Ferdinand Georg Frobenius, connu aussi sous le nom de Georg Frobenius, né le  à Charlottenbourg (Prusse), aujourd'hui sous-municipalité de Berlin, et mort le  à Berlin (Allemagne), est un mathématicien allemand.BiographieIl suit des études aux universités de Göttingen et de Berlin et à l'école polytechnique de Zurich. Il est l'un des premiers, avec Weber, à s'intéresser à la théorie des groupes pour elle-même et non comme outil, et il redémontre dans ce cadre les théorèmes de Sylow. On lui doit l'introduction des caractères d'un groupe non commutatif. Il travaille aussi en algèbre linéaire et donne en 1878 la première démonstration générale du théorème de Cayley-Hamilton. Il émet l'hypothèse, démontrée seulement en 1904 par Hensel, que les polynômes minimaux et caractéristiques d'un endomorphisme ont les mêmes facteurs irréductibles. En revanche, il démontre le théorème qui porte maintenant son nom (prouvé indépendamment par le mathématicien américain Charles Sanders Peirce) qui, dans la terminologie moderne, exprime que les seules algèbres associatives de dimension finie et sans diviseur de zéro sur le corps des nombres réels, sont le corps des nombres réels, le corps des nombres complexes et le corps des quaternions d'Hamilton. En analyse, il étudie les fonctions elliptiques et les équations aux dérivées partielles, et s'intéresse à la théorie des nombres, en particulier à la fonction zêta de Riemann et aux nombres algébriques.Voir aussiThéorème de FrobeniusThéorème de Frobenius généralisé (sur les algèbres alternatives et non associatives) Catégorie:Mathématicien allemand Catégorie:Naissance en 1849 Catégorie:Décès en 1917 Catégorie:Académie de Berlinde:Ferdinand Georg Frobenius en:Ferdinand Georg Frobenius es:Ferdinand Georg Frobenius ht:Ferdinand Georg Frobenius it:Ferdinand Georg Frobenius ja:フェルディナント・ゲオルク・フロベニウス la:Ferdinandus Georgius Frobenius nl:Ferdinand Georg Frobenius pl:Ferdinand Georg Frobenius ru:Фробениус, Фердинанд Георг sl:Ferdinand Georg Frobenius sv:Ferdinand Georg Frobenius zh:费迪南德·格奥尔格·弗罗贝尼乌斯