Giuseppe "Beppe" Bergomi était un footballeur italien. Il est actuellement commentateur sportif aux côtés de Fabio Caressa pour la chaîne télévisée Sky Sport, né le 22 décembre 1963 à Milan. Il a effectué toute sa carrière avec l’équipe de Inter Milan avec laquelle remporté le championnat d’Italie en 1989 et trois coupes UEFA. C’était aussi un joueur important dans la défense de l’équipe d'Italie avec laquelle il a gagné la coupe du monde 1982.Carrière en ClubSa carrière a débuté avec l’Inter Milan en 1980, il avait 17 ans. Il a gagné plusieurs titres avec son club, mais il a attendu 9 ans avant de remporter un premier « Scudetto » et davantage encore pour gagner des coupes européennes.Il a joué 519 rencontres en Série A, avec 23 buts marqués, ainsi que 117 matches dans des compétitions européennes et 122 matches en coupe d’Italie (avec 5 buts).Carrière InternationaleIl a été appelé en sélection nationale alors qu’il n’avait que 19 ans et n’avait joué que 30 rencontres de Série A.Avec l’équipe d'Italie, il a gagné la coupe du monde 1982, pour ses débuts il a réussi à s’imposer au point de jouer la finale et de museler l’ailier de l’équipe d'Allemagne : Karl-Heinz Rummenigge, il n’avait qu’une saison de joueur professionnel derrière lui.Il a participé aussi à la coupe du monde 1986 et à la coupe du monde 1990.Il a participé aussi au Championnat d'Europe de football 1988 et a fait un retour surprise dans la sélection italienne lors de la coupe du monde 1998, avant sa retraite en 1999.Bergomi a été sélectionné 81 fois en équipe d'Italie.Palmarès1 Coupe du monde de football en 19821 Coupe d'Italie de football en 19821 Championnat d'Italie de football en 19891 supercoupe d’Italie en 19893 coupes UEFA en 1991, 1994 et 1998Joueur ayant disputé le plus de matchs avec l'Inter.Lien externeBiographie (Internazionale.Fr)-   __NOTOC__ Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Naissance en 1963 Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Vainqueur de la Coupe du monde de footballar:جوزيبي بيرغومي be:Бергомі Джузэпэ bg:Джузепе Бергоми de:Giuseppe Bergomi en:Giuseppe Bergomi es:Giuseppe Bergomi fi:Giuseppe Bergomi he:ג'וזפה ברגומי hu:Giuseppe Bergomi id:Giuseppe Bergomi it:Giuseppe Bergomi ja:ジュゼッペ・ベルゴミ ko:주세페 베르고미 nl:Giuseppe Bergomi no:Giuseppe Bergomi pl:Giuseppe Bergomi pt:Giuseppe Bergomi ru:Бергоми, Джузеппе simple:Giuseppe Bergomi sv:Giuseppe Bergomi vi:Giuseppe Bergomi zh:朱塞佩·贝尔戈米