John Foster Dulles ( - 24 mai 1959) était un diplomate américain, qui fut le 51 Secrétaire d'État (ministre des Affaires étrangères des États-Unis), du  au , sous le président républicain Dwight D. Eisenhower.Géopoliticien de renom, il a consacré la notion de refoulement (rollback) de l'URSS.Il fit des études de droit pour devenir avocat d'affaires. Lors de son cursus universitaire, il fréquenta les universités de Princeton, George Washington et la Sorbonne. Il occupa rapidement des postes diplomatiques et fut envoyé en mission à Panama en 1917, avant de participer à la Conférence de la paix de Versailles.Il était le frère de Allen Welsh Dulles, premier directeur civil de la CIA, le neveu de Robert Lansing (1864-1928), secrétaire d'État sous la présidence de Woodrow Wilson et le petit-fils de John Watson Foster (1836-1917), secrétaire d'État sous la présidence de Benjamin Harrison.Guatemala Il intervint dans le coup d'État qui renversa Jacobo Arbenz Guzmán. Ce dernier fut président du Guatemala de 1951 à 1954, lorsqu'il a été renversé par un coup d'État organisé par la CIA, connu sous le nom de code d'opération PBSUCCESS, et fut remplacé par une junte militaire, dirigée par le colonel Carlos Castillo Armas, plongeant le pays dans une longue période de violente instabilité politique.La United Fruit Company, multinationale américaine et plus grand propriétaire terrien du Guatemala s'est opposé à la réforme agraire décidée par Jacobo Arbenz Guzmán. Elle avait sous-évalué la valeur de ses terres pour éluder les impôts en déclarant une valeur de 3$ de l'acre. Elle refusa d'être dédommagée sur cette base en réclamant 75$ de l'acre et en tira prétexte pour s'opposer à la réforme agraire.La United Fruit avait des liens avec le secrétaire d'État américain, John Foster Dulles et son frère, directeur de la CIA Allen Dulles. Les frères Dulles possèdaient le plus important cabinet juridique de Wall Street et avaient pour client United Fruit. Le conseiller et sous-secrétaire d'État du Président Eisenhower, Walter Bedell Smith avait également des liens étroits avec cette société où il avait postulé à un poste de direction en son sein.John Foster Dulles et son frère Allen Dulles, comme Walter Bedell Smith étaient actionnaires United Fruit Company.   Catégorie:Secrétaire d'État des États-Unis Catégorie:Naissance en 1888 Catégorie:Décès en 1959 Catégorie:Dwight David Eisenhowerbg:Джон Фостър Дълес da:John Foster Dulles de:John Foster Dulles en:John Foster Dulles es:John Foster Dulles fa:جان فاستر دالس fi:John Foster Dulles he:ג'ון פוסטר דאלס it:John Foster Dulles ja:ジョン・フォスター・ダレス la:Iohannes Foster Dulles nl:John Foster Dulles no:John Foster Dulles pl:John Foster Dulles pt:John Foster Dulles ru:Даллес, Джон Фостер sv:John Foster Dulles tr:John Foster Dulles ur:جان فوسٹر ڈلس zh:约翰·福斯特·杜勒斯