Les'armoiries du Royaume Hachemite de Jordanie' sont les armoiries officielles du monarque jordanien.Dans la partie supérieure on peut voir une couronne royale sertie d'or qui représente la monarchie,; elle est posée sur une hermine de gueules et d'argent qui représente le trône hachémite. La couleur gueules le sacrifice et l'argent représente la pureté.Dans l'hermine figurent deux drapeau de la Révolte arabe contre le pouvoir ottoman dans laquelle fut inspiré le dessin du drapeau jordanien. Devant les drapeaux on peut voir une aigle de couleur sable avec un bec de gueules et les ailes déployées qui représente le pouvoir et le courage. L'aigle repose sur une orbe d'azur, symbole de la diffusion de l'Islam dans le monde.Sous l'orbe, on peut voir quelques armes qui symbolisent le désir de recherche de ce qui est correct et le défendre face au faux et à l'injuste . Entre ces armes est représenté un blason d'or. La partie inférieure représente la plus grande décoration du pays, unie par deux rameaux, l'une de blé et l'autre de palmier.Entre la décoration et le blason d'or, on peut voir une phrase, en arabe : "Roi du Royaume hachémite qui espère l'aide et le succès grâce à dieu, Abdullah ibn Al Hussein ibn Aoun" (Abdallah II de Jordanie).  Jordanie Catégorie:Jordanie Jordaniear:شعار الأردن bpy:জর্ডানর চিনত্হান bs:Grb Jordana de:Wappen Jordaniens el:Εθνόσημο της Ιορδανίας en:Coat of arms of Jordan es:Escudo de Jordania he:סמל ירדן hr:Grb Jordana hu:Jordánia címere ja:ヨルダンの国章 nl:Wapen van Jordanië no:Jordans riksvåpen pl:Herb Jordanii pt:Brasão de armas da Jordânia ru:Герб Иордании sv:Jordaniens statsvapen zh:约旦国徽