Le Master of Business Administration ou MBA, est le diplôme international d'études supérieures du plus haut niveau dans le domaine de la conduite globale des affaires : stratégie, marketing, finances, ressources humaines et management.À vocation non académique mais de conduite des affaires en entreprise, le MBA n'est pas un Doctorat ni un PhD.Il est différent du diplôme français master en administration des affaires.IntituléLe MBA a été créé aux États-Unis dans les business schools sous l'intitulé anglais de master's degree in business administration, devenu Master of Business Administration, en abrégé MBA. En raison de l'influence du système américain, de l'excellence de la formation au sein des business schools et de la reconnaissance mondiale du MBA par les grandes entreprises, l'intitulé en langue anglaise du MBA est devenu presque universel dans des pays non anglophones.En France, la volonté de franciser le MBA se heurte à la confusion existant entre les termes maîtrise, mastère, master, MBA spécialisé, etc... ; il est ainsi devenu impossible de traduire MBA en français sans provoquer des incompréhensions, voire des publicités mensongères.Par contre, au Canada le terme Maîtrise en administration des affaires est couramment utilisé comme nom officiel du diplôme, en mentionnant qu'il est en fait un MBAProgramme de Maîtrise en administration des affaires de l'université de Sherbrooke.Reconnaissance et accréditationLa "qualité" d'un MBA s'évalue en fonction des accréditations et des classements obtenus auprès d'institutions internationales :AACSB (USA)ACBSP (USA)IACBE (USA)AMBA (Angleterre)EQUIS (Européenne)Les classements annuels du Financial Times, The Economist et de Business Week sont également reconnus.Le MBA dans le mondeHistoire du MBALe MBA provient des États-Unis où la première business schools (Wharton) a été créée en 1881. Le MBA a été créé au Canada en 1951, puis au Pakistan en 1955, puis en Europe en 1957 (INSEAD à Fontainebleau).Le MBA est maintenant adopté par les universités et par les business schools du monde entier, en particulier : en 1998 l'Université de Saint-Gall, puis les universités de Londres (London Business School), puis l'IMD à Lausanne, Manchester pour l'Angleterre, l'IEP Sciences-Po Paris, HEC Paris,l'EM Lyon, l'Université Paris Dauphine, l'ESCP-EAP, l'ESSEC (cas particulier), l'Audencia, l'EDHEC, l'American Business School of Paris en France, mais aussi les autres ESC telles que ESC BORDEAUX ou ESC TOURS POITIERS. Certaine écoles françaises ont d'ailleurs des partenariats avec des universités américaines d'excellence dans le cadre de la délivrance d'un véritable MBA américain.A l'origine, aux Etats-Unis, le MBA était décerné après deux années d'études à temps plein, fondées sur la méthode des cas (issus de l'entreprise) et sur le travail des étudiants en groupe. Ultérieurement, et surtout en Europe, la durée des études a été réduite à une année, les études ont été organisées à temps partiel , ou pour cadres d'entreprises, puis à distance (e-learning).L'''Executive MBA''L'Executive MBA a été au départ créé pour les seniors par l'Université de Chicago en 1943. Ces programmes destinés à des cadres supérieurs et à des dirigeants demandent une expérience significative en management et business. Les programmes d'Executive MBA s'adressent ainsi à des professionnels ayant un minimum de 8 ans d'expériences. En Europe, l'expérience moyenne des participants aux programmes les plus prestigieux ( IMD - Lausanne, HEC - Paris) avoisine les 15 ans. Les cours d'Executive MBA se déroulent en temps partagés sur une durée variant généralement entre 16 et 24 mois. Souvent organisés en partenariat avec d'autres institutions internationales les programmes proposent fréquemment des séminaires à l'étranger. Certaines institutions offrent même un double diplôme permettant notamment l'accès aux associations d'anciens des deux universités. En quelques années, le succès des formations Executives n'ont cessé de gagner du terrain sur le créneau de la formation professionnelle en management.AdmissionsLes admissions sont généralement basées sur le test du GMAT ou du Tage Mage, le Toeic ou le Toefl pour le niveau d'Anglais, sur l'expérience professionnelle, les relevés de notes, les lettres de références, ainsi que des entretiens.Etendue des programmesLe MBA propose toute une panoplie de sujets, comme l'économie, l'organisation, le marketing, la comptabilité, la finance, le management stratégique, le business international, le management des technologies de l'information, les ressources humaines, et les stratégies politiques.Dans le modèle traditionnel américain, les étudiants travaillent sur un large éventail de cours la première année, puis entament une spécialisation lors de la seconde.Dans le reste du monde le MBA dure en général moins longtemps : entre 9 et 16 mois en Europe, l'objectif essentiel étant de réduire au maximum le temps passé par des cadres de haut niveau en dehors de l'entreprise.Les MBA non spécialisés se concentrent souvent en 2 année sur la stratégie.Le MBA en FranceCas particulier du master en administration des affairesEn France, il faut distinguer le master en administration des affaires et les diplômes intitulés "MBA". Le terme "master" est reservé au diplôme national, par contre le terme "MBA" n'est pas protégé.Le master en administration des affaires est un diplôme national de master proposé par une université dont la préparation dure deux ans après la licence. Il est délivré par toutes les UFR de gestion comme à Paris-Dauphine.Cas particulier des Instituts d'Administration des EntreprisesSelon l'ONISEP, on compte en France trois établissements universitaires ayant l'agrément pour délivrer le titre de Master of Business Administration, des Instituts d'Administration des Entreprises:IAE d'Aix-en-Provence Liste des MBA proposésIAE de Paris Annuaire officiel des diplômésIAE de Nice IAE NiceIAE de Lyon ( International MBA)IAE de Lille IIAE de PoitiersIAE de Grenoble (MBA Chine, MBA Indonésie, MBA Russie)Cas particulier des écoles supérieures de commerceLe MBA est un diplôme délivré par des établissements d'enseignement superieur ayant reçu un agrément international qui donne lieu à un classement. Les études qu'il sanctionne sont alors de durée, de type, de contenu et de niveau très variable. Ainsi l'intitulé MBA peut désigner un diplôme obtenu après plusieurs années d'expériences professionnelle (5 à 8 pour un MBA, 8 à 15 pour un Executive MBA), ou bien un diplôme de formation initiale (exemple de l'ESSEC: L'école ne délivre plus un Master Grande Ecole comme HEC par exemple, mais directement un MBA aux étudiants sortant de CPGE, à la suite de 4 ans d'études au sein de l'école)Voir aussiExduco Best Graduate School GuideMaîtrise dans les systèmes universitaires anglo-saxonsMaster (France)MaîtriseIngénieur commercialNotes et référencesBusiness Administration Business Administration MBAar:ماجستير إدارة الاعمال cs:Master of Business Administration da:MBA de:Master of Business Administration en:Master of Business Administration es:MBA id:MBA it:Master in Business Administration ja:経営学修士 nl:Master of Business Administration nn:MBA no:Master of Business Administration pl:Master of Business Administration pt:Mestrado em administração de empresas ru:Магистр делового администрирования sv:Master of Business Administration tr:MBA uk:Магістр ділового адміністрування vi:MBA zh:工商管理碩士