  Le blason du Pérou (officiellement : Blason National) fut adopté par le congrès péruvien le 31 mars 1950.DescriptionLe blason est composé de trois secteurs séparés par une ligne horizontale au centre et une autre perpendiculaire à la première. La partie inférieure, de gueules, contient une corne d'abondance d'or déversant des pièces de monnaie signifiant le règne minéral du pays. La partie gauche est d'azur (bleu ciel) et montre une vigogne, symbole du règne animal. Dans la partie supérieure droite, d'argent, on peut voir un arbre du genre Cinchona (quinquina) symbole du règne végétal.Voir aussidrapeau du Pérou  Pérou Catégorie:Pérou Péroubg:Герб на Перу bpy:পেরুর চিনত্হান bs:Grb Perua da:Perus nationalvåben de:Wappen Perus el:Εθνόσημο του Περού en:Coat of arms of Peru es:Escudo del Perú et:Peruu vapp fi:Perun vaakuna he:סמל פרו hr:Grb Perua hu:Peru címere it:Stemma del Perù lt:Peru herbas nl:Wapen van Peru pl:Herb Peru pt:Brasão de armas do Peru qu:Piruwpa wallqanqan ru:Герб Перу sh:Grb Perua sv:Perus statsvapen tr:Peru Arması zh:秘鲁国徽