 Un pilote informatique souvent abrégé en pilote et quelquefois nommé driver (de l'anglais) est un programme informatique, destiné à permettre à un autre programme (souvent un système d'exploitation) d'interagir avec un périphérique. En général, chaque périphérique a son propre pilote. Sans pilote, l'imprimante ou la carte graphique ne pourraient pas être utilisées.Certains systèmes d'exploitation comme Windows proposent leurs propres pilotes génériques censés fonctionner de manière satisfaisante avec la plupart des périphériques pour une utilisation courante. Si ces pilotes gèrent les grandes fonctions communes à tous les matériels, ils n'ont pas toujours toutes les capacités des pilotes de constructeurs, qui seuls connaissent parfaitement et en détail les spécifications du matériel piloté.Installation d'un piloteLors de l'installation d'un nouveau composant ou d'un nouveau périphérique, il est nécessaire d'installer le pilote, généralement fourni par le constructeur. Sur de nombreux systèmes d'exploitation, la procédure Plug-and-Play détecte automatiquement le nouveau composant ou le nouveau périphérique. Il est cependant parfois nécessaire de lui fournir le support du pilote (CD-ROM, DVD ou emplacement), puis de procéder à l'installation et au paramétrage. Sous Linux, les pilotes n'ont pas besoins d'être téléchargés car ils sont fournis avec la distribution la plupart du temps (logiciel libre).La qualité des pilotes est souvent essentielle pour obtenir de bons résultats sur le fonctionnement des composants ou des périphériques. On peut aussi trouver sur le Web des pilotes plus ou moins généralistes pour un type de matériel donné, ou au contraire capables d'améliorer les performances générales du composant ou du périphérique, ou même d'utiliser des fonctions cachées. Cependant, pour un maximum de sécurité, il est préférable d'utiliser les pilotes fournis par les constructeurs et d'utiliser les versions les plus récentes. Ces versions sont généralement disponibles sur leurs sites Web respectifs.Différents pilotesÀ cause de la diversité des matériels modernes et des systèmes d'exploitation, il existe une multitude de pilotes. Ils gèrent l'interface entre le système d'exploitation (voire application à l'époque du DOS) et le matériel :des imprimantesdes cartes vidéodes cartes réseaudes cartes sondes bus locaux de divers types, en particulier pour gérer les bus sur les systèmes modernesdes bus d'entrée/sortie de plusieurs types (par exemple pour les souris, claviers, l'Universal Serial Bus (USB), etc.)des disques durs (ATA, Serial ATA, SCSI). En revanche les gestionnaires de fichiers (NTFS, ReiserFS, ext3fs) ne sont pas considérés comme des pilotes car ils s'adressent non au matériel lui-même, mais déjà à une abstraction de celui-ci.des scanners, appareils photo numériques et caméscopes.Les niveaux d'abstraction pour les pilotes sont fréquemment :Du côté matériel :Interfaçage directUtilisation d'une interface de plus haut niveau (par ex. : Vidéo BIOS)Utilisation d'un autre pilote de plus bas niveau (par ex. : les pilotes de systèmes de fichiers)Simulation du fonctionnement avec un matériel, alors qu'il fait complètement autre choseDu côté logiciel :Permettre au système d'exploitation l'accès direct aux ressources matériellesMettre en œuvre uniquement des primitivesMettre en œuvre une interface pour logiciel sans pilote (par ex. : TWAIN)Mettre en œuvre un langage, parfois de haut niveau (par ex. : PostScript).Au contraire de la plupart des logiciels de niveau utilisateur, qui peuvent être arrêtés sans affecter le reste du système, un bug dans un pilote peut mener à des dysfonctionnements du système, et dans de plus rares cas sévèrement endommager les données voire le matériel lui-même.Création des pilotesMettre au point un pilote nécessite de connaître les spécifications du matériel piloté. Pour cette raison les entreprises qui développent le matériel sont les plus à même d'écrire les pilotes, étant donné qu'elles ont plus que quiconque un accès complet aux informations relatives à la conception du matériel. Qui plus est, on considère traditionnellement que l'intérêt des constructeurs est de permettre aux utilisateurs le fonctionnement optimal de leur matériel. Cependant, ces dernières années ont montré que nombre de pilotes ont été écrits par des non-constructeurs, souvent pour l'usage sous divers systèmes d'exploitation libres. Dans ces cas, la coopération avec le constructeur reste importante, même si la rétro-ingénierie, bien plus complexe avec le matériel qu'avec le logiciel, permet de se passer d'une telle coopération au prix de beaucoup de temps passé à apprendre et comprendre comment fonctionne le matériel dont l'interface est inconnue.Téléchargement des pilotesLes téléchargements des pilotes (drivers, firmwares) sont généralement proposés gratuitement sur les sites web des constructeurs. Il existe aussi une multitude de sites web qui proposent des bibliothèques quasi exhaustives de pilotes à télécharger. Toutefois, lorsque personne n'a écrit de pilote pour tel matériel et tel système d'exploitation, on trouve de nombreux sites peu connus proposant ledit pilote : il s'agit en fait d'un malware.Websites pour télécharger pilotesOjolink.fr01net.comTouslesdrivers.comVoir aussiSystème d'exploitationPlug-and-PlayCatégorie:Périphérique (informatique)ar:مشغل (برنامج حاسوبي) az:Sürücü bs:Drajver ca:Controlador de dispositiu cs:Ovladač zařízení da:Hardwaredriver de:Gerätetreiber en:Device driver eo:Pelilo es:Controlador de dispositivo fi:Laiteajuri he:מנהל התקן hu:Hardver-illesztőprogram id:Device driver is:Rekill (tölvunarfræði) it:Driver ja:デバイスドライバ kk:Драйвер ko:장치 드라이버 lb:Driver lt:Tvarkyklė lv:Draiveris ms:Pemacu peranti nl:Stuurprogramma nn:Drivar no:Driver pl:Sterownik urządzenia pt:Driver de dispositivo ro:Driver ru:Драйвер simple:Device driver sk:Ovládač (informatika) sr:Драјвер sv:Drivrutin tr:Donanım sürücüsü uk:Драйвер vi:Chương trình điều khiển zh:驱动程序 zh-yue:驅動程式