de la bibliothèque du Congrès]]La Bibliothèque du Congrès (Library of Congress en anglais) assure la fonction de bibliothèque nationale pour les États-Unis. Elle se situe à Washington.Histoire[[Image:LibraryOfCongress 07130009.jpg|thumb|left|250px|Le Thomas Jefferson Building, le plus ancien des trois bâtiments de la Bibliothèque du Congrès]] La bibliothèque du Congrès est fondée le  par le président John Adams en même temps que le transfert du siège du gouvernement de Philadelphie à Washington, DC. La loi instituant la Bibliothèque accorde  pour acheter des livres qui seront utiles au Congrès des États-Unis. La première collection est constituée de 740 livres et trois cartes qui sont achetés à Londres et arrivent aux États-Unis en 1801  
  |éditeur=Library of Congress
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;.C'est le Président Thomas Jefferson qui signe, le , la loi établissant le rôle et les fonctions de cette nouvelle institution. Dorénavant, à la tête de la bibliothèque se trouve un Bibliothécaire du Congrès qui est nommé par le Président. Le budget et les différents règlements sont du ressort du Congrès à travers le Comité mixte de la Bibliothèque. L'emprunt des livres est accordé au Président et à son Vice-Président et avec le temps est étendu aux membres de diverses institutions fédérales .Ce n'est pas uniquement sur le plan légal que Thomas Jefferson a été un personnage important dans l'histoire de la Bibliothèque du Congrès. Il s'est particulièrement investit dans la vie de cette institution car il considérait que la raison était un aspect important de toute société démocratique et à ce titre possédait une vaste collection de livres. Durant sa présidence, il a lui-même recommandé à la Bibliothèque d'acheter certains livres. Lorsque les troupes britanniques envahissent Washington et brûlent le Capitole et les  ouvrages qui s'y trouvaient, il propose de vendre à la Bibliothèque sa collection personnelle composée de  livres. Cet achat est accepté en 1815 pour la somme de  .[[Image:Library of Congress Interior Jan 2006.jpg|thumb|right|250px|Intérieur du Thomas Jefferson Building]] Non content de doubler le nombre d'ouvrages, cet achat étend également les sujets couverts par la Bibliothèque et couvre non seulement le droit, l'économie et l'Histoire comme dans la précédente collection, mais également d'autres thèmes comme l'architecture, l'art, la science, la littérature et la géographie. Cette nouvelle collection ne contient pas uniquement des livres en anglais, mais également en français, espagnol, allemand, latin, grec ou encore russe .Durant le début des années 1850 le bibliothécaire du Smithsonian, Charles Coffin Jewett, tente de faire de cette institution la bibliothèque nationale des États-Unis. Mais cette volonté est contrecarrée par le secrétaire du Smithsonian, Joseph Henry, qui désire que son institution se recentre sur la recherche scientifique et la publication. Il considère également que le rôle de bibliothèque nationale devrait revenir à la Bibliothèque du Congrès. Le , Henry renvoie Jewett et met ainsi fin à la possibilité du Smithsonian de devenir la bibliothèque nationale des États-Unis et en 1866, les  ouvrages du Smithsonian sont transféré à la Bibliothèque du Congrès .La rivalité entre le nord et le sud qui précède la Guerre de Sécession fait obstacle au développement de toute institution fédérale et est à ce titre une période difficile pour la Bibliothèque du Congrès. Pour ne rien arranger, un important incendie se déclare fin 1851, détruisant les deux tiers des  ouvrages et incluant les deux tiers de ceux qui ont appartenu à Thomas Jefferson. La somme de  est allouée pour remplacer les livres détruits, mais rien n'est fait pour accroître la collection, ce qui s'inscrit dans la politique conservatrice du bibliothécaire de l'époque, John Silva Meehan et du président de la commission mixte, le sénateur James Pearce, qui préfèrent limiter les activité de la bibliothèque .C'est en 1870 qu'elle devient dépôt légal aux États-Unis Jean Heffer, François Weil, Chantiers d'histoire américaine, Paris, Belin, 1994, , p.28. En 1897, elle intègre le Thomas Jefferson Building . Elle est agrandie en 1939 avec la construction du John Adams Building et en 1980 avec le James Madison Memorial Building.La bibliothèque fut marquée par deux bibliothècaires : Ainsworth Rand Spofford (1864-1897) et Herbert Putnam (1899-1939). Ils sont directement nommés par le Président Jean Heffer, François Weil, Chantiers d'histoire américaine, Paris, Belin, 1994, , p.29.Au fil des années, elle a enrichi sa collection au point de dépasser en nombre d'ouvrages les collections situées en Europe.Fin novembre 2005, la bibliothèque a annoncé le lancement futur du projet World Digital Library, visant à préserver sous forme numérique les livres et autres médias des diverses cultures mondiales.En janvier 2006, son bibliothécaire (The Librarian of Congress) est le docteur James H. Billington. Il a été nommé par le Président Ronald Reagan en avril 1987 et est à ce titre le 13 bibliothécaire du Congrès.Description[[Image:Library of Congress.jpg|thumb|right|250px|La salle de lecture principale du Thomas Jefferson Building]]  de la salle de lecture principale du Thomas Jefferson Building]]Avec plus de  de documents en 2007  
  |éditeur=Bibliothèque du Congrès
  |en ligne le=
  |consulté le=
&lt;/ref&gt;, elle est la plus importante du monde et également la plus vieille institution fédérale aux États-Unis. La bibliothèque est répartie sur trois bâtiments, tous à Washington :le Thomas Jefferson Buildingle John Adams Buildingle James Madison Memorial BuildingEn 2007, ses ressources financières étaient de 600 millions de dollars. Environ  employés permanents  travaillent dans les  de la bibliothèque et  de rayonnages sont destinés au savoir universel.En 2007 sa collection comprend notamment  :32,2 millions de livres et autres imprimés (trois fois les réserves de la Bibliothèque nationale de France)61,4 millions de manuscrits12,5 millions de photographies5,3 millions de plans et de cartes5,5 millions de disquesSon système de classification s'impose dans le monde malgré des imperfections. Le caractère très volumineux de son catalogue, l'importance de ses moyens financiers et le professionnalisme de ses équipes sont reconnus. Mais ils ne l'empêchent pas d'avoir de sérieuses carences, notoires dans les sphères bibliophiliques. Autant elle est remarquable pour tout ce qui concerne les Amériques, l'Europe et les sciences politiques, autant ses faiblesses apparaissent rapidement dès qu'il s'agit de l'Orient ou du Proche-Orient.Par manque de place, elle développe une vaste campagne de numérisation de ses documents. Elle mène des recherches sur la conservation de ceux-ci et applique en ce moment d'importants moyens à la désacidification du papier de bois produit au .AccèsLa bibliothèque est ouverte au public pour des recherches et des visites sont organisées. Seules les personnes disposant d'une carte d'identification de lecteur (Reader Identification Card), disponible au Madison building, peuvent accéder aux salles de lecture et à la collection. Cette carte peut être acquise par toute personne ayant 18 ans minimum sur présentation d'un document officiel ayant une photo (comme les permis de conduire, les cartes d'identité d'un État ou un passeport).Seuls les membres du Congrès des États-Unis et leurs équipes, certains officiels du gouvernement et les membres de la Cour suprême et leurs assistants peuvent emprunter des livres. Des accords avec des bibliothèques universitaires peuvent être passés pour échanger des documents, à condition qu'aucune institution des États-Unis n'en ait besoin.Ses trésors'' de la Bibliothèque du Congrès]] Des éditions rares d'auteurs grecs (Hérodote...), latins (Lucrèce...), renaissants (Copernic, Vésale, Vasari) et français (Descartes, Bossuet, Montesquieu, entre autres) y sont présentes. Les historiens peuvent y trouver des manuscrits médiévaux comme les Institutes (), le Grand Coutumier de Normandie illustré (vers 1500).Elle conserve la plus grande collection occidentale d'incunables les deux tiers des incunables européens connus. En particulier une des 48 Bibles de Gutenberg imprimée en 1454-1455 et une des quatre en parfait vélin et acheté en 1930  
&lt;/ref&gt;plus de . Est également présente la première édition complète de l'[[Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers|Encyclopédie]] de [[Diderot]].Elle possède des cartes anciennes, comme la première Géographie de Ptolémée publiée à Venise en 1475.Gestion informatiqueLa bibliothèque du Congrès est la mieux équipée au monde en systèmes informatiques. Elle a établi le format MARC, un standard de communications pour l'échange de données bibliographiques.Bibliothécaires du CongrèsLe poste de bibliothécaire du Congrès a été créé en 1802. Il est attribué à vie, par le président des États-Unis, sur conseil et avec l'accord du Sénat des États-Unis. Le Congrès n'a obtenu ce droit qu'en 1897. Voici la liste des bibliothécaires du Congrès  
  |consulté le=
&lt;/ref&gt; : Image:George watterson.jpg|George Watterston (1815–1829) Image:Silva meehan.jpg|John Silva Meehan (1829–1861) Image:John g stephenson.jpg|John Gould Stephenson (1861–1864) Image:Ainsworth Rand Spofford.jpg|Ainsworth Rand Spofford (1864–1897) Image:John Russell Young.jpg|John Russell Young (1897–1899) Image:Herbert putnam.jpg|Herbert Putnam (1899–1939) Image:Archibaldmacleish.jpeg|Archibald MacLeish (1939–1944) Image:Luther Evans.jpg|Luther H. Evans (1945–1953) Image:Lawrence Quincy Mumford.jpg|Lawrence Quincy Mumford (1954–1974) Image:Daniel Boorstin.jpg|Daniel J. Boorstin (1975–1987) Image:James Hadley Billington.jpg|James Hadley Billington (1987–) Voir aussiNational Union Catalog, catalogue papier centré sur son fonds.StoryCorps, programme d'enregistrement de la biographie des citoyens américainsLiens externes Site officiel ActualitéNotes et référencesCatégorie:Bâtiment du gouvernement fédéral à Washington, DC Etats-Unis Catégorie:National Historic Landmark Catégorie:Bibliothèque américaine Catégorie:Administration du gouvernement des États-Unis Catégorie:Branche législative du gouvernement des États-Unis d'Amériqueals:Library of Congress ar:مكتبة الكونغرس ast:Biblioteca del Congresu d'Estaos Xuníos bg:Библиотека на Конгреса cs:Knihovna Kongresu de:Library of Congress el:Βιβλιοθήκη του Κογκρέσου en:Library of Congress eo:Biblioteko de Kongreso es:Biblioteca del Congreso de Estados Unidos fa:کتابخانه ملی کنگره آمریکا fi:Yhdysvaltain kongressin kirjasto he:ספריית הקונגרס id:Perpustakaan Kongres Amerika Serikat it:Biblioteca del Congresso ja:アメリカ議会図書館 ka:კონგრესის ბიბლიოთეკა ko:미국 의회도서관 lb:Library of Congress nl:Library of Congress no:Library of Congress pl:Biblioteka Kongresu Stanów Zjednoczonych pt:Biblioteca do Congresso ro:Biblioteca Congresului Statelor Unite ale Americii ru:Библиотека Конгресса simple:Library of Congress sk:Library of Congress sr:Конгресна библиотека sv:USA:s kongressbibliotek th:หอสมุดรัฐสภาอเมริกัน tr:Amerika Birleşik Devletleri Kongre Kütüphanesi uk:Бібліотека Конгресу vi:Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ) zh:國會圖書館 (美國)