   Love est un album sorti en novembre 2006 contenant de la musique compilée et remixée des Beatles. George Martin et son fils, Giles Martin, l'ont produit en collaboration avec le Cirque du Soleil. En effet, les Martin ont créé cet album à partir d'un travail réalisé pour le spectacle Love, joué sur la scène du « Mirage » à Las Vegas.Pour créer cet album, George et Giles Martin ont seulement utilisé les enregistrements originaux — à l'exception d'une nouvelle orchestration composée par George pour la chanson While My Guitar Gently Weeps — mais l'ont présenté d'une manière entièrement différente. « Ce que les gens vont entendre sur l'album est une nouvelle expérience, un moyen de revivre la vie musicale des Beatles entière dans un espace de temps très condensé » a dit Giles. Les producteurs utilisent ici, mais pas sur tous les titres, la technique dite du mashup, c'est-à-dire le fait de mêler plusieurs titres, plusieurs pistes de provenances diverses, au sein de la même chanson...Titres et descriptionsBecause — 2:44Version totalement a cappella de la chanson était déjà apparue sur Anthology 3. Ont été ajoutés des chants d'oiseaux provenant d'une version de la chanson Across the Universe enregistrée au profit du WWF.Get Back — 2:05Version raccourcie de la chanson, incluant aussi les montées de cordes de la chanson A Day in the Life, l'accord d'intro d’''A Hard Day's Night'' et le solo de batterie de The End.Glass Onion — 1:20Version raccourcie contenant aussi des éléments de la chanson Hello Goodbye.Eleanor Rigby / Julia (transition) — 3:05Version proche de l'originale, contenant une introduction instrumentale rallongée. La fin de la piste est un extrait instrumental de Julia, couplée à des bruits de sirènes d'ambulance.I Am the Walrus — 4:28Version proche de l'originale, remasterisée et enrichie au niveau des bruitages.I Want To Hold Your Hand — 1:26Superposition de la version studio du titre et d'une version enregistrée en concert au Hollywood Bowl.Drive My Car / What You're Doing / The Word — 1:54Medley des trois chansons en question, contenant aussi des cuivres extraits de Savoy Truffle et le solo de guitare de Taxman.Gnik Nus — 0:55Version a cappella de Sun King, jouée à l'envers et contenant aussi le bruit de fond de Within You Without You.Something / Blue Jay Way (transition) — 3:29Version très proche de l'originale, à laquelle les premières notes de guitare de l'intro ont été retirées. La fin de la piste se compose de l'intro de Blue Jay Way mêlée aux chœurs de Nowhere Man ainsi qu'à quelques bruitages provenant d'autres chansons, qui permettent la transition avec la chanson suivante.Being for the Benefit of Mr. Kite! / I Want You (She's So Heavy) / Helter Skelter — 3:22Version remasterisée de la chanson, avec renforcement des basses et inclusion de bruitages animaliers issus de Good Morning Good Morning. Le final instrumental original est remplacé par celui d’''I Want You (She's So Heavy), sur lequel est ajoutée la voix de Paul McCartney hurlant sur ''Helter Skelter.Help! — 2:18Version originale remasterisée.Blackbird / Yesterday — 2:31Version originale de Yesterday remasterisée, précédée de l'introduction de Blackbird.Strawberry Fields Forever — 4:31Medley de différentes versions de la chanson, commençant par une démo acoustique pour se terminer sur la version single. Le final contient aussi, entre autres, des sections d'orchestre de Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, le solo de piano de In My Life, les trompettes de Penny Lane, le solo de cordes et clavecin de Piggies et les chœurs extraits du final de Hello Goodbye.Within You Without You / Tomorrow Never Knows — 3:07Ce titre est un mashup mêlant la mélodie chantée par George Harrison dans sa chanson Within You Without You à l'instrumentation de Tomorrow Never Knows.Lucy in the Sky with Diamonds — 4:10Version proche de l'original dont l'introduction est légèrement allongée. Contient notamment des bruitages de Tomorrow Never Knows sur l'intro, et de Baby You're a Rich Man sur le refrain. Le final se compose d'une répétition de l'intro par sampling et d'extraits des arrangements classiques de Good Night.Octopus's Garden — 3:18Version proche de l'original, contenant des extraits des arrangements classiques de Good Night à la place de l'instrumentation d'origine sur le premier refrain, ainsi que des bruitages provenant de Yellow Submarine, un break de batterie de Lovely Rita, le solo de batterie de Polythene Pam sur le solo instrumental, et des éléments de guitare de Helter Skelter sur le dernier refrain. Le final s'enchaîne avec un morceau de basse extrait de Sun King.Lady Madonna — 2:56Version proche de l'originale, contenant le solo d'intro de Why Don't We Do It in the Road? en son début et le riff de guitare de Hey Bulldog au milieu du morceau.Here Comes The Sun / The Inner Light (transition) — 4:18Version de Here Comes The Sun remasterisée, dont l'intro est mêlée à celle de Within You Without You et à des chœurs provenant de Lucy in the Sky with Diamonds. Le final s'enchaîne avec une version ultra-condensée de The Inner Light.Come Together / Dear Prudence / Cry Baby Cry (transition) — 4:45Version originale remasterisée, dont le final est mélangé à celui de Dear Prudence. Ce final s'enchaîne avec le très court morceau Can You Take Me Back, placé à l'origine à la fin de Cry Baby Cry, et auquel sont rajoutées en fond les cordes d’''Eleanor Rigby''.Revolution — 2:14Version originale raccourcie et remasterisée. Sur le DVD-Audio la chanson dure 3:23.Back in the U.S.S.R. — 1:54Version originale remasterisée, s'enchaînant sans pause avec la chanson précédente. Sur le DVD-Audio, la chanson dure 2:34.While My Guitar Gently Weeps — 3:46Version acoustique de la chanson, provenant de l'album Anthology 3, à laquelle est rajoutée une nouvelle orchestration classique composée par George Martin.A Day in the Life — 5:08Version originale remasterisée. Les paroles introductives précédant le début de la chanson sont celles de la version alternative figurant sur l'album Anthology 2.Hey Jude — 3:58Version originale remasterisée, dont une partie du final est désormais a cappella, et où une ligne de basse inédite en album apparaît à la fin. Cette ligne de basse a été reprise par Brian Ray, actuel guitariste/bassiste du groupe de Paul McCartney, et on peut l'entendre désormais sur le final de la chanson jouée en concert.Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (Reprise) — 1:22Version très proche de l'original, dont le solo de batterie en introduction est mélangé à l'instrumentation classique du final de Hey Jude, et où les bruits de foule ont été effacés.All You Need Is Love — 3:38Version originale remasterisée, à la fin de laquelle on peut entendre des extraits instrumentaux de Good Night et un extrait de conversation du groupe.Beatles Love Catégorie:Album musical sorti en 2006 Catégorie:Album publié par Capitol Recordsca:Love de:Love (The Beatles) en:Love (The Beatles album) es:Love (álbum de The Beatles) fi:Love (The Beatles) he:LOVE (אלבום) it:LOVE ja:ラヴ (ビートルズのアルバム) ka:Love (ბითლზის ალბომი) nl:Love (album) no:Love (Beatlesalbum) pl:Love (album The Beatles) pt:Love (álbum de The Beatles) ru:Love (альбом The Beatles) sv:Love (Beatlesalbum)