 Ouagadougou, appelée familièrement Ouaga, est la capitale du Burkina Faso et la plus grande ville du pays avec une population de 1,48 million d'habitants (2006). C'est le centre culturel, économique et administratif du pays. Les habitants de Ouagadougou sont les Ouagalais.Le mot à l'origine est « Woogrtenga » et « Wogodogo » et signifie « là où on reçoit des honneurs, du respect »site officiel de la mairie d'Ouagasite académique officiel du Burkina Faso.HistoireÀ l’origine, la ville s’appelait Kombemtinga, la "terre des guerriers". Les versions expliquant ce changement d’appellation sont nombreuses et parfois opposées.De façon plus certaine, on peut affirmer que la ville a été fondée au  par les Nyonyonsé. Pour la suite, selon la version du Larlé Naba, détenteur des secrets de l’Empire mossi, les fondateurs, subissant des assauts répétés d’un peuple voisin, durent demander la protection de l'Empereur mossi Zoungrana, alors établi à Tenkodogo. Zoungrana confia la défense de la ville à son fils Oubri. Les Nyonyonsé se soumirent, et la localité fut alors baptisée "Wogdgo" : « Venez m’honorer ». C’est cette appellation qui aurait évolué pour donner "Woghodogo", puis "Ouagadougou" dans sa version occidentalisée.La ville devint capitale de l’Empire mossi en 1441 sous le règne de Naba Niandéfo. Mais ce n’est qu’en 1681 qu’elle deviendra résidence permanente des empereurs (morho-naba), avec Naba Sanem.Des quartiers se créent alors rapidement autour du palais impérial. Ils ont conservé jusqu’à ce jour leur nom : Ouidi, quartier du chef de la cavalerie. Dapoya, quartier des captifs affranchis. Paspanga, où les empereurs nouvellement intronisés vont recueillir la soumission des dignitaires de l’Empire, etc.Devenue capitale du territoire de Haute-Volta en 1919, la ville perd sa prééminence pendant les années de partage du territoire (1932-1947). À la reconstitution de la Haute-Volta, l’administration est de nouveau transférée à Ouagadougou.De l’arrivée du chemin de fer, en 1954, jusqu’à l’indépendance (1960), la population de la ville va doubler, passant de  à plus de  habitants. Par la suite, le nombre de Ouagalais doublera régulièrement tous les dix ans :  au début des années 90 et plus d’1.5 millions aujourd’hui.Position géographiqueElle est située à peu près au centre du pays (12°17,5' de latitude et 1°7' de longitude), dans la province du Kadiogo.À environ  au nord, on rejoint Gorom-Gorom et les portes du désert. On est alors tout près du Niger et du Mali.À environ  au sud, on trouve le pays Gourounsi avec notamment le village de Tiébélé et ses maisons colorées, mais aussi la réserve naturelle de Nazinga. Le Ghana et le Togo sont alors très proches.Une route part également en direction du sud-ouest pour rejoindre la ville de Bobo-Dioulasso. Elle est en très mauvais état sur certaines portions ce qui la rend relativement dangereuse. Des travaux ont été entrepris depuis 2005 et la sécurité de la route s'en est améliorée. La pause des cars à Boromo est un moment magique pour les touristes tant l’ambiance y est étonnante et vive.Il est également possible d’effectuer le trajet en direction de Bobo par le train puisque Ouagadougou est reliée par voie ferrée jusqu’à Abidjan (Côte d’Ivoire), voie exploitée par Sitarail.Climat de OuagadougouOuagadougou se situe approximativement au centre du Burkina Faso. Le mois le plus chaud est celui d'avril ; les températures peuvent alors facilement atteindre 42°C. Le climat de la ville est tropical.La saison pluvieuse commence au mois de juin (même si les premières pluies arrivent en mai et parfois en avril). Les ouagalais (habitants de ouagadougou) disent alors "qu’il fait beau temps" . La saison pluvieuse est la période où l'on s'acclimate le plus facilement à cause de la fraîcheur apportée par les pluies.En octobre-novembre, les pluies se raréfient mais la température commence à baisser (en raison du mois de décembre qui correspond à la période la plus froide : la température descend à 10°C), elle s’accompagne de l’harmattan, un vent très sec.La saison sèche se prolonge ensuite de décembre à avril. En décembre et janvier les températures chutent mais restent largement supportables.En février-mars, les températures remontent rapidement, elles atteignent alors fréquemment 40°C.Organisation administrativeLa ville compte 30 secteurs et 17 villages pour 5 arrondissements : Baskuy, Bogodogo, Boulmiougou, Nongr-Maasom et Sig-Noghin. Chaque arrondissement est dirigé par un maire élu et dispose des mêmes attributions que les autres communes burkinabè, sauf pour le budget.Listes des maires1956 : premières élections municipales1959 : dissolution du conseil municipal remplacé par une délégation spéciale1961 à 1965 : Joseph Issoufou Conombo  Biographie officielle de J.I. Conombo1995 - : Simon CompaoréÉconomie et transportsLa ville a peu d'industries, développées principalement dans les domaines agroalimentaires et textiles.Pour les transports, un aéroport international (code AITA : OUA) est présent, et la ville est le terminus d'une voie ferrée exploitée par la Sitarail en provenance d'Abidjan (Côte d'Ivoire) et des routes vers Lomé (Togo), Bamako (Mali), Niamey (Niger), Accra (Ghana). De nombreuses sociétés proposent des transports en car vers d'autres villes du Burkina, telles que Bobo Dioulasso et Ouahigouya. La ville dispose d'une ligne de bus, et s'est récemment dotée d'un échangeur autoroutier à l'est, vers le quartier de Ouaga 2000. Un autre échangeur est en construction à l'ouest, vers le quartier de Gounghin.Les habitants de Ouagadougou circulent beaucoup en deux roues. Le parc national de motos est estimé à  motos ;  motos sont mises sur le marché chaque année.Éducation et cultureL'université de Ouagadougou fut fondée en 1974 et fut le premier établissement d'enseignement supérieur du pays. On y trouve également des écoles supérieures à vocation de la région de l'ouest africain tel que le groupe EIER-ETSHER. De nombreux établissements d'enseignement supérieur sont apparus récemment : l'université polytechnique de Bobo, l'université de Koudougou, l'institut des Sciences informatiques et de gestion (ISIG) de Ouagadougou.La cité accueille le Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (FESPACO), le Salon International de l'artisanat de Ouagadougou (SIAO), et est le site d'un des plus grands marchés d'Afrique de l'Ouest.SportsLa capitale possède de nombreux clubs de football, dont les clubs les plus titrés au niveau national : l'Étoile Filante de Ouagadougou et l'ASFA Yennenga. Les autres clubs de la ville évoluant au plus haut niveau sont :AS SONABELCommune Football ClubRC KadiogoSantos FCUS OuagadougouUSFASantéLa ville dispose d'infrastructures publiques (comme le centre hospitalier national Yalgado Ouédraogo, secteur 4 de la villeSite officiel de la ville) et de beaucoup d'infrastructures privées.JumelageOuagadougou est jumelée avec :Grenoble Leuze-en-Hainaut Loudun .Brécey .Québec .RéférencesLiens internesListe des archevêques de OuagadougouVilles du Burkina FasoLiens externesVue satellite sur WikiMapia de [http://www.wikimapia.org/#y=12371378&amp;x=-1519603&amp;z=18&amp;l=0&amp;m=a Ouagadougou pointé sur le rond-point des Nations Unies]Portail internet de OuagadougouUn site sur Ouagadougou Catégorie:Ville du Burkina Faso Catégorie:Capitale d'Afrique Catégorie:Ville jumelée à Québec Catégorie:Ville membre de l'AIMFaf:Ouagadougou am:ዋጋዱጉ ar:واغادوغو be-x-old:Уагадугу bg:Уагадугу br:Ouagadougou ca:Ouagadougou cs:Ouagadougou cv:Уагадугу cy:Ouagadougou da:Ouagadougou de:Ouagadougou el:Ουαγκαντουγκού en:Ouagadougou eo:Uagaduguo es:Uagadugú et:Ouagadougou eu:Ouagadougou fa:اوآگادوگو fi:Ouagadougou frp:Ouagadougou fy:Ouagadougou ga:Ouagadougou gd:Ouagadougou gl:Uagadugú - Ouagadougou he:ואגאדוגו hr:Ouagadougou ht:Ouagadougou hu:Ouagadougou hy:Ուագադուգու id:Ouagadougou io:Ouagadougou is:Ouagadougou it:Ouagadougou ja:ワガドゥグー ka:უაგადუგუ ko:와가두구 ksh:Ouagadougou ky:Уагадугу la:Ouagadougou lb:Ouagadougou lij:Ouagadougou lt:Uagadugu lv:Vagadugu nl:Ouagadougou nn:Ouagadougou no:Ouagadougou nov:Uagadugu oc:Ouagadougou pl:Wagadugu pms:Ouagadougou pt:Ouagadougou ro:Ouagadougou ru:Уагадугу simple:Ouagadougou sk:Ouagadougou sl:Ouagadougou sr:Уагадугу sv:Ouagadougou sw:Wagadugu ta:வாகடூகு tg:Уагадугу tl:Ouagadougou tr:Ouagadougou uk:Уагадугу vec:Ouagadougou vi:Ouagadougou vo:Ouagadougou war:Ouagadougou zh:瓦加杜古