Gol Transportes Aéreos LTDA (code AITA : G3 ; code OACI : GLO) est une compagnie aérienne brésilienne, à bas coûts.Fondée en 2001, elle a transporté plus de 16 millions de passagers, principalement sur des vols intérieurs. Elle dessert 29 villes brésiliennes et a inauguré la première liaison internationale en décembre 2004, avec Buenos Aires en Argentine.La flotte est composée, en 2005, de 22 Boeing 737-700/800 nouvelle génération.Avec sa politique de bas coûts et ses avions modernes, elle détient aujourd'hui, selon le département de l'aviation civile (DAC), 20% du trafic aérien brésilien.La compagnie est cotée au Bovespa et au NYSE.Le , un Boeing 737-800SFP immatriculé PR-GTD, vol G3 1907, âgé de 15 jours heurte un Embraer Legacy 600 alors qu'il effectuait la liaison entre l'aéroport international de Manaus et l'aéroport de Brasilia avant de rejoindre l'aéroport international Antonio Jobim de Rio de Janeiro. Il y avait 149 passagers et 6 membres d'équipage. L'avion se serait écrasé en pleine fôret amazonienne et a été retrouvé par les Forces armées brésiliennes à 30 km de la commune de Peixoto Azevedo (Mato Grosso), dans une zone très isolée.DestinationsA ce jour (Août 2008);; Cordoba, Rosario, Buenos Aires,; Santa Cruz de la Sierra,; Santiago de Chile; Panama City; Assunçao,; Lima,, MontevideoFlotteA ce jour (août 2008);10 Boeing 737-30028 Boeing 737-70044 Boeing 737-800Lien externe   Site de la compagnie-Catégorie:Compagnie aérienne brésiliennede:Gol Transportes Aéreos en:Gol Transportes Aéreos es:Gol Transportes Aéreos fi:Gol he:גול (חברת תעופה) it:Gol Transportes Aéreos ja:ゴル航空 nl:Gol Transportes Aéreos no:Gol Transportes Aéreos pl:Gol Transportes Aéreos pt:Gol Transportes Aéreos