  | district=New Providence | latitude=25/4/N | longitude=77/20/W | altitude= 34 | population=210832 | année_pop=2006 | commentaire=Le port de plaisance de Nassau | image=Nassau02.jpg | imageloc=Bf-map.png  Nassau est la capitale des Bahamas. Centre commercial et culturel du pays, elle en est la plus grande ville avec  habitants (recensement de 2000). La ville est tellement étendue qu'elle occupe la quasi-totalité de l'île de New Providence et se confond avec elle.Nassau possède un port important, et la ville a une architecture spécifique, mélange coloré d'architecture coloniale et européenne.Le climat tropical, ainsi que la proximité de la ville avec les États-Unis en a fait une destination touristique de premier ordre, particulièrement après l'interdiction pour les Américains de voyager à Cuba. La principale attraction de l'île est l'Atlantis Paradise Island, complexe touristique employant plus de  Bahaméens, situé face à Nassau sur l'île de Paradise Island.Chaque année, les 26 décembre et 1 janvier, une grande parade a lieu dans la ville, et de nombreux habitants défilent costumés au son des cencerros, des tambours et des sifflets.HistoireNassau a été fondée par les Anglais en provenance de l'île d'Eleuthera vers la fin du  sous le nom de Charles Towne. Elle fut renommée Nassau en l'honneur de Guillaume III d'Orange-Nassau en 1695.Au cours du , c'est un refuge populaire pour des pirates des Caraïbes, notamment le pirate Barbe Noire. Si populaire, en fait, que la plupart des honnêtes gens s'en allèrent. Les pirates installèrent leurs quartiers généraux à Nassau et Barbe Noire en devint le chef, sous le nom de Magistrat de la République des Corsaires.L'anarchie s'installa et l'ancien corsaire britannique Woodes Rogers fut nommé gouverneur royal et envoyé à Nassau pour restaurer l'ordre. Rogers a offert aux pirates le pardon du roi George Ier, à condition qu'ils abandonnent la piraterie. La plupart d'entre eux acceptèrent, mais Barbe Noire et quelques autres refusèrent. Cependant, suite à la chasse aux pirates menée par le gouverneur, ceux-ci furent mis hors d'état de nuire dès 1718.Malgré la chasse aux pirates, le gouvernement britannique conserva ses corsaires qui attaquaient régulièrement les navires espagnols et américains. C'est pourquoi de nombreuses tentatives espagnoles d'invasions de Nassau eurent lieu vers la fin du , tentatives durant lesquelles la ville fut brûlée plusieurs fois. En 1776, Nassau fut également brièvement capturée par des révolutionnaires américains.Pendant l'époque de la prohibition aux États-Unis (1919-1934), Nassau devint une plaque tournante de la contrebande de whisky.ClimatTourismeA Nassau, les touristes ont accès aux merveilles sous-marines. Un système de scaphandres alimentés depuis la surface autorise des promenades sans danger d'une vingtaine de minutes à quatre mètres de profondeur, le temps d'entamer un étrange ballet avec les poissons.Sources bahamas-guide.info - Histoire de NassauOffice de Tourisme - Histoire de NassauLien externeVue satellite de Nassau sur WikiMapiaCatégorie:Ville des Bahamas Catégorie:Capitale d'Amérique du Nordam:ናሶ be-x-old:Насаў bg:Насау ca:Nassau (Bahames) cs:Nassau (Bahamy) da:Nassau (Bahamas) de:Nassau (Bahamas) en:Nassau, Bahamas eo:Nassaŭo es:Nassau et:Nassau fi:Nassau frp:Nassau (Bahamas) gd:Nassau gl:Nassau he:נסאו hr:Nassau ht:Naso hu:Nassau (Bahama-szigetek) id:Nassau, Bahama io:Nassau it:Nassau ja:ナッソー ko:나소 lmo:Nassau lt:Nasau mk:Насау nl:Nassau (Bahama's) nn:Nassau på Bahamas no:Nassau (Bahamas) oc:Nassau pl:Nassau (Bahamy) pms:Nassau pt:Nassau qu:Nassau ro:Nassau ru:Нассау (Багамы) sk:Nassau sr:Насау sv:Nassau, Bahamas sw:Nassau (Bahamas) tl:Nassau tr:Nassau war:Nassau zh:拿骚 (巴哈马)