 
|CDMF=
|image=Volleyball spiker.jpg
|légende= Le volley-ball est un sport collectif mettant en jeu deux équipes de six joueurssauf dans les catégories inférieures, comme Benjamin où l'on joue à quatre joueurs sur un terrain de sept mètres sur sept séparées par un filet, qui s'affrontent avec un ballon sur un terrain rectangulaire. Avec 260 millions de pratiquants, il s'agit de l'un des sports les plus pratiqués au mondeselon la fédération française de volley-ball.Histoire du volley-ballOriginesLe volley-ball est inventé le 9 février 1895 aux États-Unis par un professeur d’éducation physique d'un YMCA, à Holyoke dans le Massachusetts, William G. Morgan (1870-1942), afin d'occuper les athlètes pendant l'hiver. C'est en s'inspirant à la fois du basket-ball et également du tennis qu'est née la « mintonette », le 2 décembre 1895. Un autre sport de salle, le basket-ball, a été inventé juste dix miles (seize kilomètres) plus loin dans la ville de Springfield (Massachusetts), seulement quatre années auparavant. La mintonette se devait d'être un sport de salle moins violent que le basket-ball, pour les membres les plus âgés du YMCA, tout en exigeant toujours un minimum d'effort physique.Les premières règles, écrites par William G. Morgan, instauraient un filet de  de hauteur, un terrain de 7,6 par , et un nombre de joueurs illimité. Un match était composé de neuf tours avec trois services pour chaque équipe dans chaque tour, avec un nombre de contacts avec la balle illimité pour chaque équipe avant son renvoi à l'adversaire. En cas d'une erreur de service, un deuxième essai était permis. Le fait de frapper la balle dans le filet était considéré comme une faute (avec la perte du point ou d'un temps-mort) sauf si cela se passait à la première tentative de service.Après avoir observé ce sport, Alfred Halstead remarqua la nature de « volée » dans le jeu à son premier match d'exhibition en 1896. Joué à l'International YMCA Training School (aujourd'hui appelé Springfield College), le jeu fut rapidement connu sous le nom de volley-ball (il a été à l'origine orthographié en deux mots: « volley ball »). Les règles du volley-ball furent légèrement modifiées par l' International YMCA Training School et la propagation du jeu dans les YMCA différents.  Raffinements et récents développementsLa nature de la première balle officielle utilisée au volley-ball est contestée ; plusieurs sources disent que Spalding a créé la première balle officielle en 1896. Les règles ont évolué au cours du temps. En 1916, l'adresse et le pouvoir du jeu et l'attaque est introduite, et quatre années plus tard, la règle des trois touches est instaurée. En 1917, le set passe de 21 à 15 points. En 1919, environ  ballons de volley-ball sont distribués par l'American Expeditionary Forces à leurs troupes et leurs alliés, ce qui suscite la croissance de volley-ball dans de nouveaux paysL'histoire du volley-ballLe volley-ball et son histoire.Le premier pays, en dehors des États-Unis, à adopter le volley-ball est le Canada en 1900. Une fédération internationale, la Fédération Internationale de Volley-ball (FIVB), est fondée à Paris en 1947, et le premier championnat du monde se tient en 1949 pour les hommes et en 1952 pour les femmes. Le sport est aujourd'hui populaire au Brésil, en Europe (les équipes d'Italie, des Pays-Bas et des pays de l'Europe de l'Est sont des équipes de premier plan depuis la fin des années 1980), en Russie, et dans d'autres pays incluant la Chine et le reste de l'Asie, aussi bien qu'au États-Unis  .Le beach volley, une variante du jeu joué sur le sable avec seulement deux joueurs par équipes, intègre la FIVB en 1987 et devient un sport olympique aux jeux de 1996  .Volley-ball aux Jeux olympiques L'histoire du volley-ball aux Jeux olympiques remonte aux Jeux olympiques d'été de 1924 à Paris, où le volley-ball est pratiqué dans le cadre d'un événement de démonstration sportif américain . Après la fondation de la FIVB et de quelques confédérations continentales, on commence à envisager son inclusion officielle. En 1957, un tournoi spécial se tient à la 53 session du CIO à Sofia (Bulgarie), pour soutenir une telle demande. La compétition est un succès et le sport est officiellement inclus dans le programme pour les Jeux olympiques d'été de 1964 . Le tournoi de volley-ball Olympique était à l'origine une compétition simple, dont le format est semblable à celui toujours employé dans la Coupe du Monde : toutes les équipes jouent l'une contre l'autre et sont ensuite classées par les victoires, la moyenne de set, et la moyenne de point. Un inconvénient de ce système de round-robin est que les vainqueurs de médaille pourraient être déterminés avant la fin des jeux, entraînant une perte d'audience pour le résultat des matches restants. Pour changer cette situation, la compétition fut composée de deux phases avec l'addition d'une « final round », un tournoi d'élimination se composant des quarts de finale, des demi-finales et des finales en 1972. Le nombre d'équipes impliquées au tournoi Olympique a grandi progressivement depuis 1964. Depuis 1996, les événements masculins et féminins comptent douze nations participantes. Chacune des cinq confédérations de volley-ball continentales a au moins une fédération nationale affiliée impliquée dans les Jeux olympiques.L'URSS remporte deux médailles d'or dans la compétition masculine en 1964 et 1968. Après avoir remporté le bronze en 1964 et l'argent en 1968, le Japon remporte finalement l'or chez les garçons en 1972. Chez les femmes, l'or est revenu aux Japonaises en 1964, qui ont reproduit la même performance en 1976. La même année, l'introduction d'une nouvelle adresse offensive a permis à la Pologne de gagner la compétition masculine sur les Soviétiques dans un match très serré de cinq sets. Depuis que les plus fortes équipes masculines de volley-ball appartenaient aux pays de l'Est, le boycott américain n'avait pas autant d'effet sur ces événements que sur la compétition féminine. L'URSS remporte son troisième titre olympique chez les hommes en battant en finale la Bulgarie 3 sets à 1 (même résultat pour l'équipe féminine qui remporte son troisième titre). Avec le boycott de l'URSS aux Jeux olympiques de 1984 à Los Angeles, les États-Unis ont balayé le Brésil dans les finales pour la médaille d'or des hommes. L'Italie remporte sa première médaille (le bronze chez les garçons) en 1984.Aux jeux de 1988, Karch Kiraly et Steve Timmons conduisent les États-Unis à un deuxième titre olympique de suite après celui de 1984. En 1992, le Brésil contrarie les Pays-Bas et l'Italie dans la compétition masculine pour remporter sa première médaille d'or. Second, les Pays-Bas, médaillés d'argent chez les hommes en 1992, reviennent emmenés par leurs leaders, Ron Zwerver et Olof van der Meulen, aux jeux de 1996 pour un match de cinq sets en battant l'Italie et remportent le tournoi. Médaillée de bronze masculin en 1996, la Serbie-et-Monténégro (jouant en 1996 et 2000 en tant que République fédérale de Yougoslavie) bat la Russie en finale en 2000, remportant sa première médaille d'or. En 2004, le Brésil remporte un deuxième titre olympique masculin en battant l'Italie en finale. En 2008, après vingt années de disette, la sélection américaine remporte son troisième titre olympique aux dépens du Brésil. C'est son premier succès mondial depuis sa domination des années 80.MatérielLe matériel nécessaire se compose des éléments suivants :2 poteaux ;1 filet ;2 mires ;1 ballon ;1 terrain.TerrainLe volley-ball se pratique le plus souvent en salle. Le terrain a une forme rectangulaire de 18 mètres de longueur sur 9 mètres de largeur. Les lignes de délimitation sont à l'intérieur du terrain. Une ligne centrale s'étend sous le filet sur toute la largeur du terrain et sépare les deux camps. Une ligne d'attaque est peinte au sol dans chaque moitié de terrain, à 3 mètres du filet ; elle est communément appelée « ligne des 3 mètres ».Les dimensions du terrain de volley varient suivant la catégorie des joueurs.FiletChaque équipe occupe une moitié du terrain séparée de l'autre par un filet d'un mètre de haut, dont la partie supérieure est placée à une hauteur variable en fonction de la catégorie d'âge des joueurs ou joueuses :CatégorieMasculinsFémininesSeniors2.43|m2.24|mEspoirs2.43|m2.24|mJuniors2.43|m2.24|mCadets2.35|m2.24|mMinimes2.24|m2.10|mBenjamins2.10|m2.10|mPoussins2.00|m2.00|mPupilles1.80|m1.80|mDeux antennes (barres verticales également appelées « mires ») sont accrochées au filet à hauteur des limites du terrain (le filet est généralement plus large que ce dernier). Le ballon doit passer entre ces antennes lors des échanges entre équipes lors des phases de jeu. Deux bandes blanches, accolées aux antennes, sont situées sur le filet à la verticale des lignes de côté.Ballon.]]  Le ballon de volley-ball est plus souple et plus léger que celui de football. Il doit avoir une circonférence comprise entre 65 et , une masse comprise entre 260 et  et une pression comprise entre 0,30 et . Depuis 1978, pour diminuer le temps de jeu, trois ballons sont utilisés lors des rencontres internationales et nationales. Finies les pertes de temps pour le récupérer au service, puisque quatre ramasseurs de balles sont placés autour du terrain. Ce système a permis une diminution d'environ 20% du temps de jeu.Règles du jeuLes points sont marqués soit en faisant tomber le ballon sur le terrain de l'équipe adverse, soit quand l'adversaire commet une faute. La première équipe à atteindre 25 points (avec 2 points d'écart) gagne le set et la première équipe à gagner trois sets gagne le match. Dans le cas d'un score à 2 sets partout, les équipes jouent un 5e set (le set décisif). La première équipe ayant marqué 15 points (avec 2 points d'écart) remporte le 5e set et le match.Chaque équipe peut toucher le ballon jusqu'à trois fois (plus un contre) avant que le ballon ne retraverse le filet, et les contacts consécutifs doivent être faits par des joueurs différents. Le ballon est d'habitude joué avec les mains ou les bras, mais les joueurs ont le droit de toucher le ballon avec n'importe quelle autre partie du corps.Position des joueursUne équipe de volley-ball se compose de six joueurs sur le terrain : trois avants et trois arrières. La position des joueurs est généralement désignée par un numéro de 1 à 6 : 1'' étant le joueur arrière droit, ''2 l'avant droit, 3'' l'avant centre, ''4 l'avant gauche, 5'' l'arrière gauche, et ''6 l'arrière centre, ce qui donne cette configuration :CatégorieNaissanceSeniorsÂ partir de 1987EspoirsEntre 1988 et 1989JuniorsEntre 1990 et 1991CadetsEntre 1992 et 1993MinimesEntre 1994 et 1995BenjaminsEntre 1996 et 1997PoussinsEntre 1998 et 1999PupillesEntre 2000 et 2002Ces catégories d'âges sont comptés pour la saison 2008/2009Variantesle volley-ball de plage se joue sur un terrain dont le sol est recouvert de sable brun. Les équipes ne sont composées que de trois ou quatre joueurs et les règles sont quasiment identiques au volley-ball traditionnel ;le beach-volley se joue avec des équipes formées de seulement deux joueurs, avec des règles différant grandement du volley-ball traditionnel ;le  wallyball ou walley-ball se joue à quatre joueurs par équipe ou moins, sur un terrain de squash ou de racketball, et les rebonds sur les murs latéraux du terrain sont permis (d'où le nom, de wall, mur) ;le Volley-ball (handisport) se joue en chaise roulante ;une version très spectaculaire et jouée exclusivement au pied, le  footvolley, a été inventée en 1963 au Brésil.L'Ecuavolley a trois joueurs par équipes avec des régles presque identique au volley-ball. Il se joue presque éxclusivement dans son pays d'origine, l'Équateur.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesVolley-ball dans le mondeVolley-ball (handisport)Liens externes Fédération Monégasque de Volley-ball Communauté internationale du volleyball Communauté du volleyball français Pôle Ressources Volley français Confédération européenne de volley-ball Fédération internationale de volley-ball Fédération française de volley-ball Site de la Fédération flamande de volley-ball (Belgique)  Fédération suisse de volley-ball (Swiss Volley) Site de la Fédération belge francophone de volley-ball (Belgique) Site de la Ligue Nationale de Volley (France) Site de l'association des internationaux Français de Volley-ball Tous les clubs de Volley-ball en Belgique  *af:Vlugbal ar:كرة طائرة az:Voleybol be:Валейбол bg:Волейбол bs:Odbojka ca:Voleibol cs:Volejbal cv:Волейбол da:Volleyball de:Volleyball en:Volleyball eo:Flugpilkado es:Voleibol et:Võrkpall eu:Boleibol fa:والیبال fi:Lentopallo fo:Flogbóltur fy:Follybal gl:Voleibol he:כדורעף hr:Odbojka ht:Volebòl hu:Röplabda id:Bola voli is:Blak it:Pallavolo ja:バレーボール kk:Волейбол ko:배구 kv:Тывсяр lb:Volleyball lt:Tinklinis lv:Volejbols mk:Одбојка ml:വോളീബോള്‍ mr:वॉलीबॉल ms:Bola tampar nds:Volleyball nl:Volleybal nn:Volleyball no:Volleyball pl:Piłka siatkowa pt:Voleibol qu:Makiyasiy rm:Ballarait ro:Volei ru:Волейбол sa:अपातकन्दुक scn:Pallavvolu sh:Odbojka simple:Volleyball sk:Volejbal sl:Odbojka sm:Volipolo sr:Одбојка sv:Volleyboll ta:கைப்பந்தாட்டம் th:วอลเลย์บอล tr:Voleybol uk:Волейбол vec:Bałavoło vi:Bóng chuyền zh:排球