 |district= |arr=Chemnitz (ville-arrondissement) |codecomm=14 1 61 000 |indicatiftel=+49-371 |cp=09001-09247 |immatriculation=C |latitude=50.833333|longitude=12.916667|altitude=267 - 523 |superficie=220,85 |population=244.934 |date-pop=31 août 2007 |dens=1 109 |quartier=39 |weblabel=www.chemnitz.de |legislature= |maire=Barbara Ludwig |partis= |Chemnitz ˈkɛmnɪts (Kamjenica en sorabe) est une ville située dans l'ouest de la Saxe. Avec environ 245 000 habitants, elle est après Leipzig et Dresde la troisième ville du land pour l’importance de sa population, ainsi qu’un des six centres principaux. Chemnitz a le statut de ville-cercle et est le siège du district du même nom.La ville forme avec Zwickau le noyau de la région économique de Chemnitz-Zwickau et fait partie de la région métropolitaine nommée Triangle de Saxe.Le nom de Chemnitz vient de la rivière qui porte ce nom et traverse la ville. Il remonte au terme slave Kamjenica (= la rivière pierreuse en sorabe, de kamjeń = pierre).Mentionnée sur un document pour la première fois en 1143, la ville s'est développée à l'époque de l'industrialisation pour devenir l'une des villes industrielles les plus importantes d'Allemagne. Le nombre de ses habitants a dépassé la limite des 100 000 vers 1883, lui donnant ainsi le statut de grande ville.À l'époque de la République démocratique allemande, de 1953 jusqu'au référendum du , la ville s'appelait Karl-Marx-Stadt (littéralement, ville de Karl Marx).Situation géographiqueChemnitz se trouve dans le bassin des monts Métallifères (en allemand Erzgebirge), dans un fond de vallée situé sur la rivière Chemnitz, encadré par les contreforts des monts Métallifères au sud, les hauteurs des montagnes de Saxe moyenne au nord et le Beutenberg à l'est. La base du bassin des monts Métallifères repose sur une formation de grès rouge qui s'est constituée depuis le carbonifère supérieur.AdministrationLe territoire de la ville de Chemnitz est divisé en 39 quartiers. Les quartiers d'Einsiedel, Euba, Grüna, Klaffenbach, Kleinolbersdorf-Altenhain, Mittelbach, Röhrsdorf et Wittgensdorf sont en même temps des localités au sens des §§ 65 à 68 de la loi saxonne sur les communes. Chacune possède un conseil local qui, selon le nombre d'habitants, a entre 10 et 16 membres avec un président.Les conseils locaux sont chargés de discuter les affaires importantes qui concernent les quartiers, mais la décision définitive incombe ensuite au conseil municipal de la ville de Chemnitz tout entière.Le maire actuel de Chemnitz est Barbara Ludwig (depuis 2006).Monuments et sculpturesAu sortir de la gare, plusieurs statues imposantes aux formes presque cylindriques rappellent le communisme qui a fortement marqué cette région industrielle à l'époque de la RDA.Dans le centre-ville la sculpture d'une grosse tête de Karl Marx trône. Cette sculpture, surnommée Nischel (« tête »), est vraisemblablement chauffée afin d'éviter que la neige reste.Il y a aussi des musées intéressants à Chemnitz :Le musée de l´industrie (Industriemuseum Chemnitz).L´Albertinum (près de l´opéra) - un musée de l´art et de la culture. On peut y trouver une exposition avec des toiles de Bob Dylan.Il y a aussi DAStietz, le « grand magasin de la culture » (Kulturkaufhaus Tietz), un ancien grand magasin qui héberge aujourd'hui la bibliothèque centrale; les Kunstsammlungen Chemnitz, un musée avec des peintures modernes; un musée d´histoire naturelle et l´université populaire.JumelagesCatégorie:Ville de Saxeaf:Chemnitz ar:كيمنتس bg:Кемниц cs:Chemnitz cv:Хемниц da:Chemnitz de:Chemnitz el:Κέμνιτς en:Chemnitz eo:Chemnitz es:Chemnitz et:Chemnitz fa:کمنیتز fi:Chemnitz he:קמניץ hsb:Kamjenica hu:Chemnitz id:Chemnitz io:Chemnitz it:Chemnitz ja:ケムニッツ la:Chemnicium lb:Chemnitz lv:Hemnica nl:Chemnitz nn:Chemnitz no:Chemnitz pl:Chemnitz pt:Chemnitz ro:Chemnitz ru:Кемниц (Саксония) simple:Chemnitz sk:Chemnitz sr:Кемниц sv:Chemnitz tr:Chemnitz vi:Chemnitz vo:Chemnitz zh:开姆尼茨