 Édouard Vuillard est un peintre français né à Cuiseaux en Saône-et-Loire le , mort à La Baule le .Il était membre du mouvement nabi.BiographieVuillard, né à Cuiseaux, en Saône-et-Loire, est élévé à Paris dans une famille modeste. Il côtoie au Lycée Condorcet le musicien Pierre Hermant, l'écrivain Pierre Véber et le peintre Maurice Denis. En 1885, il quitte le lycée et rejoint Ker-Xavier Roussel, son plus proche ami, au studio du peintre Diogène Maillart (1840-1926). Ils y reçoivent les rudiments de l'enseignement artistique.Vuillard commence alors à fréquenter le Louvre, et se décide vite à suivre une carrière artistique, cassant ainsi avec la tradition familiale qui le destine à l'armée.Au mois de Mars 1886, Vuillard entre à l'Académie Julian, avec pour professeur Tony Robert-Fleury. En juin 1887, pour sa troisième tentative, il est admis à l'Académie des Beaux-Arts. L'année suivante, pendant six semaines, Jean-Léon Gérôme devient son professeur. Pendant ses études, Vuillard développe un goût pour les natures mortes réalistes et les intérieurs domestiques. Les artistes allemands du  l'intéressent particulièrement. Plus tard, Vuillard peint aussi de grands panneaux décoratifs représentant des paysages.En 1889, Maurice Denis le convainc de se joindre à un petit groupe dissident de l'Académie Julian, qui réalise des œuvres empreintes de symbolisme et de spiritualité, et auto-proclamé "confrérie des Nabis". Paul Sérusier développe dans le groupe nabi un amour de la méthode synthétiste, qui repose sur la mémoire et l'imagination plus que sur l'observation directe. Vuillard, d'abord réticent à l'idée que le peintre ne cherche pas à reproduire de façon réaliste ce qu'il voit, finit, vers 1890, par s'essayer à ses premières œuvres synthétistes.Vuillard meurt à La Baule en 1940.Liste d'œuvresAutoportrait (1892)Deux Femmes sous la Lampe (1892), papier marouflé sur toile. Musée de l'Annonciade, Saint-Tropez.Ker-Xavier Roussel lisant le Journal (1894), huile sur carton. Collection particulière, Paris.Enfants lisant ou Enfants lisant, Jacques et Annette Roussel, 1906, Musée des Beaux-Arts André Malraux, Le HavreMère et enfant, (1899)Liseuse au buste, Musée Faure d'Aix-les-Bains, (Savoie) FrancePortrait de Maurice Denis musée d'art moderne de la ville de Paris'', 1932-35Les Nourrices (1894), peinture à la colle sur toile, 213,5x73cm, Musée d'Orsay.La Conversation (1894), peinture à la colle sur toile, 213x154cm, Musée d'Orsay.L'Ombrelle rouge (1894), peinture à la colle sur toile, 214x81cm, Musée d'Orsay.Liens externesEssai de généalogie Catégorie:Peintre français Catégorie:Peintre nabi Catégorie:Peintre intimiste français Catégorie:Académie des Beaux-Arts Catégorie:Naissance en 1868 Catégorie:Décès en 1940de:Édouard Vuillard en:Édouard Vuillard es:Édouard Vuillard hu:Édouard Vuillard it:Édouard Vuillard ja:エドゥアール・ヴュイヤール nl:Édouard Vuillard pl:Édouard Vuillard pt:Édouard Vuillard ru:Вюйар, Жан Эдуар