Chevrolet, surnommé Chevy, est une marque d’automobile américaine qui est devenue une division de la compagnie General Motors officiellement en mai 1918. Un des fondateurs de Chevrolet, Louis Chevrolet, était un champion de courses cycliste et pilote de course automobile, né le 25 décembre 1878 à La Chaux-de-Fonds, dans le canton de Neuchâtel, en Suisse. L’autre fondateur, William C. Durant, avait fondé General Motors quelques années auparavant.Les débuts de ChevroletLa création de ChevroletLouis Chevrolet avait obtenu beaucoup de succès en tant que pilote de courses aux États-Unis. Ses exploits l'avaient rendu célèbre, ce qui lui permit d’obtenir les fonds nécessaires afin de créer sa propre marque de voitures. Avant de créer Chevrolet, Louis Chevrolet avait été mécanicien et pilote pour Fiat et Buick à New York. C’est cependant un événement à la tête de General Motors qui va donner lieu à la naissance de la marque Chevrolet. Le président et fondateur de GM, William Crapo Durant, avait été évincé de son siège suite à des problèmes financiers (il demeurait membre du conseil d’administration). Comme il connaissait Louis Chevrolet, l’ayant engagé pour sa division Buick, William C. Durant le contacta afin de l’aider à réaliser une voiture de tourisme, et surtout dans le but d’utiliser son nom, Chevrolet, qui était déjà réputé aux États-Unis. William C. Durant, brillant homme d’affaire, voulait prendre sa revanche contre General Motors.William C. Durant et Louis Chevrolet se sont donc installés dans un garage à Detroit, Michigan, et Chevrolet eut comme rôle de construire un prototype pour une voiture de tourisme qui porterait leurs noms. Louis Chevrolet reçu l’aide de l’ingénieur français Étienne Planche, de l’ingénieur américain John Trumbull et du carrossier Franck Monroe. Ils ont tout d’abord conçu deux moteurs, soit un moteur de quatre cylindre et un de six cylindres. William C. Durant avait alors choisi le six cylindre pour équiper ses nouvelles voitures.Le 30 mai 1911, l’annonce était faite qu’une usine de la compagnie Durant-Chevrolet allait être construite. Quelque temps plus tard, en novembre 1911, le nom de la compagnie changea pour Chevrolet Motor Company of Michigan, date à laquelle les quatre premiers prototypes furent présentés au public. La Chevrolet Classic Six 1911 fut le premier véhicule Chevrolet à être vendu, et elle coûtait 2 150$, soit beaucoup plus que le modèle T de Ford à 850$.Louis Chevrolet quitte ChevroletWilliam C. Durant contrôlait la compagnie Chevrolet et lui et Louis Chevrolet étaient souvent d’avis contraire sur plusieurs points. Par exemple, Louis Chevrolet fit un voyage en France en 1913, et William C. Durant profita de l’occasion pour transférer l’usine de Detroit à Flint, au Michigan. Le but de ce déménagement était de fusionner Chevrolet avec la compagnie Little (que William C. Durant avait aussi créé), que Louis Chevrolet détestait. La fusion fut faite et la compagnie devint Little-Chevrolet. Il y avait aussi des litiges sur la conception des nouveaux modèles. Il a aussi été dit que William C. Durant ne supportait pas la tenue négligée de Louis Chevrolet et le fait qu’il fumait la cigarette, alors que les gens de sa classe se devaient de fumer le cigare. Dès son retour de France en décembre 1913, Louis Chevrolet quitta l’entreprise qu’il avait aidé à fonder deux ans plus tôt, et comme le contrat qui avait été signé à la création de l’entreprise prévoyait que si Louis Chevrolet quittait, il devait laisser à Durant son nom et ses voitures, Louis Chevrolet partit les mains vides, ce qui le priva quelques années plus tard d’une incroyable fortune.L’intégration à la General MotorsUne fois le départ de Louis Chevrolet, William C. Durant décida de fusionner toutes les firmes qu’il possédait avec Little-Chevrolet, et le nom changea pour Chevrolet. En 1915, le nouveau modèle Chevrolet 490 (pour son prix, 490$) vint faire la concurrence au modèle T de Ford, et en trois ans, la production fut multipliée par neuf, passant de 13 500 à 111 500 entre 1915 et 1917. Chevrolet était dorénavant un acteur majeur de l’industrie de l’automobile américaine.En 1917, William C. Durant échangea une partie de ses actions Chevrolet contre des actions General Motors. Cette transaction, peu avantageuse financièrement pour Durant, lui permit tout de même de reprendre le contrôle de General Motors, et en mai 1918, Chevrolet était devenu une division de GM, malgré le fait que Chevrolet disposait d’une grande autonomie. La crise économique des années 1920 fit en sorte que General Motors perdit beaucoup de valeur, et William C. Durant fut encore une fois évincé définitivement de la présidence de la compagnie.Le logo de ChevroletQu’une personne connaisse les voitures ou non, le logo Chevrolet est reconnu par tout le monde en Amérique du Nord, la marque étant établie depuis longtemps. En fait, le logo de Chevrolet, connu comme étant le bowtie (nœud papillon) est apparu en 1913 sur les véhicules Chevrolet. Il y a plusieurs théories quant à son origine.La théorie la plus populaire est que William C. Durant aurait visité un hôtel à Paris en 1908 et qu’il aurait vu une forme semblable au logo actuel sur du papier-peint. Il aurait alors déchiré une partie du papier-peint et l’aurait amené avec lui aux États-Unis, où il aurait dit à des amis que ça ferait une belle plaque pour mettre un nom de marque de voiture.Une autre version, celle de la fille de William C. Durant, dit que Durant dessinait souvent des plaques pour ses voitures sur des bouts de papier pendant le souper. Ce serait entre la soupe et le poulet frit qu’il aurait dessiné le logo de Chevrolet.Une autre version, cette fois-ci provenant de la femme de William C. Durant, dit que c’est lorsqu’ils étaient en vacances en Virginie que Durant aurait vu le logo dans un journal, et qu’il aurait dit à sa femme que ça ferait un bel emblème pour les voitures Chevrolet. Cependant sa femme ne se souvenait pas comment était utilisé le logo dans le journal.Finalement, une entreprise qui vendait des briquettes de charbon avait fait une publicité en 1911 où son logo ressemblait étrangement à celui de Chevrolet, mais avec le mot Coalettes écrit dans le nœud papillon. Il est possible que William C. Durant ait copié ce logo.Enfin, il n'est pas du tout exclu que ce fameux emblème s'inspire tout simplement de la fameuse croix du drapeau suisse, compte-tenu des origines helvétiques du fondateur de la marque...(source en anglais).Les véhicules ChevroletLes différentes marques et modèlesEn 2005, Chevrolet était la marque de véhicule la plus vendue aux États-Unis et au Canada. Les véhicules Chevrolet sont disponibles dans la plupart des régions du monde et depuis 2005, avec l’acquisition de Daewoo par General Motors quelques années auparavant, Chevrolet est présent en Europe, puisque les véhicules GM Daewoo sont maintenant vendus sous la marque Chevrolet. À moyen terme, le but est de vendre des véhicules Chevrolet nord-américains en Europe et maintenant des modèles GM Daewoo sont aussi vendus en Amérique du Nord sous la marque Chevrolet (Aveo, Optra et Epica).En dehors de l’Amérique du Nord, Chevrolet vend aussi des véhicules produits par des filiales de GM ou des partenaires commerciaux, comme par exemple les Opel, Holden, Subaru, Avto-Vaz (Lada), Daewoo, etc.En 1989 aux États-Unis, General Motors décida de concurrencer les petits véhicules asiatiques en rebadgeant des modèles Suzuki, Isuzu et Opel sous les marques Geo et Asüna. Les Geo firent leur apparition au Canada en 1992. Les Asüna étaient vendus chez les concessionnaires Pontiac (qui vendaient aussi les Buick et GMC) alors que les Geo étaient vendus chez les concessionnaires Chevrolet (qui vendaient aussi les Oldsmobile). Le modèle le plus populaire fut la Geo Metro, une Suzuki Swift dans les faits, et le Geo Tracker, un Suzuki Sidekick (nommé aussi Escudo au Japon et Vitara en Europe). La marque ne connut pas le succès espéré et en 1997 ce fut la fin pour Geo. Certains véhicules Geo sont devenus des Chevrolet (comme le Chevrolet Metro et le Chevrolet Tracker) mais aujourd’hui il n’en existe plus. Aujourd’hui, la Suzuki Swift+ est une Chevrolet Aveo (nommée Kalos en Europe) rebadgée Suzuki.Les modèles les plus populairesChevrolet a vendu plusieurs modèles de véhicules, mais certains d’entre-eux sont restés dans l’imaginaire des gens plus que d’autres. Le premier modèle véritablement populaire de Chevrolet était le 490. Les années passèrent et les gens eurent les moyens de se payer des voitures: les années 1950 virent l’apparition de la Bel-Air, de l’Impala, alors que la Malibu (Chevelle) est apparue dans les années 1960. À ces modèles s’ajoutent les Corvair, Chevelle, Nova. La Chevrolet Cavalier est mieux connue pour ses chiffres de ventes que pour le véhicule lui-même (qui n'avait rien de particulièrement remarquable), mais tous la connaissent en Amérique du Nord.Il y a évidemment les véhicules un peu plus musclés, comme la Chevrolet Camaro, concurrente directe de la Ford Mustang jusqu'en 2002, et la Chevrolet Corvette, la voiture de course nord-américaine.Les modèles actuelsChevrolet Corvette, véhicule exotique à vocation sportive. 6 génération apparue en 2004.Chevrolet Matiz, modèle coréen (vendu sous la marque Daewoo en Europe jusqu'en 2005), petite voiture à 5 portes appelée Spark sur certains marchés (Chine notamment). Non disponible en Amérique du Nord.Chevrolet Aveo, petite berline appelée Kalos en Europe jusqu'à la fin 2007. Existe en 3,4 ou 5 portes.Chevrolet Tacuma/Rezzo , monospace compact coréen. Non disponible en Amérique du Nord.Chevrolet Nubira , vendue en Amérique du Nord par Suzuki sous le nom Forenza. Existe en berline 4 portes ou en break SW. Deuxième génération vendue actuellement.Chevrolet Lacetti , berline compact apparue en 2004. C'est la version 5 portes avec hayon de la Nubira. Vendue par Suzuki en Amérique du Nord sous le nom Reno.Chevrolet Cobalt , berline compacte réservée au continent Américain en remplacement de la Cavalier. Existe en berline 4 portes ou en coupé.Chevrolet HHR , semi-break d'apparence rétro. Réponse de Chevrolet au PT Cruiser de Chrysler.Existe aussi en Europe (Allemagne, Espagne, ...) sauf en France, en Italie, ...Chevrolet Malibu  berline intermédiaire pour le marché nord-américain.Chevrolet Epica , longue berline, fleuron de la marque en Europe, est apparue en 2006. Remplace l'Evanda.Chevrolet Impala, grosse berline destinée au marché nord-américain. La version SS est actuellement le véhicule phare de Chevrolet en NASCAR.Chevrolet Uplander, camionnette familiale (bientôt retiré du marché). Clone des Buick Terraza, du Pontiac Montana SV6 et du Saturn Relay, qui ont déjà été tous retirés du catalogue.Chevrolet Captiva , VUS de taille moyenne, lancé en 2006 et fabriqué en Corée. Non diffusé aux États-Unis.Chevrolet Equinox , VUS compact destiné au marché américain.Chevrolet TrailBlazer, 4x4 de la catégorie supérieure à celle de l'Equinox, vendu jusqu'en 2005 en Europe.Chevrolet Colorado , pick-up de taille moyenne destiné au continent Américain.Chevrolet Silverado, gros pick-up. Meilleure vente du groupe General Motors aux États-Unis.Chevrolet Tahoe , gros VUS, version raccourcie du Chevrolet Suburban.Chevrolet Suburban , VUS de grande taille.Chevrolet Avalanche , gros VUS 4 portes avec benne arrière.Chevrolet Express , camionnette utilitaire.(à cela s’ajoutent les camions et les véhicules de flotte).Certains modèles au fil du tempsChevrolet 150Chevrolet 210Chevrolet AleroChevrolet AstraChevrolet Astro (1985-2006)Chevrolet AvalancheChevrolet AveoChevrolet BeauvilleChevrolet Bel Air (1950 - 1976)Chevrolet Beretta (1987 - 1996)Chevrolet Biscayne (1958 - 1972)Chevrolet BlazerChevrolet BrookwoodChevrolet CeltaChevrolet Camaro (1967 - 2002)Chevrolet Caprice (1965-1996)Chevrolet CaptivaChevrolet Cavalier (1982-2005)Chevrolet CeltaChevrolet CelebrityChevrolet Chevelle (1964 - 1977)Chevrolet Chevette (1976 - 1987)Chevrolet Chevy C2 (voir ancienne Corsa)Chevrolet CitationChevrolet Classic Six (1912-? )Chevrolet Cobalt (2005- encore en production)Chevrolet Colorado (2004 - encore en production)Chevrolet CorsaChevrolet CorsicaChevrolet Corvair (1960 - 1969)Chevrolet Corvette (1953 - encore en production)Chevrolet Del Ray (1958-1958)Chevrolet El CaminoChevrolet EpicaChevrolet Equinox (nouveau modèle pour 2005)Chevrolet Evanda (voir Epica)Chevrolet ExpressChevrolet FleetlineChevrolet FleetmasterChevrolet ForesterChevrolet G10Chevrolet G20Chevrolet G30Chevrolet Impala (1958-1985, 1994-1996, 2000 - encore en production)Chevrolet IpanemaChevrolet Kalos (voir Aveo)Chevrolet Lacetti (voir Optra5)Chevrolet LuminaChevrolet Lumina APVChevrolet MalibuChevrolet MerivaChevrolet MatizChevrolet Monte CarloChevrolet Monza (1975 - 1980)Chevrolet NomadChevrolet Niva (2002 - )Chevrolet NovaChevrolet Nubira (voir Optra)Chevrolet Optra (Nom canadien de la Nubira en Europe)Chevrolet PrizmChevrolet RezzoChevrolet SequelChevrolet SilveradoChevrolet SportvanChevrolet SSR (2004 - encore en production)Chevrolet StylelineChevrolet Suburban (1936 - encore en production)Chevrolet S-10 / S-15 (1982-2004)Chevrolet TacumaChevrolet CeltaChevrolet TahoeChevrolet TrailBlazerChevrolet TrackerChevrolet Trans SportChevrolet Uplander (2005- encore en production)Chevrolet VectraChevrolet Vega (1971 - 1977)Chevrolet Viva (2004 - )Chevrolet Volt (prévue à partir de 2010)Chevrolet ZafiraNotes et référencesSourcesTrucks (camions Chevrolet)Chevalley Jacques, Chevrolet, un nom... une famille, Éditeur Jacques Chevalley, Beaune, France, 1992, p.65-87.http://home.earthlink.net/~scrippsbooth/chevbowtiehistory.html Catégorie:Entreprise fondée en 1911 Catégorie:Constructeur automobile américain *ar:شيفروليه az:Chevrolet bg:Шевролет bs:Chevrolet ca:Chevrolet cs:Chevrolet da:Chevrolet de:Chevrolet en:Chevrolet es:Chevrolet fa:شورولت fi:Chevrolet he:שברולט hi:शेव्रोले hr:Chevrolet hu:Chevrolet id:Chevrolet it:Chevrolet ja:シボレー ko:시보레 la:Chevrolet lb:Chevrolet lt:Chevrolet nah:Chevrolet nl:Chevrolet no:Chevrolet pl:Chevrolet pt:Chevrolet ro:Chevrolet ru:Chevrolet simple:Chevrolet sk:Chevrolet sl:Chevrolet sr:Шевролет sv:Chevrolet th:เชฟโรเลต tr:Chevrolet uk:Chevrolet uz:Chevrolet zh:雪佛兰