Betty Williams est une pacifiste, nord-irlandaise, née le 22 mai 1943 àDublin (Irlande).Elle fonde avec la catholique Mairead Corrigan le Mouvement des femmes pour la paix d’Irlande du Nord (Women’s Peace Movement).En août 1966, pendant un affrontement entre les membres de l’IRA (Irish Republican Army) et la police, elle voit mourir trois enfants devant ses yeux. Betty Williams et Mairead Corrigan organisent alors une première manifestation, réunissant 10 000 femmes des deux confessions. Elle est rapidement écrasée par les forces de police. Une semaine plus tard, une seconde manifestation a lieu dans les rues de Belfast, réunissant 35 000 femmes des deux communautés.Betty Williams reçoit le Prix Nobel de la paix en 1976.Elle est membre du comité de parrainage du Tribunal Russell sur la Palestine dont les travaux ont commencé le 4 mars 2009.Articles connexesConflit nord-irlandais  Catégorie:Histoire de l'Irlande contemporaine Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de la Paix Catégorie:Prix Nobel irlandais Catégorie:Personnalité politique irlandaise Catégorie:Naissance en 1943ar:بيتى ويليامز bg:Бети Уилямс ca:Betty Williams de:Betty Williams el:Μπέτι Ουίλιαμς en:Betty Williams (Nobel laureate) es:Betty Williams et:Betty Williams fi:Betty Williams hu:Betty Williams id:Betty Williams it:Betty Williams ja:ベティ・ウィリアムズ ku:Betty Williams nl:Betty Williams no:Betty Williams pl:Elisabeth Williams pt:Betty Williams sv:Betty Williams