   | pop1= | date1= | ref1= | region2= | pop2= | date2= | ref2= | region3= | pop3= | date3= | ref3= | region4= | pop4= | date4= | ref4= | region5= | pop5= | date5= | ref5= | poptot=10 à 20 millions | datetot= | reftot= | origine= | langue=Mandingue | religion=Islam | groupe lié=Peuls, Wolof, Sonrhaïs | carte= | note= Les Mandingues (ou Mandinka, Mandés) sont un peuple d'Afrique de l'Ouest originaire du territoire occupé par l'actuel Mali. Ils vivent essentiellement au Sénégal, au Mali, en Côte d'Ivoire, en Gambie, en Guinée et en Guinée-Bissau, Burkina Faso, Mauritanie.Histoire(1846)]] )]] Les Soninkés établissent l'Empire du Ghana, ou du Ouagadougou, à partir du . Entre le  et le , le clan des Keita unifie les peuplades mandingues. puis au début du , ils construisent l'Empire du Mali sous la direction de Sundjata Keïta qui les libère de la domination du Royaume de Sosso de Soumaoro Kanté et proclame la Charte du Manden. Les Mandingues ont constitué de nombreux royaumes qui ont perduré jusqu'à la fin du  avec la colonisation européenne, parmi les plus connus :Les Royaumes bambaras de Ségou et de Kaarta, au Mali.Le Kaabu, entre le Sénégal et la Guinée Bissau.Le Royaume de Diarra, entre la Mauritanie et le Mali.Le Galam, ou Gadiaga, au niveau du fleuve Sénégal.Le Khasso, à l'ouest du Mali.Le Niani, Woulli, Bambouk.Le Mandé est considéré comme le pays d'origine des Mandingues, au sud du Mali. Les Malinkés, ont donné naissance à de nombreux groupes mandingues: Les Bambaras, les Soussous, les Khassonkés, les Diakhankés, les Dioulas. Les travaux des scientifiques ont démontré que les Mandingues sont originaire de la vallée du Nil.ReligionA l'origine les Mandingues pratiquaient tous la religion traditionnelle. Entre le VIII et X siècles, les Soninkés sont les premiers mandingue à se tourner vers l'islam, en particulier ceux de la noblesse de l'Empire du Ghana. Se sont les commerçants Arabo-Berbères venu du nord, qui apporta l'islam chez eux. Durant l'empire du Mali, Soundjata Keïta se converti à l'islam, entraînant ainsi la conversion de nombreux groupes malinkés. Mais l'islam reste encore la religion des nobles. Avec l'islam naîtra des communautés mandingues maraboutiques en particuliers les Dyula, les Diarankés. Cependant la religion traditionnelle d'origine reste bien plus pratiquée, par la majorités des Mandingues, jusqu'au XIX siècle, où le prosélytisme des musulmans envers ceux pratiquant la religion traditionnelle, se fait de plus en plus ressentir. Aujourd'hui la quasi-totalité des Mandingue sont musulmans, mais selon les divers groupes, les rites et les croyances traditionnels ont plus ou moins étaient conservés.RépartitionLe groupe mandingue regroupe un ensemble culturel qui compte 27 variantes dialectales classées en deux groupes :Mandingues occidentaux : Sarakhollés ou Soninké, Mandingue du Sénégal oriental (Mandingo), Badibunke du Kombo (Gambie), Pakawunke du pays de Sédhiou (Sénégal), Woyinké du Kaabu (Guinée-Bissau)...,Mandingues orientaux : Bambaras et Khassonkés du Mali, Malinkés de Guinée et Malinkés de Côte d'Ivoire.Les Malinkés de Côte-D'ivoire, sont comme des Bambaras, ils sont aussi appelés Dioulas, qui veut dire commerçant chez les Mandingues. Les Malinkés sont présents en Sierra Leone et au Libéria, mais ils y sont peu nombreux.Les Malinkés de l'est du Sénégal sont les Diakhankés. Ils sont installés dans le territoire actuel du Sénégal depuis plusieurs siècles. Au senegal, les Mandingues qu'ils soient Soninkés, Malinkés, Bambara ect, sont appelés Sossés par les Wolofs et les Sérères. Les Jalonkés sont présents en Guinée.Les Malinkés et les Bambaras parlent la même langue, mais certains mots diffèrent. Leurs chasseurs sont appelés les Donsos. ]]LanguesLes langues mandingues sont parlées par plus de dix millions de personnes réparties dans quinze États d'Afrique de l’Ouest.Outre la langue, les mandingues partagent un corpus culturel commun comprenant :une religion où le sacré est omniprésentune société de tradition oraleOrganisation socialeTraditionnellement il s'agit d'une société :de caste comprenant ; les nobles, les hommes de caste (les griots, les forgerons, les cordonniers) et les captifsde clan se définissant par un patronyme, un ancêtre, une devise et un interdit.Patronymesmandingue]] Les patronymes mandingues courants sont : Keïta, Traoré, Cissé, Kébé, Camara, Fatty, Touré, Kanté, Kone, Coulibaly, Sakho, Diarra, Sissoko ou Cissoko, Souané, Guirassy, Berthé, Doumbouya, Soumaré, Diakhaby, Fadiga, Diawara, Koita, Doucouré, Dramé, Bathily, Fadiga, Diakité, Dembélé , Kamissoko, Bagayogo, Doumbia, Sawané, Konaté, Diabi, Fofana…Il en existent encore plus d'une dizaine. On retrouve ces patronymes chez toutes les communautés formées par les Mandingues. Quelques autres patronymes moins courants sont néanmoins portés par des descendants de chefs : Aïdara en Côte d'Ivoire notamment (Malinkés), le nom Aïdara est d'origine maure.Les classes maraboutiques, apeler Mandé Mori (Marabout du Mandé), portent en général les noms: Touré, Cissé, Dabo, Diané, Berété, Sakho, Sylla. Ils sont tous issus des Soninkés.Les Griots, appelés Dyeli, portent souvent les noms: Sissoko ou Cissokho, Kouyaté, Diabaté.Les individus de la caste des Nyakhamala (artisans) plus particulièrement les forgerons portent les noms: Kanté, Bagayogo, Doumbia, Traoré, Fané, Coulibaly.Les nobles Horo, portent en majorités les noms: Keïta, Diarra, Bathily, Sokhna, Kebé, Niakhaté, Diagouraga, Soumaré.La fréquence des noms par rapport au castes, ne peut pas réellement indiqué l'origine de ceux-ci, car chaque patronyme peut se retouver dans toutes les couches sociales.De nombreuses familles appartenant aux ethnies voisines, ont integrer au fil des siècles, le monde Mandingue, et vice-versa. C'est ainsi que l'ont peut remarquer des familles Mandingue, portant des patronymes d'origine Wolofs (Ndiaye, Diop, ect) Peulh (Diallo, Sidibé, Sangaré, ect), ou Mossi (Ouédraogo).Le SanankouyaLe Sanankounya, est un système de cousinage, qui concernent tous les clans Mandingues. l'origine du Sanankouya remonterait depuis la vallée du Nil. Sous l'empire du Mandingue Soundjata Keïta, dans le but d'éviter les conflits pouvant mener à la guerre, de calmer les tensions, fit revifier le Sanankouya, plus connu sous le nom de Parenté à plaisanterie, obligeant les différents clans à l'assistance, l'entraide, le respect réciproque, mais leur permet aussi de se critiquer, de se taquiner. Ces alliances existent par exemple entre les clans Traoré et Diarra, ou entre les Keïta et les Coulibaly. Le Sanankouya s'applique également entre deux membres d'ethnies différentes. Les Mandingues et les Wolofs entretiennent ce lien, il en est de même avec les Peuls.Voir aussiListe des groupes ethniques d'AfriqueGroupes ethniques du SénégalMalinkésBambarasBibliographie C. A. Quinn, Mandingo Kingdoms of the Senegambia, Londres, Longman, 1972, 211 p. Mirjam de Bruijn et Han van Dijk (dir.), Peuls et Mandingues : dialectiques des constructions identitaires (préface de Jean-Loup Amselle), Afrika-Studiecentrum, Leyde ; Karthala, Paris, 1997, 286 p.  Sékéné-Mody Cissoko et Kaoussou Sambou (dir.), Recueil des traditions orales des Mandingues de Gambie et de Casamance, Centre régional de documentation pour la tradition orale, Niamey, Niger, 1974, 269 p. Alpha Condé, Les sociétés traditionnelles mandingues, Centre régional de documentation pour la tradition orale, Niamey, 1974, 238 p. Sadibou Dabo, Ethnicité et urbanisation : les Mandingues de Mbuur au XIX-XX siècle, Dakar, Université Cheikh Anta Diop, 1994, 102 p. (Mémoire de Maîtrise) Jean Derive et Gérard Dumestre (et al.), Des hommes et des bêtes : chants de chasseurs mandingues, Association Classiques africains, Diffusion Les Belles Lettres, Paris, 1999, 280 p.  Kélé-Monson Diabaté, La dispersion des Mandeka : d'après un récit du généalogiste Kélé-Monson Diabaté à Karaya cercle de Kita, Éditions populaires, Bamako, 1970, 110 p. Opa Diallo, Commerce et commerçants mandingues en Casamance (1815-1950), Dakar, Université Cheikh Anta Diop, 1992, 118 p. (Mémoire de Maîtrise) Ed van Hoven, L'oncle maternel est roi : la formation d'alliances hiérarchiques chez les Mandingues du Wuli (Sénégal) (traduit du néerlandais par Philippa Burton), Research School CNWS, Leyde, 1995, 270 p.  (Thèse) Kaba Mamadi, Anthologie de chants mandingues : Côte d'Ivoire, Guinée, Mali, L'Harmattan, Paris, 1995, 238 p.  Djibril Tamsir Niane, Histoire des Mandingues de l'Ouest : le royaume du Gabou, Karthala, Association ARSAN, Paris, 1989, 221 p.  Yves Person, Cartes historiques de l'Afrique manding (fin du 19 siècle), Centre de recherches africaines, Paris, 1990 (atlas de 45 cartes accompagnant l'ouvrage de l'auteur, Samori: une révolution dyula) Fossar Souané, Les Manding de la Moyenne Casamance. Organisation sociale et administrative de base et évolution politique de la création du poste de Sédhiou à la mise en place d’une administration coloniale locale (1837-1890), Dakar, Université de Dakar, 1988, 1+135 p. (Mémoire de Maîtrise) Manuel Belchior, Contos mandingas, Portucalense Editôra, Porto, 1968 ou 69, 336 p. Artur Augusto da Silva, Direitos civil e penal dos mandingas e dos felupes da Guiné-Bissau, DEDILD, Bissau, 1983 (4 éd.), 214 p.DiscographieLa kora des griots mandingues : Kemba Sussoko, VDE-Gallo, Lausanne, 1994, 67' (CD)FilmographieKeïta, l'héritage des griots, un film de fiction de Dani Kouyaté, Burkina Faso, 1994, 95'Liens externes« Des Mandingues du Bambouk » (le point de vue de l'Abbé Boilat, Esquisses sénégalaises, Karthala, Paris 1853, p. 413-416)« Peuls et Mandingues : dialectiques des constructions identitaires » (résumé et bibliographie de l'ouvrage de Mirjam de Bruijn et Han van Dijk cité ci-dessus, Congrès de l'Association des études mandingues, 20-24 mars 1995, Leyde) Catégorie:Groupe ethnique de Côte d'Ivoire Catégorie:Groupe ethnique du Sénégal Catégorie:Groupe ethnique de Guinée-Bissauca:Mandinka de:Mandinka en:Mandinka people eo:Mandinkoj es:Mandinga fi:Mandinkat id:Bangsa Mandinka it:Mandingo ja:マンディンカ族 nl:Mandinka (volk) pl:Mandinka pt:Mandingo ru:Мандинка (народ) sh:Mandinka sr:Мандинке