John Watts Young (né le 24 septembre 1930) est un ancien astronaute de la NASA qui a marché sur la lune lors de la mission Apollo 16, le 21 avril 1972.BiographieJohn Young a eu la plus longue et la plus riche carrière de tous les astronautes américains. Il a été le premier à voler six fois dans l'espace, à faire deux voyages vers la lune et, à ce jour (septembre 2006), le seul à avoir piloté quatre différents types de vaisseaux spatiaux (Gemini, module de commande Apollo, module lunaire Apollo et navette spatiale).Formation et carrière dans l'Aéronavale américaineNé à San Francisco en Californie et élevé à Orlando en Floride, Young a obtenu un diplôme d'ingénieur aéronautique avec mention très bien du Georgia Institute of Technology en 1952. Il s'est ensuite engagé dans l'US Navy. Après avoir servi comme officier de tir sur un destroyer jusqu'en 1953 il est devenu pilote de chasse puis, en 1959, pilote d'essais.Carrière à la NASAIl rejoint la NASA en 1962 et la quitte en décembre 2004 à 74 ans !Vols réalisésJohn Young est longtemps resté l'homme ayant effectué le plus de missions dans l'espace (7 vols en 6 missions). Seul un petit nombre de spationautes (notamment Jerry Ross et Franklin Chang-Diaz) ont effectué 7 missions.GeminiLe 23 mars 1965, il est le premier astronaute du groupe 2 à partir dans l'espace, (Il a remplacé Thomas Stafford, pilote de Gemini 3, car le commandant prévu à l'origine (Alan Shepard) a été cloué au sol pour raison médicale) faisant le premier vol habité du vaisseau Gemini avec Virgil I. Grissom. Young fit une autre première spatiale lors de ce vol en emportant en cachette un sandwich au corned beef - un fait pour lequel il a été réprimandé. La NASA lui a tout de même confié le commandement de la mission Gemini 10 (18 juillet 1966) au cours de laquelle un double arrimage avec deux véhicules cibles Agena a été réussi.ApolloJohn Young fut le pilote du module de commande d'Apollo 10 en 1969, répétition générale d'Apollo 11 : le module lunaire ne se posera pas sur la lune mais restera en orbite, frôlant parfois l'astre sélène à moins de 15 kilomètres de sa surface avec à son bord Eugene Cernan et Thomas Stafford. Young fait ensuite partie de l'équipage de réserve d'Apollo 13 et, à ce titre, joue un rôle essentiel pour ramener l'équipage en perdition après l'explosion d'un réservoir d'oxygène. Par le jeu des rotations, il commande la mission Apollo 16 au cours de laquelle il explore avec Charles Duke les monts Descartes, tandis que Ken Mattingly reste seul en orbite lunaire.Navette spatialeAprès la fin du programme Apollo, Young commandera, le 12 avril 1981, le premier vol orbital d'une navette en compagnie de Robert Crippen. Il volera aussi lors de la mission STS-9 toujours en tant que commandant.Liens externes Une biographie officielle sur le site de la NASA Un résumé précis des vols effectués Catégorie:Naissance à San Francisco Catégorie:Astronaute américain du programme Gemini Catégorie:Astronaute américain du programme Apollo Catégorie:Astronaute américain du programme STS Catégorie:Marcheur lunaire Catégorie:Naissance en 1930bg:Джон Йънг cs:John Young da:John Young de:John Watts Young en:John Young (astronaut) es:John W. Young fi:John Young he:ג'ון יאנג hu:John Young it:John W. Young ja:ジョン・ヤング (宇宙飛行士) lv:Džons Jangs nds:John Watts Young nl:John Young nn:John W. Young no:John Young pl:John Young pt:John Young ro:John Watts Young ru:Янг, Джон Уоттс sk:John Watts Young sv:John W. Young uk:Янг Джон Воттс zh:约翰·杨