 La Période des Printemps et des Automnes ou période Chunqiu (sin. 春秋時代 pinyin chūn qīu shí daì) désigne, dans l'histoire de Chine, la première moitié de la dynastie des Zhou Orientaux, c'est-à-dire une période allant de la seconde moitié du huitième siècle à la première moitié du cinquième siècle. Elle tire son nom des Annales des Printemps et des Automnes, une chronique des événements survenus dans l'État de Lu entre 722 av. J.-C. et 481 av. J.-C..A cette époque, la Chine est soumise à un régime féodal. Les rois de la dynastie des Zhou ne contrôlent directement qu'un petit domaine royal, centré sur leur capitale (l'actuelle Luoyang). Partout ailleurs, le pouvoir est exercé par la noblesse, au travers de fiefs. On compte, au huitième siècle, plusieurs centaines de petits États vassaux des Zhou, dirigés par des princes héréditaires, soit membres du même clan que les Zhou (dans toute la Chine centrale), soit familles alliées, soit potentats locaux.Les plus grands de ces États sont appelés princes feudataires (诸侯), la tradition en compte douze. Ils se réunissent régulièrement et signent des traités, où sont décidées les expéditions militaires (contre des peuples étrangers ou des nobles rebelles) qu'ils mènent au nom de la maison royale. Au cours de certaines de ces réunions, le plus puissant des feudataires est parfois nommé hégémon (霸), prenant ainsi la tête des armées vassales des Zhou.Au fil des années, les grands États tendent à annexer, ou réduire à l'état de vassal, les plus petits. A la fin du sixième siècle, la plupart des petits États du début de la période ont disparu, le pouvoir des princes féodaux les plus puissants est considérablement renforcé, rendant de plus en plus théorique la suzeraineté des Zhou. Au sud, les princes de Chu et de Wu se proclament rois, affirmant ainsi leur indépendance vis-à-vis des Zhou. Des guerres éclatent entre États puissants, contre lesquelles l'ancien système (qui reposait sur des traités entre princes) se révèle inefficace. Au Jin, où six grandes familles se disputent la prééminence, provoquant une guerre civile et la partition de cet État en trois.Vers le milieu du cinquième siècle, le système féodal mis en place par les Zhou n'est plus réellement appliqué en pratique. On entre dans la période des Royaumes combattants.Les États chinoisthumb|left|440px|Chine, période des Printemps et des Automnes]]Légende Chu]] (Cai et Chen) Jin]] Lu]] Qi]] Qin]] Song]] (Cao et Teng) Wei]] Wu]] Yan Zheng Zhou]] Yue]] (au sud)| Personnages importantsLes Cinq Hégémons 五霸Qi Huan Gong 齊桓公Jin Wen Gong 晉文公Song Xiang Gong 宋襄公Qin Mu Gong 秦穆公Chu Zhuang Gong 楚莊王ConfuciusGuanzi 管子Zichan 子產Yanying 晏嬰Événements importantsla bataille de Chengpu 城濮之戰début de la construction du Grand canal de ChineVoir aussiArticles connexesAnnales des Printemps et des AutomnesHistoire de la Chine*ca:Primaveres i Tardors cs:Období Jara a Podzimu de:Zeit der Frühlings- und Herbstannalen en:Spring and Autumn Period es:Primaveras y Otoños fi:Kevättä ja syksyä he:תקופת האביב והסתיו id:Zaman Musim Semi dan Gugur it:Periodo delle primavere e degli autunni ja:春秋時代 ko:춘추 시대 nl:Periode van Lente en Herfst no:Vår- og høstannalenes tid pl:Okres Wiosen i Jesieni pt:Período das Primaveras e Outonos ru:Период Чуньцю sh:Period Proljeća i Jeseni sk:Obdobie jari a jesene sv:Vår- och höstperioden th:ยุคชุนชิว tr:İlkbahar ve Sonbahar Dönemi vi:Xuân Thu zh:春秋时期 zh-classical:春秋時代 zh-yue:春秋