Par austromarxisme, on désigne l'idéologie développée par le parti ouvrier social-démocrate d'Autriche pendant les dernières décennies de l'Empire austro-hongrois et sous la Première république d'Autriche (1918-1934). Les théoriciens de l'austromarxisme furent Max Adler, Victor Adler, Otto Bauer et Karl Renner.DescriptionLe groupe austromarxiste s'agrégea à partir de 1904 autour de magazines comme les Blätter zur Theorie und Politik des wissenschaftlichen Sozialismus et les'' Marx-Studien''. Loin de constituer un mouvement homogène, il fut le foyer de penseurs et de politiciens aussi différents que le néo-kantien Max Adler et le marxiste orthodoxe Rudolf Hilferding.Quand le terme « austromarxiste » est évoqué en français, il fait le plus souvent référence au principe d'autonomie nationale-culturelle développé par Otto Bauer en 1907 dans La question des nationalités et la social-démocratie (traduit et publié pour la première fois en français 80 ans plus tard par Etudes et documentation internationales à Paris).Le principe austromarxiste d'autonomie nationale-culturelle en tant que substitut à la dichotomie assimilation-séparatisme a été ultérieurement adopté tant par des partis d'inspiration socialiste, comme le Bund, les sionistes de gauches (Hachomer Hatzaïr e.a.) ou encore les partisans d'un Etat binational en Palestine comme Martin Buber État binational en Palestine, que par des partis émanant de diverses minorités comme le Folkspartei juif dans l'entre-deux-guerres ou l'Union démocratique des Magyars de Roumanie après 1989. Il aurait également inspiré le système de communautés (francophone et flamande) en Belgique, en particulier dans la Région de Bruxelles-Capitale.ReférencesMichael R. Krätke,Otto Bauer and the early "Third Way" to SocialismDetlev Albers u.a. (Hg.), Otto Bauer und der "dritte" Weg. Die Wiederentdeckung des Austromarxismus durch Linkssozialisten und Eurokommunisten, Frankfurt/M 1979 Catégorie:Courant d'inspiration marxisteast:Austromarxismu bg:Австромарксизъм cs:Austromarxismus de:Austromarxismus en:Austromarxism es:Austromarxismo fi:Austromarxismi it:Austromarxismo lt:Austromarksizmas mk:Австромарксизам nl:Austromarxisme nn:Austromarxisme no:Austromarxisme pl:Austromarksizm ru:Австромарксизм sk:Austromarxizmus sv:Austro-marxism tr:Avusturya Marksizmi uk:Австромарксизм