  Brecqhou (Brecqhou ou Brechou en anglais) est une petite île Anglo-Normande, situé juste à l'ouest de Sercq. Elle fait d’ailleurs politiquement partie de la seigneurie de Sercq, elle même rattachée au bailliage de Guernesey. Brecqhou est une île privée, très surveillée et son accès public n’est pas autorisé.L'ile a une superficie d’environ 65 hectares, elle forme l’une des 40  qui découpent la seigneurie. Elle n'est séparée de l'île de Sercq que par un chenal étroit d’une quarantaine de mètres (Le Goulliot) que les marées rendent dangereux. L’île a une forme allongée, environ 300 m dans sa partie la plus grande ; entourée de falaises, elle est constituée d’un plateau situé à une trentaine de mètres au-dessus du niveau de la mer.Le nom de l'île vient du vieux normand : hou est une terminaison que l'on trouve dans le nom de plusieurs îles le long de la côte normande (Burhou, Jéthou, Lihou...), venant du vieux norrois holm (île ou ilot) et brecq venant brekka qui signifie une falaise ou un escarpement (que l'on retrouve par exemple dans Bricquebec).Tenants de BrecqhouÀ Sercq, le mot tenant, souvent prononcé à la française, a le sens du vieux français de propriétaire féodal d'une terre. L'ensemble de la propriété des terres de Sercq est aux mains de 40 tenants représentant les parcelles des 40 familles qui ont colonisé Sercq. En fait, ils ne possèdent pas ces terres en pleine propriété mais ont un bail perpétuel accordé par le seigneur de Sercq, et les 40 "propriétés" ou tenements qui divisent l'île en plus des quelques terrains seigneuriaux ne peuvent être transmis que par de strictes règles d'héritage ou de vente.De 1966 à 1987, Leonard Joseph Matchan, une fortune britannique liée aux cosmétiques Max Factor, était le tenant de Brecqhou.En 1993, les frères David et Frederick Barclay, magnats anglais de la presse ont racheté l'île (David en devenant le tenant) et s'y sont fait construire un château s’inspirant du style gothique avec deux piscines et une piste d'hélicoptère.Opposition des frères Barclay contre SercqLes deux frères sont régulièrement opposés à la seignerie de Sercq et revendiquent le désir de s’en séparer politiquement. Ils ont ainsi dessiné un drapeau pour Brecqhou (identique au drapeau de Sercq, mais portant les armes des Barclay dans le coin inférieur droit) et émettent des timbres depuis 1999. Ils ont également attaqué devant les juridictions britanniques et européennes le régime féodal de Sercq qui nuisait au développement de leurs affaires sur les deux îles. Par exemple, ils utilisent sur Brecqhou des voitures et un hélicoptère, ce qui est formellement interdit par les lois de Sercq. Sercq a ainsi été obligé d'organiser des élections sur l'île, les premières. Mais celles-ci qui se sont tenues en décembre 2008, ont été défavorables aux deux frères qui, par mesure de représailles, ont fermé leurs différents établissements sur Sercq mettant un quart de la population au chômage. Catégorie:Bailliage de Guernesey Catégorie:Île des îles Anglo-Normandes Catégorie:Île privéebr:Brecqhou de:Brecqhou en:Brecqhou eo:Brechou es:Brecqhou gd:Brecqhou gl:Brecqhou he:ברצ'ו it:Brecqhou ja:ブレッシュ島 nl:Brecqhou pl:Brecqhou ro:Brecqhou sv:Brecqhou