Les langues khoïsan ou langues khoï sont parlées en Afrique australe, principalement au Botswana, en Namibie, dans la province du Cap-du-Nord d'Afrique du Sud, en Angola méridional. Les peuples khoïkhoï et Bochiman parlaient des langues khoïsan avant la colonisation européenne, et certains peuples subsistaient de la chasse et de la cueillette dans le désert Kalahari. Actuellement le plus grand groupe khoïsan est les Nama, qui sont parmi les plus grandes ethnies de Namibie. Les autres langues khoïsan sont plutôt menacées, et quelques-unes ont disparu sans être étudiées. Deux langues parlées au Kenya et en Tanzanie, le hadza et le sandawé, sont de souche khoïsan, mais sont éloignées sur les plans linguistique et géographique du reste du groupe.Les langues khoïsan sont devenues célèbres à cause des consonnes particulières dénommées clics. Les sons de ce genre sont, bien entendu, très répandus dans le répertoire vocal humain, mais leur usage comme phonèmes semble limité aux langues de cette famille et à celles ayant subi leur influence, comme le xhosa et le zoulou. La langue kung-ekoka n'emploie pas moins de 50 phonèmes clics sur 140 phonèmes distincts.Sur le plan morpho-syntaxique, les langues khoïsan sont plutôt isolantes. On emploie souvent les suffixes, mais le sens d'une phrase dépend davantage de l'ordre des mots que des inflexions.Liste et classificationListe des langues khoïsanVoir aussiArticles connexeslinguistiquedictionnaire des langueslangues par famille * Khoisan Khoisan Khoisan Khoisanar:لغات خويسان ast:Llingües de la familia khoisan bg:Койсански езици bn:খোইসান ভাষাসমূহ br:Yezhoù koiek-sanek ca:Llengües khoisànides de:Khoisan-Sprachen en:Khoisan languages eo:Kojsanaj lingvaroj es:Lenguas joisanas ga:Teangacha Khoisan hsb:Khojsanske rěče hu:Koiszan nyelvcsalád it:Lingue khoisan ja:コイサン語族 kn:ಖೋಯ್ಸಾನ್ ಭಾಷೆಗಳು ko:코이산어족 la:Linguae Khoisan nl:Khoisantalen no:Khoisan-språk oc:Lengas khoisan pl:Języki khoisan pt:Línguas khoisan ru:Койсанские языки sv:Khoisanspråk zh:科依桑语系