Le gaulois est une langue celtique qui a été utilisée en Gaule jusqu'à VIIe siècle.Nos connaissances de cette langue sont lacunaires parce que les Celtes ont privilégié l’oralité et la mémoire pour la transmission des connaissances, étant donné qu'ils considéraient que la parole écrite est morte.Le gaulois est une langue éteinte, même si de nombreux mots subsistent dans certaines langues d'EuropeVoir notamment le Dictionnaire de la Langue gauloise (approche linguistique du vieux celtique continental)bvde Xavier Delamarre, (éditions Errance, Paris, 2003, ) et surtout dans la toponymie.   (Rodez, Musée Fenaille. Époque gallo-romaine. Site de Flavin, dans l'Aveyron).]]GénéralitésOn ne connaît encore que peu de choses de la langue gauloise, dont les attestations sont très parcellaires, et généralement recueillies sur des objets votifs, à l'exception de trois pièces majeures : les plombs du Larzac, de Chamalières et de Lezoux. On a aussi retrouvé un grand calendrier à Coligny, dans l'Ain, comportant de nombreux mots gaulois (voir article calendrier de Coligny). Les Gaulois, de tradition orale, n'utilisaient pas un alphabet propre, mais ont emprunté celui des Grecs, des Étrusques ou des Romains. La rareté des attestations écrites serait due à une particularité religieuse (cf. l'article sur les druides).Les Gaulois parlaient plusieurs dialectes d'une langue celtique ; ceux-ci ont certainement côtoyé un substrat préceltique hétérogène dont, à l'exception du basque — l'extension était à l'époque plus importante qu'aujourd'hui —, il ne reste de traces que dans la toponymie ou l'hydronymie (pour le « ligure », par exemple, les noms en -asc/osc : Manosque, etc. Seine  « sans » ; (cf bret hep "sans", gall heb "sans", irl seach "dans le passé")TO : « à, pour », prép.+ datif (to, zu germ.) → Tâmii (pour moi) (cf. br da, irl do "à")TRE, TRI : « par, à travers » ; préf. et prép. + acc. (cf bret tre, gall tre, irl tri)VER : « sur »; préf. et prép. + dat. & acc. (cf bret war, gall gor, irl for)VERTO : (1) « contre, vers, près de » ; (2) « en vue de, pour, envers » (cf bret ouzh, gall gwrth, irl fri)VO : « sous »; préf. et prép. + dat. & acc. (cf gall go, irl fo)Le mystérieux infinitifEn celtique moderne, le breton, le gallois et le mannois ont conservé une forme infinitive. L'irlandais l'a perdu, comme du reste, le grec moderne.Il est possible que le gaulois ait eu une forme infinitive en -AN similaire au germanique. Le breton moderne possède des infinitifs sous cette forme.Sources du lexique (jusqu'à CULARO(N))Nora Kershaw Chadwick, Myles Dillon, Christian-Joseph Guyonvarc'h et Françoise Le Roux, Les Royaumes celtiques, Armeline, ( Livre relié - 24 x 18,5 - 509 pages).Pierre Hollocou et Jean-Yves Plourin, De Quimperlé aux Montagnes Noires, les noms de lieux et leur histoire, Emgleo Breiz, 2006, Réf : 702267Albert Deshayes, Dictionnaire étymologique du breton, Chasse-Maree Estran, octobre 2003, (ISBN 2914208251)Francis Favereau, Addenda au Dictionnaire du Breton Contemporain 