  | | p1=Nigeria | p1 drapeau=Flag of Nigeria.svg | s1=Nigeria | s1 drapeau=Flag of Nigeria.svg | capitale=Enugu | titre capitale=Capitale | langues=igbo, anglais | religion=Catholicisme, protestantisme, animisme | superficie= (revendiqué) | population=environ  (1967) | pib= | pib année= | pib hab= | monnaie=Livre du Biafra | fuseau horaire=UTC+1 | domaine internet= | indicatif téléphonique=n/a | hymne=Land of the Rising Sun | notes= La république du Biafra (Bịafra en alphabet pan-nigérian) était un État sécessionniste de 1967 situé dans la partie Sud-Est du Nigeria, la plus riche en réserves de pétrole. Le nom Biafra vient du golfe du Biafra situé au Sud, sur la côte atlantique.GéographieLa superficie revendiquée et contrôlée au début de la guerre du Biafra était celle de la région de l'Est soit 76&nbsp;364&nbsp;km². La majorité du territoire est composé de plaines et du delta marécageux du Niger à l'ouest où le palmier à huile, l'hévéa et le cacaoyer étaient cultivés. Des gisements de pétrole avaient été trouvés dans la région. Des collines, début de la chaîne volcanique de la « ligne du Cameroun », s'élèvent à la frontière Est avec le Cameroun et le fleuve Niger marque la frontière Ouest. Le Biafra s'ouvre au Sud sur le golfe du Biafra de l'océan Atlantique.HistoireLe Nigeria obtient son indépendance totale en 1960. Le pays est alors divisé en 3 régions disposant d'une large autonomie. En 1966 un coup d'État fomenté par différents groupes militaires amène au pouvoir le général Ironsi, d'origine Ibo, qui est assassiné quelques mois plus tard. Le désir des Ibo (de langue igbo) de s'affranchir du régime fédéral au main des deux autres ethnies majoritaires du Nigeria déclencha une guerre civile avec la déclaration d'indépendance de la république du Biafra par son chef Odumegwu Emeka Ojukwu le 30 mai 1967. Une des raisons de la sécession était que l'ethnie Ibo, en majorité chrétienne et animiste souhaitait s'affranchir de la tutelle fédérale des Haoussa, en majorité musulmans. Cette guerre politique, religieuse et ethnique, très meurtrière, s'acheva le .La sécession ne remettait pas en cause les concessions déjà accordées à des compagnies pétrolières existantes concernant le sous-sol du Biafra. Toutefois, il a été suggéré (notamment dans des récits mettant en cause le rôle de la France en Afrique à partir des années 1960) que les belligérants étaient soutenus par des puissances européennes en fonction des avantages escomptés sur des exploitations.Quatre pays africains (Tanzanie, Gabon, Côte d'Ivoire, Zambie) et Haïti reconnurent la jeune république du Biafra. La France l'aida de façon discrète par des envois comprenant des armes et des mercenaires. Le Nigeria réagit en décrétant le blocus et en déclenchant la guerre, aidé par le Royaume-Uni, l'Union soviétique et les États-Unis. Les hostilités feront plus d'un million de morts, notamment du fait de la famine. Au cours du blocus, au moins un avion de la Croix-Rouge fut abattu par le Nigeria, en violation des conventions internationales.Selon Rony Brauman [http://www.msf.fr/site/bibli.nsf/documents/arti211004brauman Rony Brauman, Biafra - Cambodge : un génocide et une famine fabriqués] sur le site de Médecins Sans Frontières, PopulationLes habitants du Biafra sont majoritairement des Ibos (de langue igbo) qui formaient environ 70% de la population du Biafra et 18% de celle du Nigeria. L'écrivain Kurt Vonnegut les présente comme plus avancés dans l'éducation que les autres ethnies du pays (il mentionne le nombre d'Ibos effectuant des études supérieures internationales) et selon lui détestés du reste des Nigérians pour cette raison.Les autres importants groupes ethniques sont les Ibibios, Ijaws, Ogojas, Ekois, Efiks,...La majorité de la population est catholique, protestante et animiste.Le Biafra, creuset de l'action humanitaire d'aujourd'huiLa Guerre du Biafra est très connue pour avoir été le déclencheur d'une action humanitaire d'un nouveau genre, le sans-frontièrisme. En effet, pendant la guerre, la télévision retransmet des images insoutenables de réfugiés et des combats. Pourtant les États et les organisations traditionnelles sont paralysés. En effet, ni l'ONU ni les autres pays ne peuvent agir dans un conflit intérieur à un pays et le gouvernement du Nigeria refuse l'action de la Croix-Rouge – au point que l'armée du Nigeria tira en dépit des conventions internationales sur des avions de la Croix-Rouge apportant en principe des secours au Biafra assiégé. Interpellés à ce sujet, les dirigeants de ce pays affirmèrent n'avoir pas disposé de preuves que ces avions ne transportaient pas des armes.Devant ces blocages, quelques médecins français, dont Bernard Kouchner (qui était parti en mission avec la Croix-Rouge), se révoltent et décident de fonder Médecins sans frontières. C'est la première d'une longue lignée d'organisations non gouvernementales bien connues aujourd'hui, plus engagées dans la dénonciation des malheurs du monde et en rupture avec la stricte neutralité de la Croix-Rouge. Ces ONG inaugurent un mode d'action humanitaire gérée par de petites missions privées qui seront, espèrent-ils, plus proches des besoins des populations et loin des structures pesantes de l'action humanitaire traditionnelle. Sortant de l'absolue neutralité de la Croix-Rouge, ils seront, en effet, mieux à même de dénoncer les exactions commises par les belligérants, étatiques et non étatiques. Ils courront aussi le risque de prendre parti dans les conflits et d'être utilisés par les stratèges de la communication.Sans porter de jugement sur la justesse de la cause biafraise, on peut considérer que la guerre du Biafra sera également l'occasion de commencer à s'interroger sur la relation des médias à l'événement. En effet, on peut y voir l'une des origines de ce que certains appelleront la dictature de l'émotion, la rébellion biafraise parvenant, au travers des médias de masse, à instrumentaliser la mauvaise conscience des populations occidentales au bénéfice de sa cause.Voir aussiListe des pays disparusGuerre du BiafraHistoire du NigeriaIndépendantismeCroix-RougeMédecins sans frontièresVoice of Biafra InternationalBernard KouchnerLiens externes [http://www.biafraland.com/ Site de la nation du Biafra] Les MFI-9B &quot;MiniCOIN&quot; dans l'armée de l'air du Biafra Dossiers sur le Biafra L'Express, article de Georges Henein et Claudine La Haye le 19 janvier 1970 Réflexion de Rony Brauman sur le rôle des ONG pendant la guerre du BiafraSources Drapeau du Biafra Le Biafra sur Worldstatesmen Evolution territoriale du BiafraRéférences Catégorie:Ancien pays d'Afrique Catégorie:Histoire du Nigeriaar:بيافرا bg:Биафра br:Biafra ca:Biafra cs:Biafra cy:Biafra da:Biafra de:Biafra en:Biafra es:Biafra et:Biafra fi:Biafra gl:Biafra he:ביאפרה hr:Biafra ht:Biafra id:Biafra ig:Bịafra io:Biafra is:Bíafra it:Biafra ja:ビアフラ共和国 ko:비아프라 ku:Serxwebûna Bîafrayê lt:Biafra nl:Republiek Biafra nn:Biafra no:Biafra pl:Biafra pt:Biafra ro:Biafra ru:Биафра sk:Biafra sr:Бијафра sv:Biafra sw:Biafra tr:Biafra Cumhuriyeti yo:Biafra zh:比亚法拉