Arnold Johannes Wilhelm Sommerfeld (5 décembre 1868 – 26 avril 1951), physicien théoricien allemand, né à Königsberg (aujourd'hui Kaliningrad, en Russie).Il étudia les mathématiques et les sciences naturelles à l'université de Königsberg où il reçut son doctorat en 1891. Il occupa successivement les chaires de mathématiques à Clausthal (1897), de mathématiques appliquées à Aix-la-Chapelle (1900) et de physique théorique à Munich (1906-1931).En 1897, il commença, avec C. F. Klein, un traité en quatre volumes sur le gyroscope, qu'il mit treize ans à terminer et, à la même époque, fit également des recherches dans d'autres domaines de physique appliquée et d'ingénierie, comme la friction, la lubrification et la radio. Il joua un rôle important lors des premiers développements de la théorie quantique. Il poussa plus loin la théorie atomique proposée par Niels Bohr afin de décrire de façon quantitative la structure fine des lignes spectrales de l'hydrogène, et appliqua la mécanique ondulatoire et les statistiques de Fermi pour étudier le comportement des électrons dans les métaux. Son livre intitulé Structure atomique et lignes spectrales (1919) devint par la suite un des classiques de ce domaine. Parmi ses élèves, figurèrent Peter Debye, Wolfgang Pauli, Werner Heisenberg et Walter Rogowski.Il mourut en 1951 des suites d'un accident de circulation.Voir aussiCondition de rayonnement de SommerfeldCatégorie:Physicien allemand Catégorie:Naissance en 1868 Catégorie:Décès en 1951bn:আর্নল্ড সমারফেল্ড ca:Arnold Sommerfeld cs:Arnold Sommerfeld de:Arnold Sommerfeld en:Arnold Sommerfeld eo:Arnold Sommerfeld es:Arnold Sommerfeld fi:Arnold Sommerfeld ht:Arnold Sommerfeld it:Arnold Sommerfeld ja:アルノルト・ゾンマーフェルト lv:Arnolds Zommerfelds nl:Arnold Sommerfeld pl:Arnold Sommerfeld pt:Arnold Sommerfeld ro:Arnold Sommerfeld ru:Зоммерфельд, Арнольд Иоганнес Вильгельм simple:Arnold Sommerfeld sv:Arnold Sommerfeld uk:Арнольд Зоммерфельд zh:阿諾·索末菲