
| format         = [[Format 35 mm|35mm]] ([[Format de projection|2,35:1]])&lt;br /&gt;[[Monophonique|Mono]]Les Dents de la mer ( — « Mâchoires » — en version originale) est un film américain, du genre horreur-thriller, réalisé par Steven Spielberg et sorti sur les écrans en . Deuxième long métrage du jeune metteur en scène alors âgé de 29 ans, il est adapté du roman éponyme de Peter Benchley, publié en 1974 aux éditions Doubleday. Le roman comme le film ont connu un succès critique et commercial mondial. Doté d'un budget de 12 millions de dollars, le film en rapportera 470 millions dans le mondeJaws (1975) - Box office / business&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Dans l'histoire du cinéma, Les Dents de la mer se présente comme étant un film charnière, puisqu'il a rétrospectivement été considéré comme le premier des blockbusters américainsRéf. :  « Rise of the blockbuster » news.bbc.co.uk.. Ce film lancera la mode des , les films d'action à gros budget que les studios hollywoodiens sortent pendant l'été (pour les Américains, la période de référence est définie comme allant du 1 vendredi de mai au 1 lundi de septembre).Après le succès d'estime du téléfilm Duel (1 diffusion sur ABC en novembre 1971) et les résultats relativement décevants de Sugarland Express sorti en avril 1974 (12,8 millions de dollars de recettes dans le monde pour un budget de 3 millions), Steven Spielberg trouve la reconnaissance internationale avec Les Dents de la mer, qui remporte notamment 3 OscarsRéf. :  « The Last Mogul » par Thomas Schatz &lt;small&gt;(12 juin 2003)&lt;/small&gt; thenation.com.. Depuis, son talent de cinéaste et d'homme d'affaires s'est confirmé.Le film a fait l'objet de trois suites qui ont connu un succès commercial et critique décroissant, Les Dents de la mer : 2e partie, Les Dents de la mer 3 et Les Dents de la mer 4 : La Revanche.Le filmPrésentation généraleSynopsisArticle détaillé : Histoire des Dents de la mer, à l'entrée de l'attraction « Jaws ride », indiquant le lieu imaginaire d'Amity Island. Il imite celui que l'on voit dans le film, lorsque Martin Brody sort de chez lui pour se rendre sur les lieux de la disparition de la première victime.]]Pendant l'été 1975, sur l'île d'Amity, de jeunes gens font une fête nocturne sur une plage. Chrissie Watkins, une des jeunes femmes présentes, s'en va prendre un bain de minuit, suivie par un jeune homme. Après s'être dévêtue tout en courant dans les dunes, elle se met à l'eau, sans le jeune homme, pour sa part trop saoûl pour nager. Après quelques brasses dans l'océan Atlantique, elle se fait happer par quelque chose situé en dessous du niveau de la mer. Elle se débat, tournoie, hurle, puis disparaît sous l'eau.Le lendemain, Martin Brody, chef de la police locale, est appelé sur les lieux de la disparition. Un agent de police siffle pour le prévenir : il vient de trouver sur le sable le bras arraché et putréfié de la victime.De son propre chef, Brody décide de fermer toutes les plages de l'île, ce qu'arrive à savoir le maire qui s'y oppose fermement. On est alors à 5&nbsp;jours du 4&nbsp;juillet, fête nationale américaine et véritable début de la saison estivale. Pour lui, il n'est pas question de faire peur aux touristes qui ne vont pas tarder à débarquer en masse sur l'île. Il préfère parler d'un accident probablement du à une hélice.Mais alors que Martin Brody, contrarié, part faire la surveillance de la plage principale, un labrador noir et un jeune enfant sont dévorés par un grand requin blanc, au vu de tous les touristes présents, complètement horrifiés.Le maire ne peut plus cacher l'affaire devenue publique, d'autant que la mère de l'enfant mort promet, par voie d'affichage et de presse, 3&nbsp;000&nbsp;dollars à quiconque capturera et tuera le requin responsable de la mort de son fils. En urgence, le maire convoque une assemblée de notables pour décider de la suite des évènements. C'est alors qu'au fond de la salle, un vieux loup de mer, Quint, se propose de chasser et tuer le requin, mais pour une récompense de 10&nbsp;000&nbsp;dollars qu'il ne veut partager avec personne d'autre.Fiche techniqueTitre original :  Jaws (titre final) - Stillness in the Water (titre de travail)Autres titres :  Čelisti •  Dødens gab •  Der weiße Hai •  Tiburón •  Makzeloj •  Tappajahai •  Les Dents de la mer •  Ralje •  Ծնոտ (Çnot) •  Lo squalo •  ジョーズ (Jōzu) •  Haisommer •  Szczęki •  O tubarão (brésilien : Tubarão) •  Челюсти (Tchiéliousti) •  Hajen •  大白鯊 (Dà bái)Production : Universal Pictures et Zanuck - Brown Productions (sociétés de production), Jim Fargo (producteur délégué), Richard D. Zanuck et David Brown (producteurs)Réalisation : Steven Spielberg, Tom Joyner (1 assistant réalisateur), Barbara Bass (2 assistant réalisateur)Scénario : Peter Benchley et Carl Gottlieb, plus Howard Sackler, John Milius et Robert Shaw pour le monologue sur l'[[USS Indianapolis (CA-35)|USS Indianapolis]] (non crédités), d'après le roman de Peter BenchleyPhoto : Bill Butler (directeur de la photographie), Michael Chapman, Ron Zarilla (non crédité) (cadreurs) et Fred Schuler (cadreur additionnel), Rexford Metz (vues sous-marines), Ron Taylor et Valerie Taylor (vues sous-marines de vrais requins)Décors : Joe Alves (chef décorateur), John M. Dwyer (décorateur du plateau de tournage)Musique : John WilliamsSons : John R. Carter et Robert Hoyt (enregistrement effectué à : Westrex Recording System)Montage : Verna Fields (chef monteuse), Jeff Gourson (assistant monteur)Maquillage et costumes : CinematiqueEffets spéciaux : Robert A. MatteyRemerciements : The National Geographical Society; Mr L.J.V. Compagno of The Department of Biological Sciences, Stanford UniversityCasting : Shari Rhodes (casting à Martha's Vineyard)Divers : Charlsie Bryant (scripte), Manfred Zendar (conseiller technique)Pays : É.-U.Genre : horreur, actionDurée : 124 minutesFormat : Technicolor, 35 mm, Panavision (avec processus anamorphique), 2.35 : 1, son monoDates de tournage : du 2 mai au 15 septembre 1974 (tournage principal) et d'octobre à décembre 1974 (prises de vues additives)Dates de sortie Réf. :  Release dates for Jaws imdb.com.:  : 20 juin 1975 •  : 22 octobre 1975 •  : 27 novembre 1975 •  : 13 décembre 1975 •  et &nbsp;RFA : 18 décembre 1975 •  : 19 décembre 1975 •  : 20 décembre 1975 •  : 26 décembre 1975 •  et  : 1 janvier 1976 •  : 16 février 1976Classifications : :18 • :M • : (&nbsp;Manitoba : PG, &nbsp;Nouvelle-Écosse : R (appréciation initiale) puis 14 (changement d'appréciation en 1995), &nbsp;Ontario : AA, &nbsp;Québec : 13+) • :18 • :12 • :15 • :18 • :PG • :K-1 • :-12 • :IIB • :15 • :16 • :PG • :PG-12 • :16 (appréciation initiale) et 15 (appréciation pour la vidéo) • :16 • :M/12 • :16 • :A (appréciation initiale), puis PG (appréciation pour la vidéo en 1987) • :PG • :15 • :GPDistributionActeurRôleActeurRôleRôles principauxRoy ScheiderMartin Brody, le chef de la police d'AmityRobert Shaw]]Quint (6 victime)Richard DreyfussMatt Hooper, scientifique dans un institut océanographiqueLorraine GaryEllen Brody, la femme de Martin BrodyMurray HamiltonLarry Vaughn, le maire d'AmityCarl GottliebBen MeadowsRôles secondairesJeffrey KramerJeff HendricksSusan BacklinieChristine (dite « Chrissie ») Watkins (1 victime)Jonathan FilleyTom CassidyChris RebelloMichael Brody, un des deux fils de Martin et Ellen BrodyJay MelloSean Brody, un des deux fils de Martin et Ellen BrodyLee FierroMrs KintnerJeffrey VoorheesAlex M. Kintner (3 victime)Craig KingsburyBen Gardner (4 victime)Dr. Robert NevinMédecin légistePeter BenchleyIntervieweur téléAnalyseInfluencesL'histoire relatée dans le film et dans le livre, peut avoir été influencée par une série d'attaques survenues dans le New Jersey entre le 1 et le 12 juillet 1916 et qui avait été relayée par les journaux. Certains moments du film sont très semblables à ce qui s'est déroulé dans la réalité : les autorités locales qui refusent d'interdire les bains pour la saison estivale, la traque des pêcheurs locaux en utilisant de la dynamite, l'attaque du requin dans un fleuve qu'il a remonté et qui devient un « étang » dans le film... Une grande différence est notable : si dans le film c'est un seul requin qui est la cause du carnage, dans la réalité, il est possible que ces attaques aient été perpétrées par plusieurs requinsLe Grand Requin Blanc&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Description des personnages principauxMartin Brody : On sait de lui qu'il est marié, à Ellen, et a deux enfants, Michael et Sean qui reprendront son flambeau dans les deux derniers épisodes de la tétralogie. Il dit également être originaire de New York (avant de découvrir le corps de la 1 victime) et que c'est la première fois qu'il est chef de la police à Amity (dixit le maire lors de la scène des louveteaux). Il fait preuve d'esprit d'initiative en fermant d'office toutes les plages, mais n'a pas de respect particulier pour l'autorité, voir son affrontement permanent avec le maire. Il n'y connaît absolument rien aux requins, pour cela il se renseigne dans des livres scientifiques, et possède un certain courage : bien qu'ayant une sainte horreur de l'eau, il part chasser le requin en haute mer. Il a aussi de l'humour, comme lorsqu'il imite l'accent d'Amity « les enfants sont dans le jardin, ils risquent rien, ils sont pas bien loin ».Matt Hooper : C'est un scientifique spécialisé dans les requins, après avoir vu dans sa jeunesse un bébé requin renard long d'un mètre et demi mettre en charpie un bateau devant lui, ce qu'il explique lors du repas chez les Brody. On sait qu'il vient d'un institut scientifique du continent, sans en connaître le nom, et qu'il a été appelé à la rescousse par le maire. Face aux requins, son attitude de scientifique s'oppose à celle de Quint qui est plus pragmatique, fondée sur l'expérience. Enfin, c'est un homme souriant qui aime blaguer : lors de la séquence de comparaison de cicatrices, il dit que la pire de ses blessures est celle de Mary Ellen Moffit qui lui a brisé le cœur.Quint : C'est un homme solitaire, il veut chasser le requin seul, vénal en voulant 10&nbsp;000 dollars en échange du requin, et non 3&nbsp;000 comme le propose madame Kintner, imprévisible, lorsqu'il casse la radio de l’''Orca'' avec une batte de baseball et sûr de lui quand il se moque de la cage anti-requin de Matt Hooper certain du bien-fondé de ces méthodes. Mais c'est aussi un bon vivant qui a de l'humour comme lors de sa franche rigolade avec Matt Hooper au cours de la séquence de comparaison de cicatrices. Il peut aussi se montrer têtu et autoritaire, en rentrant au port à toute vitesse au risque de faire exploser les machines. C'est un vieux loup de mer fasciné par les requins, les murs de sa cabane de pêcheur sont couvertes de mâchoires de cet animal, il a surtout une haine envers eux et une vengeance à accomplir, il nous en expliquera l'origine dans son long monologue. Tel le capitaine Achab de Moby Dick, il est obstiné par la traque du requin, et sera prêt à tout tant qu'il ne l'aura pas tué. Enfin, il est la figure type du marin, aimant chanter la chanson traditionnelle Spanish Ladies en toutes occasions.Larry Vaughan : Il est l'exact contraire de Martin Brody. Là où Brody est pessimiste, Vaughan reste optimiste, là où le premier veut fermer les plages de façon préventive, le second veut les laisser ouvertes, même quand les évènements lui donnent tort. Il redoute avant toute chose que les touristes ne viennent plus ou quittent son île. Il n'apprécie pas du tout que la pancarte de la ville soit tournée en dérision par des touristes quand l'une d'elles est repeinte avec un aileron de requin et les mots « help shark » (« Au secours, un requin ! »). Il n'hésite pas à mentir, par exemple en voulant qualifier la mort de la première victime en « accident dû à une hélice », obstiné, manipulateur, dans la réunion publique il accepte que les plages soient fermées... pour 24 heures seulement, ce qu'il avait omit de dire à Brody ; il minimise sans cesse le danger, mais il peut aussi se montrer humain, comme quand Brody se fait gifler par madame Kintner ou en lui donnant le feu vert pour chasser le requin, en songeant à ses propres enfants. Enfin dans le film, contrairement au roman, il n'a aucun lien avec la mafia.Ellen Brody : En passant du livre à l'écran, son rôle s'est réduit comme peau de chagrin. Dans le roman de Peter Benchley, on sait qu'elle a 36&nbsp;ans, même si à l'écran, elle paraît plus âgée. On apprend aussi comment elle a rencontré son mari et qu’actuellement, elle s'ennuie dans son couple, lui imputant la faute. C'est pourquoi elle aura une liaison avec Matt Hooper. Dans le film, rien de tout cela n'est mentionné. Elle reste élégante, retenue et réservée, mais elle est surtout montrée comme une épouse aimante et une mère attentionnée. Elle ne prend pas directement part à l'action.Lieux de tournageLes principaux lieux de tournage (voir aussi l'annexe ).&nbsp;États-Unis d'Amérique&nbsp;Australie&nbsp;Massachusettsborder|25px]]&nbsp;Californie&nbsp;Australie-MéridionaleMartha's Vineyard (Aquinnah, Edgartown, Joseph Sylva State Beach, Menemsha, Oak Bluffs)FalmouthSanta Catalina Island, Channel Islands (prises de vues sous-marines)Océan Austral et côtes de l'ÉtatDangerous ReefDans le scénario, toute l'intrigue est censée se dérouler à Amity Island, une île proche de New York, dont Martin Brody dit venir. Le lieu est fictif et en réalité, la plupart des scènes extérieures ont été tournées à Martha's Vineyard dans le Massachusetts. Les figurants qui, dans le film, sortent horrifiés de l'eau et crient sur la plage, sont de vrais habitants de l'île payés 64 dollars.Avec le succès du film, la population estivale de l'île a triplée par rapport aux autres années, ceci étant dû en grande partie à la venue de curieux qui désiraient voir les lieux de tournage de leurs propres yeux, sans doute à la recherche d'un quelconque aileron de requin sortant de l'eau.Un peu par nostalgie et beaucoup pour des raisons marketing, une fête commémorant les 30 ans de la sortie du film en salle fut organisée à Martha's Vineyard. Nommée Jawsfest Réf. :  Jawsfest &lt;small&gt;(3-5 juin 2005)&lt;/small&gt; mvy.com., elle fut organisée du 3 au 5 juin 2005 par Universal. Elle a rassemblé des centaines de curieux, ainsi que plusieurs membres de l'équipe de tournage du film. Figuraient ainsi au programme :• Peter Benchley (écrivain du livre adapté en film et co-scénariste) • Joe Alves (chef décorateur) • Carl Gottlieb (co-scénariste) • Susan Backlinie (actrice, rôle de Christine Watkins, la première victime du requin) • Jeffrey Kramer (acteur, rôle du député Leonard Hendricks) • Jay Mello (acteur, Sean Brody, un des deux fils de Martin Brody) • Lee Fierro (actrice, rôle de Mrs. Kintner) • Robert Carroll (acteur, rôle de Mr. Polk) • Jeffrey Voorhees (acteur, rôle de Mr. Kintner) • Shari Rhodes (choix du casting) • Roy Arbogast (effets spéciaux mécaniques)Sur place ont eu lieu des signatures d'autographes, une projection en plein air dans le port de Martha's Haven, les habitants de l'île ont racontés des anecdotes du tournage, une réplique du requin mécanique a été exposée etc.De plus, Ron Taylor et Valerie Taylor, photographes animaliers spécialisés dans les requins, ont réalisé certaines vues sous-marines avec de vrais requins, pour les besoins de la scène où Matt Hooper est enfermé dans une cage alors que le requin autour de lui. Comme les faux requins étaient plus grands que les requins réels, il fut décidé de faire doubler Richard Dreyfuss par un nain dans une petite cage, donnant ainsi l'illusion que le requin filmé est plus grand qu'il ne l'est en réalité Réf. :  Trivia for Jaws imdb.com..Production et tournageArticle détaillé : Production et tournage des Dents de la merLa mise en scène fut éprouvante pour le réalisateur, les acteurs, les producteurs et l'équipe technique. Le tournage des vues extérieures, qui a débuté le 2 mai 1974, devait finir au plus tard le 25 juin ; or il n'en fut rien. Il se prolongera en fait jusqu'au 15 septembre 1974, et dans le même temps, le budget qui était initialement fixé à 2,5 millions de dollars explosera à 12 millions de dollars Réf. :  (source pour l'ensemble de la partie « Production et tournage ») John Baxter (traduction Mimi et Isabelle Perrin), Citizen Spielberg : biographie, Nouveau monde, 479 pages, Paris, 2004 , pages 121-142..Productionqui a produit Les Dents de la mer, ici avec et sa 3 femme, Lili Fini Zanuck, recevant un Oscar pour Miss Daisy et son chauffeur (Driving Miss Daisy) lors de la 62e cérémonie des Oscars du 26 mars 1990.]]Avant même la parution de Jaws, le roman de Peter Benchley, David Brown lit une critique du livre et en flaire tout le potentiel cinématographique. Avec son associé Richard D. Zanuck, il achète les droits d'adaptation du roman et demande à son auteur d'en tirer un scénario pour l'écran. Mais après plusieurs moutures, le résultat ne satisfait pas le duo qui a confié entre-temps la réalisation du film au jeune Steven Spielberg dont ils venaient de produire Sugarland Express.Le scénario avance peu et le temps presse. La Screen Actors Guild (le syndicat des acteurs professionnels) menace d'appeler à la grève à partir du 28 juin 1974 et aucun studio ne s'engagerait dans un projet dont le tournage se prolongerait au-delà de cette date.C'est pourquoi les producteurs font intervenir Howard Sackler et John Milius, qui seront à l'origine du monologue de Quint sur le naufrage de l' [[USS Indianapolis (CA-35)|USS Indianapolis]].Dans le même temps, le lieu de tournage est trouvé. Ce sera Martha's Vineyard, qui se trouve être adéquat du fait des faibles marées et des hauts-fonds à proximité des plages, permettant ainsi de filmer toute la journée.De son côté, Steven Spielberg contacte l'équipe technique de Sugarland Express, espérant bien la réemployer au maximum sur son nouveau projet. Il convainc le décorateur Joe Alves, futur réalisateur des Dents de la mer 3, le directeur de production Bill Gillmore et la régisseuse de distribution Shari Rhodes. Le chef opérateur Vilmos Zsigmond étant indisponible, Spielberg fait appel à Bill Butler avec qui il avait travaillé sur les téléfilms Something Evil (1972) et Savage (1973). Enfin il reprend Verna Fields, qui a l'avantage d'être relativement proche de Ned Tanen, à l'époque président d'Universal Pictures.Alors que Carl Gottlieb est appelé pour finaliser le scénario, les choix du casting sont tranchés. Roy Scheider, qui vient de se faire remarquer dans French Connection de William Friedkin (1971), campera Martin Brody, et Matt Hooper sera incarné par Richard Dreyfuss. Pour le rôle de Quint, c'est Sterling Hayden qui est approché en premier, acteur qui s'était distingué dans Quand la ville dort de John Huston (1950) ou L'Ultime Razzia de Stanley Kubrick (1956). Mais il ne peut accepter ayant des démêlés avec l'Internal Revenue Service à propos d'une histoire d'impôts impayés. Le rôle est finalement offert contre 100 000 dollars à Robert Shaw qui s'est fait remarquer l'année précédente par son interprétation de Doyle Lonnegan, gangster de L'Arnaque de George Roy Hill (1973). Enfin, comme il est de coutume de laisser choisir les producteurs pour les seconds rôles, Richard D. Zanuck propose pour le rôle d'Ellen Brody celle qui fut sa femme de 1969 à 1978, l'actrice Linda Harrison (La Planète des singes, 747 en péril). Mais Spielberg avait déjà choisi Lorraine Gary, la femme de Sidney Sheinberg, président-directeur général de Music Corporation of America qui possédait à l'époque Universal Pictures.Tournage. En réalité, les scènes ont été tournées dans le port de Menemsha, village de pêcheur de Chilmark, situé à Martha's Vineyard.]] L'équipe technique prend ses quartiers à Edgartown, ville de moins de 4 000 habitants située à Martha's Vineyard. Une fois sur place, le scénario subit des retouches finales et les dialogues sont revus jusqu'au dernier moment.Le premier problème vient du coût de production qui ne cesse de grimper. D'abord du fait des syndicats : les sections syndicales de New York et Boston de l'I.A.T.S.E. (International Alliance of Theatrical Stage Employes) protégeant des équipes trop nombreuses (au moins 100 personnes présentes simultanément sur le plateau, quand la moitié aurait suffit), voire virant des techniciens non syndiqués pour les remplacer par du personnel syndiqué. Le syndicat des camionneurs s'en mêle aussi, menaçant de faire stopper la production si les employés ne prennent pas tous le bus pour se rendre sur les lieux du tournage Réf. :  Woman's Wear Daily du 17 juillet 1974.. À cela s'ajoutent les coûts induits par la pellicule développée en Californie, le prix des chambres d'hôtel de l'île qui grimpent de 14 à 45 dollars la nuit, les combinaisons de plongée qui reviennent à 60 dollars de plus que si elles venaient de Los Angeles, une caution de 100 000 dollars exigé par les autorités de Martha's Vineyard pour la préservation du site etc.Mais le deuxième problème est pire encore. Les trois faux requins animatroniques en polyuréthane conçus par Robert A. Mattey sont fragiles et fonctionnent mal. Les journalistes qui commencent à être au courant de l'affaire viennent espionner le tournage et ébruitent les difficultés rencontrées par la production.Fin juillet 1974, Sidney Sheinberg, alors président-directeur général de Music Corporation of America qui possédait à l'époque Universal Pictures, s'énerve et convoque Spielberg, le réalisateur, Zanuck et Brown, les producteurs, afin d'avoir une explication sur les délais de tournage et le budget qui augmentent sans cesse. Il menace de mettre fin au projet si les problèmes ne sont pas vite réglésHeureusement, la grève annoncée par la Screen Actors Guild est annulée. Le tournage en extérieur s'achève définitivement le 15 décembre 1974, après 155 jours de prises de vues. Le budget initial a été largement dépassé, mais sans dommages quand on sait l'extraordinaire parcours au box-office qu'aura le film. Adaptation cinématographiqueArticle détaillé : Adaptation du roman de Peter Benchley au cinémaLe film de Steven Spielberg sorti en 1975 est l'adaptation du roman éponyme de Peter Benchley paru un an plus tôt.Petit-fils de Robert Benchley (1889-1945), humoriste, acteur et journaliste, et fils de Nathaniel Benchley (1915-1981), écrivain de livres pour enfants, Peter Benchley (1940-2006) baigne dans le milieu littéraire depuis son enfance. Deux ans après un diplôme d'anglais obtenu à l'Université Harvard, il se lance en 1963 dans le journalisme, avec des articles rédigés pour The Washington Post puis de 1963 à 1967 pour l'hebdomadaire Newsweek. Après un bref passage de 1967 à 1969 à la Maison blanche, en tant que rédacteur des discours du président démocrate Lyndon B. Johnson, il se reconvertit dans le journalisme free-lance, travaillant pour Holiday, Life, Travel, The New Yorker, Time Magazine ou encore le National Geographic Réf. :  Biographie de Peter Benchley (voir « Assignment 3: Brief Biography ») ''isrl.uiuc.edu ''..En 1964, Peter Benchley lit un article du New York Daily News relatant la capture par un pêcheur d'un requin de 2 tonnes au large de Long Island Réf. :  Interview de Peter Benchley sur son site officiel (FAQ). Pour la citation originale, voire la réponse à la 4 question : « What influenced you to write JAWS? » peterbenchley.com.. Il en tirera l'idée d'écrire un roman sur les requins qui deviendra, dix ans plus tard, Jaws.Mais c'est de l'extérieur que viendra le déclic pour commencer l'écriture du livre. Ce déclencheur est un agent de la maison d'édition Doubleday, Thomas Congdon. Début 1970, après avoir lu quelques articles que Benchley a rédigé pour différents magazines, il l'invite à manger dans un restaurant français de New York afin de déterminer si le journaliste n'aurait pas quelques idées intéressantes pouvant donner matière à l'écriture d'un livre. Benchley lui parle alors de son histoire de requin. Congdon est accroché et lui offre $1,000 en échange des 100 premières pages. À la lecture du premier jet que Benchley lui rend, Congdon n'est pas satisfait. Le ton du récit est trop humoristique à son goût, considérant que cela colle mal avec l'ambiance d'un thriller. Il lui demande donc de réécrire 95% de son essai Réf. :  « The book that spawned a monster » par Stephen Dowling news.bbc.co.uk..À la sortie du livre et dans l'ensemble, les critiques ne sont pas bonnes. Dans The Village Voice, Donald Newlove dit du roman qu'il est « ennuyeux, sans intérêt, mou » Réf. :  Donald Newlove, The Village Voice, 7 février 1974, pages 23-24, le manque d'épaisseur des personnages est décrié par John Spurling dans le New Statesman Réf. :  John Spurling, New Statesman, volume 87, 17 mai 1974, page 703 et la pauvreté de l'intrigue est pointée par John Skow dans TIME Réf. :  John Skow, Time, volume 103, 4 février 1974, page 76. ou encore dans The Listener Réf. :  The Listener, volume 91, 9 mai 1974, page 606..Cependant, un élément ne laisse pas indifférent les critiques : le requin. The Miami Herald reporte ainsi des propos de Jacques-Yves Cousteau qui affirme qu' « aussi bien écrit et documenté soit-il, c'est un mauvais livre. Les requins n'agissent pas comme cela est décrit dans le roman » Réf. :  The Miami Herald, 8 juin 1975.. Au contraire, Patricia Meyer Spacks estime dans The Hudson Review que « requin est indubitablement le plus intéressant personnage du livre » Réf. :  Patricia Meyer Spacks, The Hudson Review, volume 27, été 974, page 293..La plupart des critiques s'accordent néanmoins sur un point, les sources présumées d'inspiration de Peter Benchley pour son roman, qui vont de Moby Dick, roman d'Herman Melville paru en 1851, en passant par Le Vieil Homme et la mer, roman d'Ernest Hemingway paru en 1952, et pour finir à Un Ennemi du peuple, pièce de 1882 d'Henrik Ibsen.Parfois peu flatteuses, ces critiques n'eurent cependant qu'un faible impact sur les ventes du roman, ventes qui s'envolèrent dès sa publication. Le livre restera 44 semaines en tête des ventes aux États-unis Réf. :  20th-Century American Bestsellers (voir « 8. Sales by year? ») isrl.uiuc.edu.. En un an, après de nombreuses traductions dans d’autres langues, plus de 9 millions d'exemplaires seront vendusRéf. :  Publisher's Weekly du 3 février 1975 pages 34-35, ainsi que Hackett/Burke, 80 Years of Best Sellers 1895-1975 et Russell Ash, The Top 10 of Everything 1997, DK Publishing, 256 pages, octobre 1996, , pp 112-113. Ce classement est également retranscrit en ligne ici ipl.org., principalement dans les mois qui suivirent sa sortie, le succès du film lui donnant un second souffle.Sans attendre ce succès en librairie, le producteur de cinéma David Brown décide très tôt de racheter les droits du livre, alerté par un article de Cosmopolitan sur le roman, qui se concluait par ces mots « ce n'est pas de la grande littérature, mais on pourrait en tirer un bon film ». Brown et Richard D. Zanuck, le second producteur du film Les Dents de la mer, offrent $175,000 à Peter Benchley pour les droits d'exploitation de son roman au cinéma, plus $25,000 pour qu'il écrive lui-même le scénario du film. Plus tard, il se verra adjoindre l'aide de Carl Gottlieb. Cinq versions successives du scénario seront écrites.Quelques années auparavant, Zanuck avait eu un projet resté inabouti : adapter pour la 20th Century Fox, la pièce de théâtre d'Howard Sackler sur le boxeur noir Jack Johnson, The Great White Hope (L'insurgé). Il lui confie le soin d'intervenir sur le scénario de Benchley et Gottlieb, à la manière d'un script doctor. Ne désirant pas être crédité, Sackler va s'enfermer un mois à l'hôtel Bel-Air de Los Angeles pour réécrire certaines scènes. Avec John Milius, il rédigera la 1 version du monologue de Quint, concernant le naufrage de l'[[USS Indianapolis (CA-35)|USS Indianapolis]]. Survenu le 30 juillet 1945 , il mit à la mer 900 marins pendant 5 jours, dont un certain nombre ont fini dévorés par les requins. Le monologue sera finalement retouché par Robert Shaw lui-même, de manière à être plus compact, plus percutant réf. :  John Baxter (traduction Mimi et Isabelle Perrin), Citizen Spielberg : biographie, Nouveau monde, 479 pages, Paris, 2004 ..Parmi les différences notables existant au final entre le roman et le livre, citons la disparition de la relation amoureuse entre Ellen Brody et Matt Hooper, ainsi que la disparition de liens avec la mafia du maire d'Amity, Larry Vaughn.Au delà de ces modifications factuelles du récit, le plus important changement ayant eu lieu pour l'adaptation reste le changement de ton. Fini l'humour, et là où Benchley appuie les descriptions, les effets, les pensées des personnages, Spielberg ne fait que suggérer, laissant au spectateur une grande part d'imagination. L'atmosphère mystérieuse et le sentiment de menace diffus fait que le film est paradoxalement plus psychologique que le livre.Musique, compositeur de ce film ainsi que de la plupart des longs métrages de Steven Spielberg.]]Une fois le tournage fini, Steven Spielberg donne son feu vert à John Williams pour composer la musique du film Réf. :  (pour l'ensemble de la section sur la musique originale) Dossier d'Alexandre Tylski sur la B.O. de John Williams lumiere.org..Ce dernier a 42 ans et n'est pas un inconnu. À cette époque, outre le fait qu'il ait déjà travaillé avec Spielberg sur la bande originale de Sugarland Express, on lui doit aussi Un violon sur le toit en 1971 pour lequel il gagnera son 1 Oscar, L'Aventure du Poséidon en 1972 ou encore La Tour Infernale en 1974. Et suite aux Dents de la mer, il composera toutes les musiques des longs métrages réalisés par Spielberg, à l'exception de La Couleur pourpre (B.O. de Quincy Jones) et de La Quatrième Dimension (B.O. de Jerry Goldsmith).Spielberg lui propose d'adoucir les scènes violentes du film avec de la musique calme, voire pourquoi pas du piano pour représenter le requin, un peu dans l'esprit de la bande-son que Williams a composé en 1972 pour Images de Robert Altman. Le musicien n'est pas de cet avis et imagine quelque chose de plus tonique. C'est qu'au delà des films déjà cités, John Williams est dans sa période « symphonique » qui s'étendra jusqu'en 1983, avec des films comme Star Wars, Indiana Jones ou Superman, où il utilisera toute la puissance de l'orchestre. C'est aussi une période faste au niveau personnel, où il recevra la reconnaissance de ses pairs avec 3 Golden Globes, 4 BAFTA, et 4 Oscars (Un violon sur le toit en 1971, Les Dents de la mer en 1975, La Guerre des étoiles en 1977 et E.T. l'extra-terrestre en 1982). Principaux instruments utilisés dans la bande originaleClavecin • Cloche • Cor • Enclume • Flûte • Harpe • Piano • Trompette • Tuba • Violon • Violoncelle • Xylophone  Tout au long de sa carrière, la musique de John Williams s'est vue taxée d'académisme, pourtant ici, il fait preuve d'inventivité. Ainsi, il reprend une idée du film Les Quatre plumes blanches de Miklós Rózsa (1939), en utilisant l'enclume comme instrument, au sein de la structure rythmique. Par la suite, ce procédé sera très utilisé par les jeunes compositeurs de films d'action ou de films fantastiques. De même, l'alternance qu'il fait de la musique tonale et atonale (sans mélodie particulière) se révèle être pertinente, notamment dans le générique. Enfin, l'orchestre sait faire silence lorsque c'est nécessaire, comme au moment de la mort de Quint.Dans le film, l'orchestre a deux principales fonctions. D'abord celle classique de décrire musicalement les pensées profondes des personnages, tel un « courant de conscience », par exemple au moment où le chef Brody se fait engueuler en public par la mère du petit Alex M. Kintner, la 3 victime. Ensuite celle originale de donner corps au personnage principal du film : le requin. Car si on comprend vite qui est le monstre et qu'on en entend beaucoup parler, jusqu'à la moitié du film, il n'apparaît pas une seule seconde à l'écran. Ce n'est qu'au bout de la 5 victime, un homme sur une barque, qu'on commencera à l'apercevoir. Et encore, furtivement et en partie. D'abord c'est juste une silhouette glissant sous l'eau, puis plus tard un aileron dépassant des flots, et enfin une gueule béante et meurtrière, mais presque en fin de film. Écouter le thème principal Note : l'extrait de 30 secondes est issu du site sonymusic.com avec l'accord du compositeur. :► Windows Media Player ► RealPlayerÉcouter le début du Sacre du printemps d'Igor Stravinski :► QuickTime  Pour lui donner corps, John Williams a développé une musique répétitive, obsessionnelle, faite de deux seules notes, Fa et Fa♯. Ce motif binaire, thème principal du film devenu célèbre, fait penser à des battements de cœur ou à un antagonisme « bien/mal ». Il n'est pas vraiment original puisque clairement inspiré de l'ouverture du Sacre du printemps d'Igor Stravinski, à savoir le début du premier tableau du ballet, L'adoration de la terre. On peut également percevoir l'influence de pièce orchestrale La Mer (opus L 109) de Claude Debussy Réf. :  John Williams and film music since 1971 findarticles.com.. De plus, le procédé avait déjà été utilisé par Bernard Herrmann dans des films d'Alfred Hitchcock, La Mort aux trousses en 1959 ou Psychose en 1960.Ce thème révèle deux autres caractéristiques que l'on retrouvera dans la musique tout au long du film : le motif principal est répété à l'infini de manière crescendo et la fin du morceau est tendue et brutale, sans pont (transition) avec la scène suivante. Cette manière étrange de passer directement d'une scène à l'autre sans transition dans le montage et la musique et du à la volonté de Spielberg de s'inspirer des méthodes de la Nouvelle Vague.Lors de la chasse au requin, alors que John Williams avait donné une identité sonore pour chaque personnage (pour Brody, le xylophone qui représente l'enfance et ses peurs afférentes), il s'amuse à brouiller les sons avant de déployer toute la puissance de son orchestre dans les scènes les plus fortes sur le plan dramatique. Puis, par un saisissant contre-pied, il stoppe nette la musique lors de la mort de Quint, un des points d'orgue du film. Dans cette séquence où le requin n'a jamais été aussi présent, il n'a plus besoin d'être représenté en musique, le spectateur n'ayant plus à imaginer un péril imminent, mais à regarder un homme se faire dévorer. Le danger n'est plus de l'ordre du fantasme mais bel et bien réel, ce qui explique au niveau visuel la grande quantité de sang vue à l'écran, et au niveau sonore les sons d'objets glissant ou se cognant les uns contre les autres (le bateau sombrant à ce moment du film).Enfin, John Williams qu'on a parfois accusé d'utiliser trop le style pompier (musique tonitruante, théâtrale, dramatique, appuyée), sait aussi faire preuve d'humour comme lorsque les touristes débarquent sur l'île d'Amity pour la fête nationale du 4 juillet. Alors qu'ils sont au courant qu'un requin a fait des victimes, ils pensent que les pêcheurs amateurs l'ont capturé et qu'ils sont à l'abri. Certains en viendront même à tagger la pancarte de l'île, par dérision. Matt Hooper, Quint et Martin Brody savent pourtant bien que le requin meurtrier continue de rôder. Le compositeur traduit cette ambiance par une musique désuète et décalée, utilisant des clavecins à la manière d'un Bach.Actuellement, trois versions du disque existent sur le marché : la 1 reprend la musique originale figurant effectivement dans le film, sortie en 1975 en vinyle et rééditée en 1992 en CD, la 2 parue en juillet 2000 inclut des morceaux qui avaient été enregistrés à l'époque mais non repris dans le film, enfin la 3  est un nouvel enregistrement de John Williams rajoutant plusieurs thèmes qui n'existaient pas au moment de la sortie du film (voir aussi l'annexe ).Autour du filmBox-officeArticle détaillé : Résultats au box-office des Dents de la merÉvolution du box-office des Dents de la mer aux États-Unis (en millions de $) Réf. :  [http://university.imdb.com/title/tt0073195/business Business Data forSemainesSem. 1Sem. 2Sem. 3Sem. 4Sem. 6Sem. 12Recettes US cumulées depuis la sortie7,0621,1236,9549,5269,72124,32Pourcentage des recettes US définitives2,78,114,21926,847,8Les Dents de la mer sort sur les écrans américains le vendredi 20 juin 1975 sur un circuit limité de 409 écrans, qui montera à 464 écrans le vendredi 11 juillet, puis 675 le vendredi 27 juillet. Le film récolte $7,061,513 dès son 1 week-end d'exploitation aux États-Unis. À cette vitesse, les 12 millions de dollars de budget sont remboursés en quelques jours. Un mois seulement après sa sortie, le film a déjà rapporté une soixantaine de millions de dollars. Au courant du mois d'août, Les Dents de la mer est le premier film de l'histoire du cinéma à dépasser le cap symbolique des 100 millions de dollars de recettes aux États-Unis. Début septembre, il approche les 125 millions de dollars aux États-Unis. Il finira sa carrière avec 260 millions de dollars sur le marché américain et 210 millions dans le reste du monde . Actuellement, il figure à la 56 place du box-office historique mondial Réf. :  All Time Worldwide Box Office Grosses boxofficemojo.com., voire à la 7 place si l'on tient compte de l'inflation Réf. :  All Time Box Office Adjusted for Ticket Price Inflation - Domestic Grosses boxofficemojo.com..N°1 au box-office mondial de 1975, le film ne sera détrôné qu'en 1977 par La Guerre des étoiles de George Lucas. Depuis, il a largement été battu par Titanic de James Cameron, n°1 actuel du box-office mondial historique avec des recettes exceptionnelles atteignant 1 845 millions de dollars Réf. :  Fiche sur Titanic boxofficemojo.com., soit presque quatre fois supérieures à celles que le film de Spielberg avait récolté 22 ans plus tôt (voir aussi l'annexe ).Ceci dit, en tenant compte de l'inflation, Les Dents de la mer reste un film au box-office impressionnant puisque se plaçant en 7 position aux États-Unis derrière Autant en emporte le vent (Victor Fleming, 1939), La Guerre des étoiles (George Lucas, 1977), La Mélodie du bonheur (Robert Wise, 1965), E.T. l'extra-terrestre (Steven Spielberg, 1982), Les Dix Commandements (Cecil B. DeMille, 1956) et Titanic (James Cameron, 1997).Pour Universal, le studio qui a produit le film, il s'agit du 5 film lui ayant rapporté le plus de recettes aux États-Unis Réf. :  Universal - Top 10 Movies boxofficemojo.com., voire 2 derrière E.T. l'extra-terrestre du même Spielberg si l'on tient compte de l'inflation.Pour Steven Spielberg, Les Dents de la mer est une grande réussite sur le plan commercial après l'échec de son premier film, Sugarland Express, qui avec un budget de 3 millions de dollars n'avait rapporté que 12,8 millions de dollars dans le monde Réf. :  Business Data for The Sugarland Express imdb.com.. Jusqu'à aujourd'hui, Steven Spielberg pourtant roi du box-office, n'a réalisé 6 films qui ont dépassés les recettes des Dents de la mer, dont 4 se démarquent particulièrement : La Guerre des mondes (2005, $591,745,532 de recettes mondiales), Le Monde perdu : Jurassic Park (1997, $618,638,999 de recettes mondiales), E.T. l'extra-terrestre (1982, $792,910,554 de recettes mondiales) et Jurassic Park (1993, $914,691,118 de recettes mondiales). Encore aujourd'hui, Les Dents de la mer représente 7,5% des 3,447 milliards de dollars récoltés sur le territoire américain par les films réalisés par Steven Spielberg Réf. :  Directors by Total Gross boxofficemojo.com. (voir aussi l'annexe ).Hors États-Unis, le film a réalisé 45% de ses recettes, avec notamment 6,2 millions d'entrées en France, ce qui constitue le 4 meilleur résultat du réalisateur dans ce pays derrière E.T. l'extra-terrestre (7,8 millions d'entrées), Jurassic Park (6,5 millions d'entrées) et Les aventuriers de l'arche perdue (6,4 millions d'entrées). L'Allemagne a comptabilisé 5,8 millions de spectateurs pour ce film, tandis que la Suède en a compté 1,3 million .Comparé aux autres films sortis en 1975, Les Dents de la mer est le long métrage qui a le mieux marché en salles devant The Rocky Horror Picture Show (Jim Sharman, $112,892,319 de recettes aux États-Unis), Vol au-dessus d'un nid de coucou (Milos Forman, $108,981,275 de recettes aux États-Unis), Shampoo (Hal Ashby, $49,407,734 de recettes aux États-Unis) et Un après-midi de chien (Sidney Lumet, $46,665,856 de recettes aux États-Unis) Réf. :  Top 5 Box Office Hits, 1939 to 1988 ldsfilm.com..Comparé aux autres films traitant du thème des requins au cinéma, le box-office place Les Dents de la mer devant Gang de requins (Éric Bergeron, Vicky Jenson et Rob Letterman, 2004, $363,530,196 de recettes mondiales), Peur Bleue (Renny Harlin, 1999, $164,648,142 de recettes mondiales) ou encore Open Water : En eaux profondes (Chris Kentis, 2003, $53,686,170 de recettes mondiales) Réf. :  Fiches sur Gang de requins, Peur Bleue et Open Water : En eaux profondes boxofficemojo.com..En octobre 2006, la série « Les Dents de la mer », composé des films Les Dents de la mer, Les Dents de la mer 2, Les Dents de la mer 3 et Les Dents de la mer 4: la revanche, est avec 404 millions de dollars, la 22 franchise en termes de recettes récoltées sur le territoire nord-américain, la 1 étant La Guerre des étoiles, qui avec 6 films, totalise près de 1 883 millions de dollars de recettes US Réf. :  Movie franchises Index boxofficemojo.com..Réception du filmCritiques(ici à droite) émet dans les colonnes du Chicago Sun-Times, un avis favorable sur Les Dents de la mer.]] Dans une large mesure, le film reçut des critiques favorables. Dans sa revue originale, parue dans le Chicago Sun-Times, le célèbre critique de films américain Roger Ebert a dit du film qu'il était « un film d'action particulièrement efficace, un thriller effrayant qui fonctionne d'autant mieux que les personnages sont humanisés » Note : La citation originale est « a sensationally effective action picture, a scary thriller that works all the better because it's populated with characters that have been developed into human beings ». Réf. :  Critique de Jaws par Roger Ebert rogerebert.suntimes.com.. Dans les colonnes du magazine Variety, A.D. Murphy vanta les qualités de réalisateur de Steven Spielberg et qualifia d' « absolument magnifique » l'interprétation de Robert Shaw Réf. :  Critique de Jaws par A.D. Murphy &lt;small&gt;(18 juin 1975)&lt;/small&gt; variety.com.. Début novembre 1976, dans The New Yorker, Pauline Kael écrivit qu'il s'agissait du « film d'horreur le plus joyeusement pervers jamais réalisé » Note : La citation originale est « the most cheerfully perverse scare movie ever made » Réf. : Article initialement paru dans The New Yorker du 8 novembre 1976 et repris dans le livre de Pauline Kael, When the Lights Go Down, Henry Holt & Co, 592 pages, avril 1980 ..Bien entendu, à l'opposé, des critiques négatives furent publiées, notamment celle de Vincent Canby dans The New York Times qui écrivit que « tel que le film est construit, il est difficile d'avoir la moindre compassion envers les victimes du requin...Dans les meilleurs films, les personnages révèlent au spectateur leur profondeur, leur vraie nature, au fur et à mesure que progresse l'action. Dans des films comme Les Dents de la mer, les personnages sont uniquement tributaires de l'action. Ils sont à son service » Note : La citation originale est « it's a measure of how the film operates that not once do we feel particular sympathy for any of the shark's victims...In the best films, characters are revealed in terms of the action. In movies like Jaws, characters are simply functions of the action. They're at its service. ». Réf. :  « Entrapped by Jaws of Fear » par Vincent Canby &lt;small&gt;(21 juin 1975)&lt;/small&gt; nytimes.com..Dans le Los Angeles Times, le critique de film Charles Champlin conteste le classement du film dans la catégorie PG (pour « 'P'arental 'g'uidance suggested », accompagnement parental recommandé) au motif que non seulement le film est « trop effrayant pour de jeunes enfants, mais est même susceptible de retourner l'estomac de personnes de tout âge » Note : La citation originale est « Jaws is too gruesome for children, and likely to turn the stomach of the impressionnable at any age ». Réf :  « Don't Go Near the Water » par Charles Champlin &lt;small&gt;(20 juin 1975)&lt;/small&gt; latimes.com..D'une manière générale, la critique la plus répandue concerna le côté artificiel du faux requin Réf. :  Critique de Jaws par James Berardinelli reelviews.net., bien que n'apparaissant que de façon furtive vers la fin du film.En France, en 2001, dans leur livre Steven Spielberg, Julien Dupuy, Laure Gontier et Wilfried Benon parlent de « la lutte de la mer contre la terre, d'une lutte de toute éternité » Réf : Julien Dupuy, Laure Gontier, Wilfried Benon, Steven Spielberg, Dark Star, 256 pages, Illustrations noir et blanc, septembre 2001, épuisé .. Dans un article sur les films catastrophes hollywoodiens Réf. :  Le cinéma américain – Analyses de films sous la direction de Raymond Bellour, tome 2, Flammarion, 318 pages, Paris, 1980 ., Pierre Baudry insista sur deux éléments : la machinerie scénique du film, par exemple « Bruce » le faux requin, devenue la star véritable au détriment des acteurs et l’emploi d’une foule de figurants destinés uniquement à lui réagir. En cela, il fait écho à l'article de Vincent Canby dans The New York Times et depuis l'avènement des blockbusters, dont les Dents de la mer lancera la mode, cette critique est souvent faite pour les films à gros budget américain, qui privilégient l'action et les effets spéciaux au détriment du jeu des acteurs et du scénario, de manière à réduire le risque financier de productions toujours plus coûteuses.A posteriori, le film sera tout autant mis en avant par les critiques pour son côté « précurseur » que pour son côté « mauvais exemple » ayant donné naissance à des films efficaces commercialement mais peu ambitieux sur le plan artistiques.RécompensesLors de la 48 cérémonie des Oscars, Les Dents de la mer s'est vu attribuer 3 Oscars: meilleur montage, meilleure musique de film et meilleur son. Le film fut également sélectionné dans la catégorie meilleur film, bien que Steven Spielberg ne soit pas corrélativement proposé dans la catégorie meilleur réalisateur, mais cette catégorie sera finalement remportée par Vol au-dessus d'un nid de coucou, le grand gagnant de cette cérémonie avec 5 Oscars pour 9 nominations.Steven Spielberg fera mieux avec E.T. l'extra-terrestre et Les Aventuriers de l'arche perdue (9 nominations, 4 Oscars), Il faut sauver le soldat Ryan (11 nominations, 5 Oscars) et surtout avec La Liste de Schindler (12 nominations, 7 Oscars) Réf :  Films receiving 5 or more competitive awards awardsdatabase.oscars.org., qui lui vaudra à 47 ans, bien après celle du public, la reconnaissance de ses pairs. Ce n'est qu'avec ce long-métrage qu'il gagnera enfin l'Oscar du meilleur film et du meilleur réalisateur, après s'être contenté de récolter, pendant une vingtaine d'années, des Oscars « techniques » (montage, son, effets visuels, décors etc.). En revanche, à ce jour, aucun des acteurs ou actrices qu'il a dirigé n'ont obtenu d'Oscars (voir aussi l'annexe ).Concernant la musique originale du film composée par John Williams, en plus de l'Oscar obtenu, elle a également été récompensée par un Golden Globe Award et un Grammy Award.Les Dents de la mer figure invariablement dans la liste des 250 meilleurs films établie par les internautes fréquentant Internet Movie Database (autour de la place 80) Réf. :  Top 250 movies as voted by our users imdb.com.Note : Le calcul se fait selon la formule (v ÷ (v+m)) × R + (m ÷ (v+m)) × C, avec R = moyenne des notations du film, V = nombre de votes pour ce film, m = minimum de votes nécessaire pour rentrer dans le top 250 (actuellement, au moins 1 300) et C = le vote moyen minimum nécessaire pour figurer au classement (actuellement 6,7) et autour de la 20 place des meilleurs films selon les utilisateurs de Box Office Mojo Réf. :  User Grades boxofficemojo.com.. Il apparaît également dans plusieurs classements de l'American Film Institute (AFI), notamment dans le plus important, celui des 100 meilleurs films (AFI's 100 Years... 100 Movies) Réf. :  AFI's 100 Years...100 Movies afi.com., où il pointe à la 48 place. Il est également bien placé dans 4 autres listes de l'AFI, plus spécifiques, en s'octroyant la 2 place des 100 meilleurs thrillers de l'histoire du cinéma (AFI's 100 Years... 100 Thrills) Réf. :  AFI's 100 Years...100 Thrills afi.com., la 18 place des 100 meilleurs héros et méchants du cinéma (AFI's 100 Years... 100 heroes and Villains) Réf. :  AFI's 100 Years...100 Heroes &amp; Villains afi.com. pour « Bruce », le faux requin du film, la 6 place des 100 meilleurs musiques originales de films (AFI's 100 Years of Film Scores) Réf. :  AFI's 100 Years of Film Scores afi.com., pour la bande originale composée par John Williams et enfin la 35 place des 100 meilleurs citations (AFI's 100 Years... 100 Movie Quotes) Réf. :  AFI's 100 Years... 100 Movie Quotes afi.com. avec la réplique « You're gonna need a bigger boat » (« Il nous faudrait un plus gros bateau »).Depuis 1989, le National Film Preservation Board sélectionne environ 25 films par an, sortis au minimum dix ans auparavant sur les écrans, pour une conservation pérenne à la Bibliothèque du Congrès. Tous les films choisis le sont en fonction de leur « importance culturelle, historique ou esthétique » et font ensuite partis du National Film Registry. En 2001, Les Dents de la mer a été retenu Réf. :  Liste alphabétique des films retenus de 1989 à 2005 sur le site du National Film Registry loc.gov., en même titre que d'autres films majeurs tels que La Planète des singes (Franklin J. Schaffner, 1968), Manhattan (Woody Allen, 1979) ou encore La Mélodie du bonheur (Robert Wise, 1965). En 2004, le National Film Registry comptait, outre Les Dents de la mer, quatre autres films de 1975 : Vol au-dessus d'un nid de coucou de Milos Forman, Nashville de Robert Altman, The Rocky Horror Picture Show de Jim Sharman et The Buffalo Creek Flood: An Act of Man de Mimi Pickering Réf. :  Liste chronologique des films retenus de 1989 à 2005 sur le site du National Film Registry loc.gov..Sources d'inspiration et influencesLes emprunts à des œuvres antérieures, l'auteur de Moby Dick dont s'inspire en partie Les Dents de la mer.]]Les Dents de la mer comporte certaines similarités avec d'autres œuvres artistiques, au premier rang desquelles figure Moby Dick d'Herman Melville, célèbre roman américain initialement paru en 1851. Le personnage de Quint ressemble ainsi fort à Achab, le capitaine du baleinier le Pequod, qui poursuit sans relâche Moby Dick le cachalot blanc.Quint traquera lui aussi le requin avec acharnement. Plusieurs éléments révèlent ainsi sa vendetta personnelle contre les requins, tels son long monologue ou encore son bateau, l’'Orca' ( l'Orque), ainsi dénommé d'après le seul ennemi des requins dans le règne animal.Dans le roman de Peter Benchley ainsi que dans le scénario original du film, Quint meurt happé par les profondeurs de l'océan après avoir eu la jambe attrapée par une ligne d'harpon, tout comme c'est le cas pour le capitaine Achab dans le roman d'Herman Melville Réf. :  Trivia for Jaws imdb.com..[[Image:En folkefiende forside.jpeg|thumb|left|120px|La pièce de théâtre En folkefiende (Un ennemi du peuple, 1882) d'Henrik Ibsen, ressemble par certains aspects à la première partie des "Dents de la mer".]]Une référence encore plus directe peut être trouvée dans le scénario original, des séquences 135 à 139, où Quint regarde dans un cinéma Moby Dick, l'adaptation du roman réalisée en 1956 par John Huston et dans laquelle le capitaine Achab est interprété par Gregory Peck Réf. :  « Final Draft Screenplay » par Peter Benchley jawsmovie.com.. Pendant la projection, Quint rigole à gorge déployée sans se soucier des autres spectateurs qui se lèvent et quittent la salle Note : Cette idée sera reprise dans le scénario de Wesley Strick pour le film Les Nerfs à vif (Martin Scorsese, 1991), dans lequel Max Cady (Robert De Niro) fume un cigare, prend ses aises sur son siège et rit si fort qu'il exaspère les autres spectateurs présents dans la salle. (voir aussi l'annexe ).Gregory Peck qui possédait les droits du film, refusa l'utilisation d'extraits de celui-ci dans Les Dents de la mer Réf. :  « Jaws (Les Dents de la mer) (1975), l'édition DVD limitée 30e anniversaire zone 1 » par Stéphane Michaud &lt;small&gt;(28 septembre 2005)&lt;/small&gt; uneporte.net., les séquences précédemment citées n'ont donc jamais été tournées.Enfin, les scènes finales du film de Spielberg où les hommes essaient de harponner le requin avec des barils flottants établissent un dernier parallèle avec le roman de Melville.Pendant la première partie du film, Martin Brody essaie, et échoue, de convaincre les autorités de la ville de l'arrivée d'un requin sur les plages d'Amity Island, notamment à l'occasion d'une séance publique. En cela, le film ressemble beaucoup à la pièce de théâtre En folkefiende (Un ennemi du peuple, 1882) du dramaturge norvégien Henrik Ibsen. Dans celle-ci, le Dr. Thomas Stockmann est médecin d’une station thermale récemment créée et administrée par son frère Peter Stockmann, maire de la ville. Le docteur, qui jouit d’une situation confortable, découvre que les eaux, provenant d’une alimentation située trop bas, sont empoisonnées par les marécages pestilentiels de la vallée. Enthousiasmé par sa découverte salutaire, il prétend publier les faits qui ruineront momentanément la station. Éclate alors un conflit entre l’intérêt public et une prospérité locale aléatoire. D’une réunion publique, où il a voulu faire crier la vérité, Stockmann sort condamné comme « ennemi du peuple » Réf. :  Personnages et résumé de l'intrigue d'« un ennemi du peuple » norvege.no..Certains critiques ont également perçus l'influence de deux autres vieux films américains de science-fiction-horreur, L'Étrange créature du lac noir (The Creature from the Black Lagoon, Jack Arnold, 1954), notamment pour le traitement par Spielberg de la mort de Chrissy Watkins par un requin au début des "Dents de la mer", et The Monster That Challenged the World (Arnold Laven, 1957) Réf. :  [http://www.scifilm.org/reviews/blacklagoon.html The Creature from the Black Lagoon] scifilm.org et Jaws (1975) par Tim Dirks filmsite.org.. . Un emprunt assez évident, la scène-choc où intervient une tête décapitée fait directement référence à un plan du même genre dans un film au sujet assez similaire, les Oiseaux (1963), d’Alfred Hitchcock.Le rayonnement du film sur des œuvres postérieuresLa reprise du travelling compensé, inventé par Hitchcock, sur Roy Scheider lorsqu'il est témoin de la première attaque du requin permettra au plan de devenir célèbre dans l'histoire du cinéma et au procédé d'être depuis régulièrement utilisé.Les Dents de la mer a été cité directement ou indirectement dans plusieurs films. En 1979, Steven Spielberg s'auto-parodie dans 1941 Réf. :  Test DVD : 1941 – Collector’s Edition ecranlarge.com., la scène d'ouverture du film est ainsi très proche de celle imitée : une jeune femme s'approche de l'eau, enlève ses vêtements et se baigne nue. S'ensuit une parodie des Dents de la mer, sauf qu'à la place du requin, c'est un sous-marin qui émerge et que l'aileron est remplacé par un périscope auquel la jeune femme s'agrippe. En 1980, le film parodique Y a-t-il un pilote dans l'avion ? de Jim Abrahams, David Zucker et Jerry Zucker, débute avec la musique des Dents de la mer avant qu'un aileron d'avion ne perce les nuages en se dirigeant vers le spectateur.[[Image:Hill Valley Court House.jpeg|thumb|right|200px|C'est sur la place de la mairie de Hill Valley, ville imaginaire de la trilogie Retour vers le futur (Robert Zemeckis, 1985, 1989 et 1990), que Marty McFly (Michael J. Fox) aperçoit en 2015, l'affiche du film Jaws 19.]]En 1994, dans Clerks, les employés modèles de Kevin Smith, est cité la célèbre réplique des Dents de la mer « We're gonna need a bigger boat! ». Un an plus tard, le même réalisateur fait de nouveau référence au film dans Les Glandeurs où les héros portent les noms de « Quint » et « Bodie Bruce », « Bruce » étant le surnom du faux requin mécanique des Dents de la mer, et où une séquence du film propose une reconstitution de la scène de comparaison des cicatrices, bien que dans ce cas basée sur les aventures sexuelles de ses protagonistes Réf. :  Portrait de Kevin Smith par Christophe Chenallet filmdeculte.com.. En 2004, le film d'animation Gang de requins, produit par Steven Spielberg via DreamWorks SKG, débute par une parodie des Dents de la mer avec un ver de terre à la place de la victime et un requin inoffensif en lieu et place du requin tueur Réf. :  Critique de « Gang de requins » dvdrama.com..Mais la plus célèbre parodie reste certainement celle apparaissant dans Retour vers le futur II (1989) de Robert Zemeckis, dont le producteur délégué n'est autre que Steven Spielberg. Dans le récit, le docteur Emmett Brown (Christopher Lloyd) interpelle, en 1985 à Hill Valley, Marty McFly (Michael J. Fox), sur des méfaits intervenant dans son futur. « Doc » dit revenir de l'année 2015, où il arriverait malheur aux enfants que Marty aura avec son amie actuelle et future femme, Jennifer Parker (Elisabeth Shue). Il l'invite donc à le suivre dans le futur, en 2015 par conséquent, dans la ville imaginaire de Hill Valley. Arrivé sur place, Marty McFly reconnaît la place de la mairie, mais sous un jour complètement nouveau. Sur un cinéma, il voit une affiche de Jaws 19 (Les Dents de la mer 19) Réf. :  Critique de Retour vers le futur II horreur.com.. Le requin figurant sur l'affiche passe d'une image 2D à une image holographique en 3D, s'en détache et s'approche dangereusement du héros, faisant mine de le dévorer, provoquant ainsi incrédulité et terreur chez Marty McFly qui, gêné, fait le constat que "le requin a toujours l'air aussi faux..." Il est à noter que l'affiche annonce le slogan « This time it's really really personal », en référence au quatrième épisode des "Dents de la mer" dont le slogan était « This time it's personal » (« cette fois, c'est personnel », sous-entendu « cette fois, il (le requin) en fait une affaire personnelle »). Deuxième clin d'œil du passage, le film Jaws 19 est censé être réalisé par un certain Max Spielberg. Or Steven Spielberg a effectivement un fils nommé Max, né en 1985 d'un premier mariage avec l'actrice américaine Amy Irving (avant d'en divorcer en 1989).Dans Le Monde de Nemo de Walt Disney, Dory et Nemo rencontrent un grand requin blanc qui s'appelle... « Bruce ». Il cherche à se débarrasser de son image de tueur et se rend à une réunion évoquant les alcooliques anonymes, où le but est de devenir végétarien. Le problème est qu'il suffit d'un peu de sang échappé du nez de Dory pour que Bruce replonge et veuille la manger ("On est vendredi, c'est le jour du poisson!")Le film a également été adapté sous des formes non cinématographiques, dont Jaws, jeu sorti en 1987, édité par LJN et fonctionnant sur la plate-forme NES, inspiré par la franchise des Dents de la mer, il repose surtout sur le 4 volet de la série, Les Dents de la mer 4: la revanche. En octobre 2006, est sorti en France un jeu vidéo au scénario inédit mais plus proche de l'esprit du film de Steven Spielberg, intitulé Jaws Unleashed. Disponible sur PlayStation 2, Xbox et PC, développé par Appaloosa Interactive et distribué par Majesco Entertainment, ce jeu vidéo a été noté 7,4/10 par IGN (), 3,8/10 par GameSpot () et 1,5/5 par Official PlayStation Magazine (). Enfin, une comédie musicale sur le thème des "Dents de la mer" a été crée en 2006 ; Giant Killer Shark : The Musical, et a été présentée pour la première fois au public du 07 au 16 juillet 2006 au Helen Gardiner Phelan Playhouse situé à Toronto, à l'occasion du Toronto Fringe Festival Réf. :  Giant Killer Shark: The Musical giantkillershark.blogspot.com et  Toronto Fringe Festival - Master Schedule (programme du festival, voir page 3 : Helen Gardiner Theater) fringetoronto.com..Au delà du filmSuitesArticle détaillé : Comparaison des Dents de la mer avec les autres volets de la saga[[Image:Dennis Quaid golfing.jpg|thumb|left|180px|En 1983, dans Les Dents de la mer 3, Dennis Quaid reprend le rôle de Michael Brody , précédemment interprété par Chris Rebello, puis Mark Gruner. Lance Guest lui succédera dans le 4e et dernier volet.]] Trois ans après l'épisode original, John D. Hancock devait réaliser la suite avant qu'il ne soit renvoyé par le producteur Richard D. Zanuck. Finalement, c'est Jeannot Szwarc qui se chargera de réaliser le film pour le compte d'Universal Pictures, qui restera d'ailleurs l'unique distributeur pour l'ensemble des films de la quadrilogie. Dans Les Dents de la mer 2, Roy Scheider, Lorraine Gary et Murray Hamilton reprennent leur rôle du film initial et Carl Gottlieb continue à co-écrire le scénario.Puis en 1983, Les Dents de la mer 3 fut réalisé en 3D, format alors populaire à l'époque. Son titre original est d'ailleurs Jaws 3-D, qui se transformera en Jaws 3 lors des passages à la télévision ou en VHS et DVD, l'effet 3D n'étant pas transposé sur ces formats. En 1983, Joe Alves avait déjà travaillé avec Steven Spielberg en 1974 sur Sugarland Express et en 1975 sur Les Dents de la mer et il travaillera à nouveau avec lui en 1977 sur Rencontres du troisième type. Le scénario est encore une fois co-écrit par Carl Gottlieb, cette fois-ci aidé de Richard Matheson, l'homme qui avait signé auparavant le scénario du film Duel de Spielberg. Le casting de cette troisième mouture inclus Dennis Quaid (Michael Brody), Bess Armstrong (Kathryn Morgan, alias Kay), Louis Gossett, Jr. (Calvin Bouchard), Simon MacCorkindale (Philip FitzRoyce), John Putch (Sean Brody) et Lea Thompson (Kelly Ann Bokowski).Enfin, en 1987 sort sur les écrans Les Dents de la mer 4: la revanche réalisé par Joseph Sargent. À 62 ans, le metteur en scène de cet épisode est un homme productif bien qu'inconnu du grand public, et pour cause, à l'exception de ce film, il ne réalisera quasiment exclusivement que pour la télévision américaine.Le film signe le retour de Lorraine Gary au sein de la quadrilogie. Le casting inclus également Lance Guest (Michael Brody), Mario Van Peebles (Jake), Michael Caine (Hoagie Newcombe), Karen Young (Carla Brody), Judith Barsi (Thea Brody) et Mitchell Anderson (Sean Brody). Considéré comme le plus mauvais volet de la série, il figure dans les 50 premières places de la liste des 100 pires films de l'histoire du cinéma établie par les lecteurs d'Internet Movie Database.Réf. :  Bottom 100 imdb.com. En 1988, Lorraine Gary a même été sélectionnée aux très peu enviés Razzie Awards, contre-récompenses parodiant les Oscars. La comédienne avait été proposée dans la catégorie « pire actrice », qui fut finalement « remportée » par Madonna pour Who's That Girl.Bénéficiant d'un lancement d'importance et alors que les trois suites ont fait d'importants profits au box office.Réf. :  Box-office de la franchise Jaws boxofficemojo.com., Les Dents de la mer 2 et 3 figurant même lors de leur année respective de sortie dans le top 20 des films ayant rapportés le plus d'argent, les critiques et le grand public s'est dans l'ensemble montré réservé sur l'intérêt de ces suites. Les avis sur les films montrent que la qualité artistique n'a cessé de se dégrader de films en films, ainsi que les recettes s'amoindrissant à chaque nouvel épisode de la sérieAu fur et à mesure des épisodes de la saga, les attaques de requins deviennent de plus en plus invraisemblables. Dans ce domaine, Les Dents de la mer 2 détient un record avec 11 attaques pour 8 morts. De même, il y a surenchère dans la manière dont le requin est tué dans l'affrontement final, frisant parfois l'inimaginable, voire le grotesque, selon certaines critiques.Réf. :  Descriptif des attaques, victimes et conditions de mise à mort du requin dans Les Dents de la mer, Les Dents de la mer 2, Les Dents de la mer 3 et Les Dents de la mer 4: la revanche mywebpages.comcast.net.Les Dents de la merLes Dents de la mer 2Les Dents de la mer 3Les Dents de la mer 4: la revancheNombre d'attaques des requins (dont † = nombre de victimes)7 (6†)11 (8†)7 (6†)6 (3†)Manière dont le requin trouve la mortMartin Brody, seul dans le bateau en train de couler, enfonce une bouteille de plongée dans la gueule du requin. Réfugié sur le mât, il tire sur la bouteille qui fait exploser le squale.Lors du face à face final, Martin Brody tend un câble électrique au requin comme appât. Le requin le mange, s'électrocute et prend feu.Le bébé requin meurt en étant retiré de son « habitat naturel », le lagon du parc aquatique le Sea World.Le requin adulte dévore Philip FitzRoyce qui avait une grenade à la main, qui sera dégoupillée plus tard.Alors que Jake prévoie de tuer le requin avec un transmetteur électrique, il se fait dévorer par le requin qui a des spasmes. Ellen Brody l'achève en fonçant sur lui avec le bateau qui le transperce.Au niveau mondial, la saga des Dents de la mer a rapporté 404 millions de dollars. À titre de comparaison, la série composée de 4 films ayant récolté le plus d'argent est L'Arme fatale avec 487 millions de dollars de recettes mondiales. Toutefois, avec 1 882 millions de dollars de recettes mondiales, La Guerre des étoiles est reine du box-office en ce domaine, mais en comptabilisant 6 films.Réf. :  Movie franchises Index boxofficemojo.com.Éditions DVDLes Dents de la mer a connu plusieurs éditions vidéo, destinées aussi bien au marché des particuliers qu'à celui des professionnels. Le long-métrage est d'abord sorti en VHS, puis a été adapté au format laserdisc, avant d'être lancé ces dernières années en DVD Note : sauf précisions contraires, toutes les informations relatives aux DVD contenues dans cette parie, se basent sur les versions zone 2..En 2000, une édition « 25 anniversaire » voit le jour, suivie en 2005 par une version « 30 anniversaire » (voir aussi l'annexe ).À noter que l'édition DVD des Dents de la mer a la particularité de posséder un nouveau doublage français au format 5.1, contrairement aux précédentes éditions VHS et laserdisc contenant le doublage mono d'origine.Selon l'Internet Movie Database, le marché de la location du film aurait rapporté $129,550,000, aux seuls États-Unis.Les suppléments comprennent entre autres Réf. :  (descriptif du DVD, dont suppléments) Critique du film par Sébastien Mimouni et test technique par Franck Suzanne et Critique artistique et technique du DVD 30e anniversaire par Francis Moury:Les scènes supprimées ou coupées, dont certaines sont même des chutes non étalonnées. On y découvre notamment deux séquences ne figurant pas dans le montage final : celle où des pêcheurs du dimanche partent à la chasse au requin et s’affrontent assez violemment pour s’emparer de la dépouille du squale, ainsi que celle où Quint se rend dans un magasin de musique, pour y acheter les fameuses cordes de piano que seul le grand requin blanc peut dévorer et en profite pour accompagner vocalement un jeune garçon interprétant l' Hymne à la Joie à la clarinette.Un documentaire prévu pour la télévision, en « direct » du plateau de tournage, où le jeune Spielberg explique sa manière de travailler avec les acteurs.Des vues du scénarimage réalisé par Tom Wright d'après les premières versions du scénario. On peut ainsi découvrir une variante du générique, de la mort de la baigneuse Chrissie Watkins et du jeune Kintner, de deux versions de la scène de la cage et de la confrontation finale, initialement très proche de la fin de Moby Dick.De nombreuses photographies du tournage, couleurs ou noir et blanc, montrent l'équipe technique, le réalisateur, les acteurs, travaillant ou s'amusant, des images du tournage avec de vrais requins en Australie et enfin, John Williams dirigeant l'orchestre lors de l'enregistrement de la bande sonore originale.Sur la version zone 1, il est présenté quelques exemples de matériel publicitaire (affiches, photos d’exploitation) et divers autres objets dérivés (badges, casquettes...). On peut également voir quelques photos d’exploitation venues d’autres pays, ainsi qu’une série de couvertures de livres et de magazines.Au-delà de ce matériel, le grand intérêt des DVD reste le documentaireRéf. :  Fiche sur le Making of figurant sur le DVD french.imdb.com. de Laurent Bouzereau, figurant en intégralité dans la version « 30  anniversaire » (environ 2 heures) et tronquée dans la version « 25 anniversaire » (environ 50 minutes).Laurent Bouzereau Réf. :  Fiche sur Laurent Bouzereau french.imdb.com., né en 1962, est un cinéaste français qui s'est spécialisé dans la production et la réalisation de making of de films populaires, pour les suppléments DVD (Le Pont de la rivière Kwaï, Taxi Driver, Scarface, Le Crime de l'Orient-Express etc). Et dans ce domaine déjà spécialisé en soi, il s'est plus particulièrement concentré sur les making of des films de Steven Spielberg (Rencontres du troisième type, 1941, E.T. l'extra-terrestre, La Couleur pourpre, Le Terminal etc).Le documentaire, forcément promotionnel, donne la parole au réalisateur, aux producteurs, acteurs, techniciens. Tous confient des anecdotes de tournages allant de l'écriture du scénario, à la direction d'acteurs, au retournage de scènes après les premières projections privées ou enfin, concernant les problèmes techniques du faux requin mécanisé.Requin tueur : mythe et réalitéArticle détaillé : Confrontation à la réalité de l'image du requin tueur des Dents de la merMoyenne des décès/an liés à des animaux aux É.-U. de 1990 à 1999 Réf. :  U.S. Annual Average of Animal-Related Fatalities During the 1990s flmnh.ufl.edu.AnimalMorts/anCervidés]]130 aChiens18 bSerpents15 cPumas0,6 dRequins0,4 ea-U.S. Department of Transportationb-''Pediatrics'' (revue)c-Centers for Disease Control and Preventiond-Thomas J. Chestere-ISAF, 15/07/2003: ici, la reconstitution de celle qui est réellement arrivée à Brook Watson (alors âgé de 14 ans) en 1749, dans le port de La Havane à Cuba.Watson and the Shark de John Singleton CopleyHuile sur toile, 1778 (1,82 x 2,29 m)Fond Ferdinand Belin Lammotet Museum of Fine Arts (Boston) (réplique grandeur nature)]] Selon des données des Centers for Disease Control and Prevention et de l'International Shark Attack File (ISAF), aux États-Unis, de 1990 à 1999, il y a eu en moyenne aux 15 morts par an liés aux serpents et 0,4 à des attaques de requin. Autrement dit, sur cette période de 10 ans, la probabilité était 37,5 fois plus importante de mourir d'une morsure de serpent que de celle d'un requin. Et selon des études de l'U.S. Department of Transportation, les cervidés sont la cause de 325 fois plus d'accidents mortels que les requins .La raison en est simple. L'homme ne fait pas parti du menu habituel et naturel d'un requin. Par conséquent, la majorité des rares attaques sont du type mordu-relâché (ou morsure d'exploration) sans autre suite que les conséquences de l'unique morsure (qui peut toutefois être mutilante, voire fatale pour cause d'hémorragie). Encore faut-il préciser que bon nombre des attaques sont dites provoquées (sous-entendu par l'homme), soit parce qu'il veut pêcher un requin ou pêcher en apnée des poissons en présence de requins, soit encore vouloir toucher ou harceler un requin. Et lorsqu'elles sont non provoquées, 23% des attaques de grand requin blanc sont mortelles (données mondiales de l'ISAF sur la période 1990-2006 Réf. :  Statistics for Worldwide Unprovoked White Shark Attacks Since 1990 flmnh.ufl.edu.), pourcentage qui peut baisser pour d'autres espèces.Ceci étant dit, cela n'empêche nullement au requin de traîner une mauvaise réputation, et ce bien avant que le film de Spielberg ne sorte. Ainsi dès le Moyen Âge, on pouvait lire à son propos que :  Ces dernières décennies, la connaissance scientifique de l'animal progressant, son image a changé et il est de plus en plus été perçu comme agressé que comme agresseur. En effet, alors que ces quinze dernières années les requins ont tué en moyenne 1,5 personne par an dans le monde, c'est par milliers qu'on compte le nombre de requins tués par l'homme.Si la morphologie du requin présentée dans le film est plausible bien que limite, le personnage de Quint faisant état d'un requin de 7 mètres et 3 tonnes, la psychologie de la bête est en revanche fausse. Si effectivement le requin peut s'avérer être une implacable machine à tuer, via par exemple la technique du breaching Note : Cette attaque très spectaculaire est surtout employée par le grand requin blanc. Elle consiste à bondir hors de l'eau afin de saisir sa proie proche de la surface par surprise. Le grand blanc applique surtout cette attaque aux otaries, qui sont plus rapides et plus agiles que lui, et qui peuvent donc s'enfuir si elles le repèrent. Cette technique est très difficile à observer, et encore plus à photographier car elle est rapide et violente, il est faux de dire qu'il s'attaque de manière délibérée à l'homme.Dans Les Dents de la mer, le requin attaque 7 fois et fait 6 victimes sur une période de quelques jours (dans l'ordre : Chrissie Watkins, un labrador noir, Alex M. Kintner, Ben Gardner, un homme sur une barque et Quint). Or un seul cas réel de ce type a été rapporté : des attaques d'un ou plusieurs requins perpétrées en 1916 le long des côtes du New Jersey, sur une distance d'environ 14 km et sur une période de 12 jours. En effet, entre le 1 et le 12 juillet 1916, 4 personnes sont mortes après avoir été attaquées à Beach Haven, Spring Lake et Matawan Creek (Charles Vansant-25 ans, Charles Bruder-28 ans, Lester Stillwell-11 ans et Stanley Fisher), tandis qu'une dernière personne a survécu, bien qu'amputée de la jambe gauche (Joseph Dunn-12 ans). Exagérés pour les besoins de la dramaturgie, les faits relatés dans le film pourraient donc néanmoins avoir lieu, même si ce cas unique du New jersey ne saurait être généralisé.Un élément reste néanmoins indiscutable, le grand requin blanc (ou Carcharodon carcharias) est bien le plus dangereux des requins avec 34% des attaques répertoriées dans le monde depuis 1580. Ainsi sur les 1 190 attaques ayant impliqué 35 espèces de requins, le grand blanc est responsable à lui seul de 224 attaques non provoquées (18,8% du total) menant à la mort de 63 personnes (5,3% du total) Réf. :  ISAF Statistics on Attacking Species of Shark flmnh.ufl.edu..Attaques de grand requin blanc depuis 1995, dont celles qui ont entraîné la mort 19951996199719981999200020012002200320042005Attaques5747493431011Fatales11121401241AnecdotesArticle détaillé : Anecdotes de tournage des Dents de la merLes principales anecdotes concernent Réf. :  Trivia for Jaws imdb.com et  Les Dents de la mer : secrets de tournage allocine.fr.:Les acteurs qui ont initialement été approchés pour les rôles principaux :RôlesActeurs pressentisRôles finalement tenu parRôlesActeurs pressentisRôles finalement tenu parQuintSterling Hayden • Lee MarvinRobert Shaw]]Matt HooperJeff Bridges • Timothy Bottoms • Jon Voight • Jan-Michael VincentRichard DreyfussMartin BrodyCharlton Heston • Robert DuvallRoy ScheiderEllen BrodyVictoria PrincipalLorraine GaryLes trois faux requins automates utilisés pendant le tournage. Il s'agit en réalité d'animatroniques en polyuréthane, coûtant chacun autour de $175,000. Mesurant plus de huit mètres et pesant une tonne et demie, ils ont été réalisés par Robert A. Mattey, le créateur de la pieuvre de 20 000 lieues sous les mers (Richard Fleischer, 1954). L'aileron dorsal de l'un d'eux a été vendu aux enchères en 2008.Le tournage à Dangerous Reef en Australie-Méridionale des scènes avec de vrais requins. Réalisés par les photographes animaliers Ron et Valerie Taylor, les prises de vues doivent être incluses à la fin du film, lorsque Matt Hooper descend sous mer protégé par sa cage anti-requin. Le monstre du film de Spielberg étant censé mesurer 7 mètres, le producteur Richard D. Zanuck propose de mettre un nain dans une petite cage anti-requin, de manière à donner l'illusion d'un grand squale. L'acteur qui sera retenu s'appelle Carl Rizzo et mesure 1,45m.Le poster du film (d’abord utilisé pour le livre), qui a largement contribué à son succès, est l’œuvre de l’artiste Roger Kastel.A 1h32m09s on peut voir apparaitre derrière le chef Brody, un engin volant; une étoile filante ? un avion ? un Satellite ? ou Super-Man ?Cette apparition est également présente sur le plan suivant, où le bateau est vu de loin dans la nuit.Pour approfondirAnnexes Annexe n°1 : Annexe n°2 : Pochettes des albums et liste des titres de l'album original, de l'édition collector 25e anniversaire et du réengistrement de 2000 musicby.jw-music.net. ▼|contenu=   &lt;small&gt;Modifier&lt;/small&gt;  Annexe n°3 : Yearly Box office boxofficemojo.com et All-Time Worldwide Boxoffice imdb.com. ▼|contenu=   &lt;small&gt;Modifier&lt;/small&gt;  Annexe n°4 : Steven Spielberg Movie Box Office Results boxofficemojo.com. ▼|contenu=   &lt;small&gt;Modifier&lt;/small&gt;  Annexe n°5 : &lt;small&gt;Modifier&lt;/small&gt;  Annexe n°6 : Annexe n°7 : &lt;small&gt;Modifier&lt;/small&gt; BibliographieLes références indiquées ci-dessous représentent les principales ressources documentaires sur le film. Hormis le roman original de Peter Benchley, on y trouve les coulisses du tournage par Carl Gottlieb ou Edith Blake, des livres qui sont d'abord centrés sur Steven Spielberg ou sur le cinéma d'horreur, et enfin, des articles parus à la sortie du film en salle ou lors de sa réédition en DVD Réf. :  Literature for Jaws imdb.com et Jaws (1975) (section « References » - paragraphes « Magazines » et « Books ») eofftv.com.Roman original adapté à l'écran Peter Benchley, Jaws, Doubleday, Garden City, New York, 311 pages, février 1974  Peter Benchley, Les dents de la mer, traduction Michel Deutsch, éd. Librairie Générale Française, coll. Le Livre de Poche n° 4765, 311 pages, 1976 Livres Julien Dupuy, Laure Gontier, Wilfried Benon, Steven Spielberg, Dark Star, illustrations noir et blanc, 256 pages, septembre 2001, épuisé  John Baxter (traduction Mimi et Isabelle Perrin), Citizen Spielberg : biographie, Nouveau monde, 479 pages, Paris, 2004 , pages 121-142 Allociné, Secrets de tournage - Les dessous des films cultes américains, Absolum, illustrations noir et blanc, 224 pages, mai 2006 . Le contenu est également disponible en ligne ici. Carl Gottlieb (co-scénariste du film), introduction de Peter Benchley (auteur du roman adapté à l'écran et co-scénariste du film), The Jaws Log (coulisses du tournage du film Les Dents de la mer), Dell Publishing, juillet 1975 , page 221 Edith Blake, On Location.....on Martha's Vineyard (The Making of the Movie Jaws), Lower Cape Publishing Company, 1975 Kim Newman, Nightmare Movies, Bloomsbury Publishing, 256 pages, décembre 1988, 2 édition , page 69 Antonia Quirke, Jaws, British Film Institute, 96 pages, octobre 2002 Articles Pierre Baudry, analyse des films catastrophes hollywoodiens repris dans le livre Le cinéma américain – analyses de films sous la direction de Raymond Bellour, tome 2, Flammarion, 318 pages, Paris, 1980  David Helpern, At Sea with Steven Spielberg, Take One, volume 4, numéro 10, 1975, pages 8-12. Stephen E. Bowles, The Exorcist and Jaws, Literature/Film Quarterly (trimestriel), volume 4, numéro 3, 1976, pages 196-214. Marc Bernardin, New To DVD: Jaws (B+) dans Entertainment Weekly, volume 1, numéro 549, 14 juillet 2000, page 58 Phil Hoad, Flicks, septembre 2000, page 79 Brian M. Raftery, Dead In The Water dans Entertainment Weekly, volume 1, numéro 594, 4 mai 2001, page 74 Lee Pfeiffer, Jawsfest : The 30th Anniversary Jaws Festival dans Cinema Retro Magazine, Solo Publishing, volume 3, 11 septembre 2005, pages 50-53. Video Watchdog numéro 14, pages 58-59Liens externesLivre de Peter Benchley et adaptation Données générales isrl.uiuc.edu.Bases de données Jaws french.imdb.com. Jaws rottentomatoes.com. Jaws (1975) ''eofftv.com.Analyses [http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,913189-1,00.html « Summer of the shark » (parution initiale : TIME, 23 juin 1975)] time.com. Résumé et analyse du film par Tim Dirks filmsite.org. [http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19750101/REVIEWS/501010332/1023 Critique du film par Roger Ebert (parution initiale : Chicago Sun-Times, janv. 1975)] rogerebert.suntimes.com. Analyse du film par Sébastien Mimouni dvdclassik.com. Analyse du film par Francis Moury ecranlarge.com. Analyse d'une scène du film sur L'Ouvreuse. Analyse du film par Sidy Sakho iletaitunefoislecinema.com. Analyse du film par Gersende Bollut frames.free.fr. [http://www.animalattack.info/PmWiki/Critique sur Agressions animales]Scénario Script final imdb.com. Script intermédiaire horrorlair.com.Bande annonce Édition originale (cinéma) et 25 anniversaire (DVD) nytimes.com.Musique Un requin dans le moteur : analyse de la partition de Jaws &lt;small&gt;(3 juillet 2008)&lt;/small&gt; underscores.fr. A Study of Jaws' Incisive Overture par Alexandre Tylski &lt;small&gt;(14 septembre 1999)&lt;/small&gt; filmscoremonthly.com. [http://uk.youtube.com/watch?v=aCHtdh1snzY&amp;feature=related Clip présent sur YouTube] Dossier d'Alexandre Tylski sur la B.O. de John Williams lumiere.org. Les 3 albums de la B.O. musicby.jw-music.net.Divers Site officiel d'Universal pour les 30 ans du film jaws30.com. Site de fans de la quadrilogie jawsmovie.com. Les lieux de tournage lieu-geographique.com. Les dents de la mer dans la culture populaire les-mangeurs-dimages.blogspot.com.Parodie  Animation flash résumant le film en 30 secondes angryalien.com Note : Crédits → Jennifer Shiman (création et production), Douglas McInnes et Jennifer Shiman (voix), Bryan Singer et Michael Dougherty (voix - invités spéciaux). Lorsque l'animation est finie, en cliquant sur « play again », on peut entendre la phrase « Smile, you son of a _ » et en cliquant sur le lapin blanc, en bas à droite, il se met à danser tout en chantant le thème du film..Notes et références   * Catégorie:Film réalisé par Steven Spielberg Catégorie:Film américain Catégorie:Film sorti en 1975 Catégorie:Titre de film en D Catégorie:Film d'Universal Pictures Catégorie:Adaptation d'une œuvre littéraire au cinéma Catégorie:Film d'horreur Catégorie:Film d'horreur avec des animaux Catégorie:Film tourné en Australie Catégorie:Film tourné au Massachusetts Catégorie:Film tourné en 35 mm ar:الفك المفترس (فيلم) bg:Челюсти (филм) bn:জস (চলচ্চিত্র) cs:Čelisti (film) cy:Jaws de:Der weiße Hai en:Jaws (film) eo:Jaws es:Tiburón (película) fi:Tappajahai (elokuva) he:מלתעות (סרט) hr:Ralje (1975) hu:Cápa (film) id:Jaws it:Lo squalo ja:ジョーズ ko:죠스 (영화) la:Jaws (pellicula) lv:Žokļi (filma) nl:Jaws (film) no:Haisommer pl:Szczęki pt:Jaws ru:Челюсти (фильм) simple:Jaws (movie) sv:Hajen tr:Jaws zh:大白鯊 (電影)