 | lieu = Sadová, Bohême  (République tchèque actuelle) | issue = Victoire prussienne décisive | combattants1 =  | combattants2 =    | commandant1 = • Guillaume Ier  • Helmuth von Moltke | commandant2 = • Ludwig von Benedek | forces1 =  soldats  702 pièces d'artillerie | forces2 =  soldats  dont  Saxons  605 pièces d'artillerie | pertes1 =  morts  275 disparus   blessés  940 chevaux | pertes2 =  morts   disparus   blessés   prisonniers   chevaux  116 canons | guerre = Guerre austro-prussienne | batailles =  La bataille de Sadowa eut lieu sur un plateau entre l'Elbe et la Bistritz, non loin de la ville tchèque de Hradec Králové (en allemand Königgrätz), le  dans le cadre de la Guerre austro-prussienne. Ce fut une victoire du Royaume de Prusse sous le commandement du général Helmuth von Moltke.Cette bataille faisait suite à la victoire des Prussiens sur les alliés de l'Autriche lors de la bataille de Langensalza (27 et 28 juin 1866)Cette bataille marqua la fin de la lutte de pouvoir entre la Prusse et l'Autriche au sein du monde germanique. L'Autriche dut laisser la Prusse l'exclure de la confédération germanique qui devînt alors la Confédération de l'Allemagne du Nord.AntécédentsSuite aux guerres napoléoniennes, l'ordre ancien fut rétabli entre les puissances européennes par le Congrès de Vienne en 1815. Il en résulta l'institutionnalisation du Deutscher Bund (la Confédération allemande), en réalité une alliance très théorique entre les États allemands et l'Autriche. L'origine de la guerre austro-prussienne tient aux tensions croissantes entre les deux grandes puissances allemandes de l'époque, l'Autriche et la Prusse, quant à la domination sur la Confédération.La guerre fut déclenchée suite au conflit pour la possession de régions administrées conjointement : le Schleswig et le Holstein suite à la Guerre germano-danoise. Suite à une politique d'annexion forcée de la part du Danemark, qui avait obtenu ces deux régions en 1806, une insurrection éclata dans le Holstein en 1848. La Prusse et l'Autriche interviennent en 1864, c'est la guerre des Duchés. En 1865, les oppositions furent à nouveau réglées via la . Le Danemark abandonne ces territoires : le Holstein revient à l'Autriche, le Schlechwig à la Prusse. Cependant, contre le précédent accord, la Prusse occupa le Holstein ce qui conduisit l'Autriche à déclarer la mobilisation de l'armée confédérale. La Prusse se retira alors de la Confédération et déclara la guerre à l'Autriche le .Du côté de l'Autriche se trouvaient les États de l'Allemagne moyenne : la Bavière, le Hanovre, la Saxe, le Wurtemberg, le pays de Bade ainsi que divers petits États allemands.Avec la Prusse combattirent les petits États de Thuringe, quelques États du nord de l'Allemagne et l'Italie.À la veille de la guerre austro-prussienne, la Prusse avait envoyé des centaines d'observateurs au côté des Nordistes durant la guerre de Sécession américaine, qui avaient pu observer l'utilisation des moyens militaires modernes ainsi que de la mise en place de stratégies adéquates. L'introduction d'une Oberste Heeresleitung (haut-commandement), c'est-à-dire une direction centralisée de l'armée, fut l'un des résultats de ces observations.Importance dans l'histoire militaireLa signification de la bataille de Sadowa est importante à la fois dans le contexte politique général et dans le développement de la stratégie militaire en Europe. Avec Sadowa débute l'époque des manœuvres d'armées massives qui, à la différence des armées napoléoniennes, mènent des combats au sein desquels l'arme à feu devient centrale. La baïonnette qui jusqu'alors décidait de l'issue d'une bataille par des combats d'homme à homme devient accessoire, ceci à cause de l'automatisation progressive des armes à feu. Il faut ici remarquer l'introduction de nouveaux armements. La Prusse utilisa des fusils Dreyse (en allemand : Preußische Nadelgewehr ou ZündNadelgewehr), une arme ultramoderne pour l'époque qui permettait à l'infanterie de tirer allongé de 6 à 8 coups par minute, car ils se rechargeaient par la culasse, alors que les Autrichiens n'étaient équipés que de mousquets les obligeant à être debout pour recharger après un coup.Dans le même temps, c'est la tactique de commandement qui est bouleversée. Jusque là découlant de l'influence de Frédéric II de Prusse, la tactique imposait un strict respect des consignes de l'Etat-major par les officiers de troupe, ceci pour la mise en œuvre de la "tactique de la ligne", c'est-à-dire la progression des troupes en lignes formant un carré ou un rectangle. Cette tactique datant du  permettait d'optimiser le temps de tir, mais présentait de sérieux inconvénients, notamment une faiblesse sur les flancs. De fait, les batailles de Iéna et Auestedt en 1806 en avait consacré la faillite. À présent une marge de manœuvre plus large et une plus grande responsabilité est laissée aux hommes de terrain. Dès lors les chefs de compagnies - c'est-à-dire les officiers au grade de capitaine ou lieutenant - peuvent, en cas de doute, prendre des décisions selon leur propre appréciation sans craindre de sanctions pour désobéissance.Peut-être encore plus important : la mobilisation et le transport des troupes est opéré par le chemin de fer. Le commandant en chef Helmuth von Moltke, ancien élève de Carl von Clausewitz, utilisa de façon importante les moyens fournis par les transports modernes pour mettre en œuvre ses plans complexes, basés sur le respect exact de mouvements quasi-minutés. Tout aussi novatrice était la révolution des méthodes de communication : le messager à cheval de l'époque préindustrielle fut de plus en plus remplacé par le télégraphe et le téléscripteur. Là encore, la bataille de Sadowa tint lieu de première expérimentation.Le plan de bataille du Comte von Molkte était, comme il le décrivit lui-même nonchalamment, "des plus simples". Il se basait sur le principe simple, quoique difficile à mettre en œuvre dans la pratique : "Séparés en marchant, unis en combattant" ("Getrennt marschierend, vereint schlagen"). Ainsi, trois armées furent mises en marche par le haut-commandement prussien à la fin de juin 1866 : la première sous le commandement du Prince Frédéric Charles de Prusse, la seconde sous celui de son cousin, le Prince-Héritier Frédéric-Guillaume (le futur Frédéric III) et la troisième, l'armée de l'Elbe, sous le commandement du Général Herwarth von Bittenfeld. Celles-ci devaient, par un large mouvement d'encerclement, anéantir l'armée autrichienne du maréchal Ludwig von Benedek. Si ce plan fonctionna, c'est sans doute également grâce à l'absence de cohésion au sein de la coalition dirigée par l'Autriche. Benedek disposait lui aussi de trois armées, mais dont deux ne lui obéissaient que très théoriquement et assuraient la défense de Francfort et de Munich. Le maréchal autrichien était donc isolé sur l'aile droite du front puisqu'il se trouvait en Bohème.Après quelques combats dans les régions montagneuses autour de Prague (les rues de Berlin conservent le souvenir de ces accrochages : Trautenau, Nachid et Skalitz) entre le 26 juin et le 3 juillet, combats le plus souvent remportés par les armées prussiennes, les deux armées se rencontrent le 3 juillet au petit jour près de Sadowa.DéroulementAu départ, l'armée autrichienne n'avait que la 1 Armée prussienne et l'Armée de l'Elbe face à elle : les unités du Prince-Héritier étaient encore en chemin. En effet, suite à une coupure des lignes télégraphiques, la nouvelle de l'offensive décidée le soir précédent par Frédéric Charles ne fut apprise à l'armée emmenée par le Prince-Héritier que vers 4 h du matin (deux cavaliers avaient chevauché toute la nuit). En conséquence, la pression se fit au fil des heures de plus en plus forte sur les troupes prussiennes en sous-nombre.La 7 division d'Infanterie prussienne du général-major Eduard von Fransecky, et en particulier le 2 Régiment d'Infanterie Magdebougeois, attaqua dans les bois de Swiep. Il se retrouvèrent face à deux corps d'armée autrichiens. Un carnage effroyable s'ensuivit. Le Roi de Prusse ordonna à la 1 Armée (au centre) de marcher et de soutenir Fransecky. Le village de Sadowa fut pris mais les combats faisaient toujours rage dans les bois. L'artillerie autrichienne arrêta les Prussiens vers 11 h du matin, la 1 Armée prussienne qui s'était placée au départ à l'ouest de la rivière Bystřice ne pouvant que difficilement faire traverser son artillerie. Sans en référer à l'Etat-major autrichien, le comte Festetics et ses troupes essayèrent alors de reprendre le bois.Déjà, les généraux autrichiens se berçaient de l'illusion d'une victoire facile, ce qui les conduisit d'ailleurs à ne pas « finir le travail » en ordonnant une charge de cavalerie au moment où la bataille pouvait être décidée en leur faveur. Du côté prussien, les premiers signes de mauvaise humeur paraissaient contre le plan peu orthodoxe de l'excentrique von Moltke (Guillaume lui-même et son Ministre-Président, le comte Bismarck, craignirent une défaite).À midi, le maréchal Benedek ordonna l'utilisation des troupes de réserves, qui ne parvinrent cependant pas, à reconquérir la colline.A environ 14 h 30, surgit à l'horizon, en haut d'une colline, le 1 Régiment de Gardes. C'était l'avant-garde des Corps de Gardes appartenant à la 2 Armée. L'armée du prince-héritier était là, avec près de 100 000 hommes. Il attaqua le flanc droit autrichien et prit aussitôt l'armée autrichienne en tenailles dans le bois de Swiep (les divisions de l'Armée de l'Elbe n°14, 15 et 16 attaquant sur le flanc gauche).Le "1 Régiment de la Chrétienté" (1 régiment de Garde fut ainsi surnommé par les contemporains) prit Chlum, à l'est de Sadowa et derrière le centre autrichien tandis que dans le même temps, l'Armée de l'Elbe prenait Probluz et enfonçait le flanc gauche autrichien.En peu de temps, les Autrichiens perdirent près de  hommes. Face à la menace d'un encerclement de l'ensemble de l'armée autrichienne, Benedek abandonna la partie et ordonna le retrait des troupes qui furent poursuivies par la cavalerie prussienne.SuitesLa signification de la bataille ne resta pas inconnue des contemporains. Dans le Paris du Second Empire, on craignait que ne se crée, sur la frontière est, un voisin puissant et uni sous la domination de la Prusse. Très vite apparut le slogan d'appel à la bataille pour empêcher la Prusse d'unir plus avant l'Allemagne : « Revanche pour Sadowa ! ». Le but était d'étouffer le mouvement d'unification allemande, ce qui aboutit à la guerre franco-allemande de 1870-1871. On peut affirmer que le refus français de soutenir l'Autriche s'est révélé être un bien mauvais calcul : la Prusse est renforcée, assurée de ne pas être attaquée par la Russie, et peut se tourner tranquillement… vers la France.La bataille eut aussi de profondes conséquences pour l'Empire autrichien. Malgré les batailles victorieuses à Custoza le 24 juin et de Lissa (bataille navale le 20 juillet) contre les Italiens, alliés des Prussiens, l'empereur François Joseph fut contraint, suite à la défaite catastrophique de Sadowa, à la capitulation et à la remise de Venise à l'Italie. De plus, l'Autriche se retira de la Confédération germanique, dissoute de fait, et la Prusse annexa le Schleswig-Holstein, le Hanovre, le Kurhessen, le Duché de Nassau et Francfort-sur-le-Main tout en fondant la Confédération d'Allemagne du Nord. Le 26 juillet 1866 fut conclue la paix provisoire de Nikolsburg, suivie du traité (définitif) de Prague le 23 août.Le Maréchal autrichien Ludwig von Benedek, qui était certes un stratège doué, fut très vite considéré comme le responsable de ce qu'il convient d'appeler une débâcle. Suite à la défaite, il fut suspendu de son poste et passa en Conseil de Guerre. La procédure fut suspendue sous la pression de l'Empereur et il fut ordonné à Benedek de se taire jusqu'à la fin de ses jours à propos de cette bataille. Ce qu'il fit. Les historiens sont de nos jours plutôt de l'avis que bien que Benedek ait commis quelques erreurs (sur le choix du terrain notamment), la défaite soit plutôt à mettre au compte des officiers hongrois qui, à l'encontre des ordres de Benedek, contre-attaquèrent dans les bois de Swiep. Ceci conduit à déchirer le front autrichien et permit l'encerclement des Autrichiens par le régiment prussien « en retard ». Quant à la supériorité des fusils Dreyse, Benedek semble en avoir été bien informé, ce qui le conduisit à essayer d'obliger les Prussiens à se battre dans des bois épais (comme celui de Swiep). Les lignes étant ainsi plus rapprochées, l'armement supérieur des Prussiens ne leur était que de peu d'utilité. Cette tactique fonctionna plutôt bien, jusqu'à la contre-attaque fatale des Prussiens.En politique intérieure autrichienne, l'Empereur se trouva sous pression. La monarchie était affaiblie sur le plan extérieur et en 1867, l'Autriche se trouva acculée à quelques concessions. Le 21 décembre, la division de l'ancien Empire autrichien entre Autriche et Hongrie fut accordée (en réalité Cisleithanie et Transleithanie), tandis que la Constitution de Décembre était signée au Conseil de l'Empire (Reichsrat).Enfin, sur le plan militaire, la stratégie prussienne s'impose : attaque massive au centre, puis contournement des ailes avec comme objectif d'écraser l'armée ennemie (ce qui n'est que partiellement atteint à Sadowa). Cette même tactique s'imposera d'ailleurs à Sedan.CuriositésDans le roman de Theodor Fontane "Effi Briest" (1895), l'héroïne met au monde son enfant, sa fille Annie, le jour de la bataille de Königgrätz. Citation du chapitre 14 : "…et au matin du 3 juillet se tenait à côté du lit de Effi un berceau. Le docteur Hannemann tapota la main de la jeune mère et dit : "Aujourd'hui est le jour de Königgrätz ; dommage que ce soit une fille. Mais un garçon peut venir plus tard, et les Prussiens ont beaucoup de jours de victoires (devant eux)".C'est de cette bataille que vient le proverbe « Les Prussiens ne tirent pas si vite ! ». S'agit-il d'un rappel ironique à la supériorité des fusils prussiens, leur permettant de tirer plus vite ? Sebastian Haffner affirme le contraire dans son livre Preußen ohne Legende : « Le proverbe… ne se réfère pas aux tirs des Prussiens avec leurs fusils modernes - et ils tiraient particulièrement vite ! - mais elle découle du fait qu'ils étaient beaucoup plus lents quand il s'agissait de fusiller les déserteurs… En Prusse, on recevait certes dans ce cas là une raclée qui vous laissait à demi-mort, mais on était ensuite remis sur pieds pour pouvoir servir à nouveau. Les déserteurs avaient trop de valeur pour être fusillés ; ici aussi, l'économie prussienne ».La bataille de Sadowa déclencha aussi de forts mouvements spéculatifs sur les places boursières européennes, mouvements que Zola décrit dans l'un des livres de la série des Rougon-Macquart, L'Argent. Le héros, Saccard fait fortune sur un coup de bourse à cette occasion, ou plutôt profite de ce que le droit actuel qualifie de délit d'initié. Averti du résultat de la bataille avant tout le monde par une indiscrétion chez un ministre, il joue à la hausse alors que la bourse semble devoir toujours dégringoler. Et gagne le gros lot.L'empereur François Joseph est supposé avoir dit, après qu'on lui apprit la nouvelle de la défaite et d'une façon bien peu princière, à propos de son général : "Benedek, l'imbécile !" (Benedek, der Trottel !). Celui-ci fut congédié peu après sans honneurs.Hindenburg, le futur maréchal et commandant en chef des forces allemandes durant la Première Guerre mondiale et le futur président de la République de Weimar, servait déjà en tant qu'officier dans les troupes prussiennes à l'époque de la bataille de Sadowa ! Il est vrai qu'il était déjà en retraite quand on le rappela en 1914…BibliographieFrank Zimmer: Bismarcks Kampf gegen Kaiser Franz Joseph. Königgrätz und seine Folgen, Styria 1996Frank Becker: "Getrennt marschieren, vereint schlagen" Königgrätz, 3. Juli 1866. In: Stig Förster Hg.: Schlachten der Weltgeschichte. Von Salamis bis Sinai, dtv 2004, S. 216-229Sebastian Haffner: Preußen ohne Legende, 1. Auflage Seite 106Creasy, Sir Edward S., & Mitchell, Joseph B. Twenty Decisive Battles of the World. Chapter 17 ("The Battle of Sadowa, A.D. 1866").Pages InternetChronique de la bataille, en allemandChiffres et cartes en allemandIllustrations et portraits, en allemandSur le régiment de Gardes prussiens, en allemandCarte de la batailleBismarck et la bataille de Sadowa sur Canal Académie Catégorie:Bataille d'Allemagne Catégorie:Bataille de Prusse Catégorie:Bataille d'Autriche Catégorie:Bataille de 1866 Catégorie:Guerre austro-prussienneca:Batalla de Sadowa cs:Bitva u Hradce Králové da:Slaget ved Königgrätz de:Schlacht bei Königgrätz en:Battle of Königgrätz eo:Batalo ĉe Hradec Králové es:Batalla de Sadowa fi:Sadowan taistelu he:קרב קניגרץ hu:Königgrätzi csata it:Battaglia di Sadowa ko:쾨니히그레츠 전투 la:Pugna apud Reginogradecium nl:Slag bij Sadowa no:Slaget ved Königgrätz pl:Bitwa pod Sadową pt:Batalha de Königgrätz ru:Битва при Садовой sk:Bitka pri Hradci Králové sv:Slaget vid Königgrätz zh:克尼格雷茨战役