) nord-est de l'Empire romain.]]Les Alamans ou Alémans (du germanique: all- mann-'', tous les hommes) étaient un ensemble de tribus germaniques établies d'abord sur le cours moyen et inférieur de l'Elbe puis le long du Main où ils furent mentionnés pour la première fois par Dion Cassius en 213. Ces peuples avaient pour point commun de rivaliser avec les Francs (germ. ''Frank, Libre), sans doute à l'origine un autre regroupement d'ethnies établies plus au nord sur la rive droite du Rhin. Le Royaume alaman désigne le territoire des Alamans décrit à partir de 269.Origine des AlamansSelon Asinius Quadratus, leur nom, qui signifie tous les hommes, indique qu'ils étaient un regroupement de diverses tribus. Il fait toutefois peu de doute que les anciens Hermundures formaient le gros de la nation. Les tribus qui firent probablement partie des Alamans sont entre autres :les Hermundures (Hermions),les Juthunges,les Bucinobantes,les Lentiens,les Quades, Marcomans, et Semmons.les Armalausesles Teutons.À partir du , on entend aussi parler des Suèves.Les Hermundures firent probablement partie des Suèves. Plus tard, les noms de Alamans et Suèves semblent avoir été synonymes, bien que les Suèves se déplacèrent en Espagne et au Portugal où ils établirent un royaume indépendant qui dura jusqu'à la fin du , détruit par les Wisigoths du roi Liuvigild.On les retrouve jusqu'en Aquitaine à Allemans et Allemans-du-Dropt où des Alamans se sont établis au VIe siècle.Résumé historiqueLes Alamans furent continuellement en conflit avec l'Empire romain. Initialement situés au nord de la province de Rhétie dans une région qu'ils abandonneront aux Thuringes, ils sont d'abord contenus par les Romains jusqu'au milieu du , puis en deux siècles d'affrontements, ils se déplacent peu à peu vers le sud ouest pour s'installer définitivement sur un territoire couvrant une partie de l’Helvétie (la Suisse), la Décumanie (le pays de Bade), une partie de la Séquanaise (l'Alsace) (voir l'article Royaume alaman). Ils contribuèrent à la germanisation de ces régions précédemment romanisées.En 258, les Alamans réalisent leur raid le plus dévastateur et le plus profondément avancé dans l'Empire romain : ils envahissent la Rhétie, détruisent les fortins du limes des Champs Décumates, atteignent l’Helvétie et pillent Avenches. Plusieurs bandes descendent la vallée du Rhône, pillant notamment les faubourgs d'Arles mais évitant les villes trop puissantes comme Lugdunum ou Autun. Les uns attaquent Tarragone en Espagne, d’autres passent en Italie du Nord et marchent sur Rome. Au printemps 259, Gallien les bat près de Milan, mais doit leur abandonner les Champs Décumates : les Alamans s’installent dans ce saillant qui leur permet de passer facilement le Rhin ou le Danube, menaçant la Gaule de l’Est, la Rhétie et l’Italie du Nord.En 268, ils lancèrent une invasion majeure dans le nord de l'Italie, là où les Romains avaient été forcés de retirer une grande partie de leurs troupes en réponse à l'invasion des Wisigoths. Au début de l'été, l'empereur Gallien arrêta leur avance en Italie, mais ensuite dut faire face aux Goths. Quand, en septembre, la campagne des Goths se termina par la victoire des Romains à la bataille de Naissus, le successeur de Gallien, Claude le Gothique, retourna dans le Nord pour s'occuper des Alamans qui commençaient à occuper toute l'Italie au Nord du Pô.Après des efforts inutiles pour arriver à une retraite pacifique, en novembre 268 Claude força les Alamans à se battre lors de la bataille du lac de Garde. Les Alamans furent battus et forcés à retourner en Germanie où pendant de nombreuses années ils ne furent plus une menace pour les Romains.Leur plus célèbre bataille contre les Romains eut lieu à Strasbourg en 357 (bataille d'Argentoratum). Ils furent battus par le futur empereur Julien lors d'une charge décisive de sa cavalerie lourde et leur roi Chnodomarius fut fait prisonnier.Le 2 janvier 366, les Alamans franchirent en grand nombre le Rhin gelé, afin d'envahir l'Empire romain.Au début du , il semble que les Alamans franchirent le Rhin et conquirent puis s'installèrent dans ce qui est maintenant l'Alsace et une grande partie de la Suisse. Leur royaume dura jusqu'en 496, quand il fut conquis par Clovis I à la bataille de Tolbiac. Ils acceptèrent la suzeraineté des Francs et leur royaume devint le duché d'Alémanie.Chronologie213 : première apparition des Alamans comme assaillants en Germanie supérieure. Caracalla leur inflige une telle défaite qu’ils sont tenus en respect pour une vingtaine d’années.233 : les Alamans franchissent le limes, dégarni des troupes engagés en Orient. Alexandre Sévère, revenu d’Orient, engage des négociations plutôt que de combattre. Furieux, ses soldats le tuent en 235 et le remplacent par Maximin le Thrace. Maximin contre-attaque les Alamans sur leurs territoires et les bat complètement.253 : Les Francs et les Alamans envahissent la Gaule.258 à 259 : le raid le plus dévastateur des Alamans. Gallien les bat près de Milan, mais doit leur abandonner les Champs Décumates.268 : assaut des Alamans sur la Rhétie et l’Italie, Claude le Gothique les bat avec sa cavalerie près de Milan, puis au lac de Garde.275 : La Gaule est pillée par les Francs et les Alamans.277 : L'empereur romain Probus libère la Gaule des Francs et des Alamans, et cantonne ces derniers entre Rhin et Danube.352 : Les Alamans et les Francs battent l'armée romaine, prennent 40 villes et s'installent entre Moselle et Rhin.357 : Julien défait les Alamans à Strasbourg et les rejette de l'autre côté du Rhin.360 : Julien soumet les Francs et les Alamans et rétablit la frontière du Rhin.365 : Les Alamans passent le Rhin gelé et atteignent Châlons-sur-Marne.368 : Valentinien Ier, basé à Trèves, défait les Alamans sur la frontière du Rhin.374 : Valentinien Ier établit un fœdus avec les Alamans, autorisant leur installation sur la rive ouest du Rhin.378 : Les Alamans envahissent l'Alsace.396 : Les Romains enrôlent des Francs et des Alamans pour défendre la frontière du Rhin.496 : Les Francs battent les Alamans sur le Neckar qui leur cèdent la région du Main-Neckar.496 : Clovis I fait alliance avec les Francs du Rhin pour défaire les Alamans à la bataille de Tolbiac sur Rhin.709 : Début de la guerre des Francs et des Alamans (fin en 712).712 : Fin de la guerre des Francs et des Alamans.Voir aussiLiens internesAntiquité tardiveCulture de Friedenhain-PrestoviceLiens externesSite assez complet[http://www.dhs.ch/externe/protect/textes/f/F8027.html Article dans le Dictionnaire Historique de la Suisse]Catégorie:Peuple de la Rome antique Catégorie:Peuple germanique Alamans Alamans Alamans Alamansaf:Alemanne als:Alemannen bg:Алемани br:Alemanned ca:Alaman cs:Alamani cv:Алемансем cy:Alemanni da:Alemanner de:Alamannen el:Αλεμάνοι en:Alamanni eo:Alemanoj es:Pueblo alamán fi:Alemannit fy:Allemannen gl:Alamáns hr:Alemani hu:Alemannok it:Alemanni la:Alamanni lt:Alemanai ms:Alamanni nds-nl:Allemannen (volk) nl:Alemannen nn:Alemannarar no:Alamannerne pl:Alamanowie pt:Alamanos ru:Алеманны simple:Alamanni sl:Alemani sq:Alemanët sr:Алемани sv:Alemanner tr:Alamanlar uk:Алемани zh:阿拉曼人