       Les Anguidae forment une famille de lézards de l'ordre des squamates, qui comprend des reptiles dépourvus de pattes ou aux pattes réduites à semi-atrophiées (mais qui ne sont pas des serpents mais bien des lézards). On les rencontre en Amérique, en Eurasie et aux Caraïbes selon les espèces.Cette famille est selon les classifications subdivisée en sous-familles :Anguinae (genres Anguis, Ophisaurus, Pseudopus)Diploglossinae (genres Celestus, Diploglossus, Ophiodes)Gerrhonotinae (genres Abronia, Barisia, Coloptychon, Elgaria, Gerrhonotus, Mesaspis)Elle comprend les genres suivants :Abronia Gray, 1838Anguis Linnaeus, 1758Barisia Gray, 1838Celestus Gray, 1839Coloptychon Peters, 1876Diploglossus Wiegmann, 1834Elgaria Gray, 1838Gerrhonotus Wiegmann, 1828Mesaspis Cope, 1877Ophiodes Wagler, 1828Ophisaurus Daudin, 1803Pseudopus Pallas 1775Le genre monospécifique Wetmorena n'existe plus, et l'espèce en question est maintenant synonyme de Celestus haetianus. Le statut des genres Diploglossus et Celestus est discuté. En particulier les caractéristiques morphologiques utilisées pour les différencier semble être à l'intérieur des variations de chacunes des espèces (Savage and Lips, 1993).DescriptionCes lézards peuvent être de taille variée, allant d'environ 5 cm jusqu'à un peu plus d'un mètre (queue comprise). Ils sont diurnes, principalement terrestres bien que quelques espèces soient arboricoles et aient même une queue préhensile (genre Abronia). Ils sont carnivores et consomment selon les genres divers petits batraciens, insectes et autres petits animaux. Ce sont des vivipares ou des ovovivipares selon les espèces.Liens externes Catégorie:Anguidé Catégorie:Squamate (nom scientifique)bg:Слепоци (семейство) cs:Slepýšovití de:Schleichen en:Anguidae es:Anguidae fi:Vaskitsat hr:Puzaši hu:Lábatlangyíkfélék ka:ბოხმეჭასებრნი lt:Gluodenai nl:Hazelwormen no:Stålormer pl:Padalcowate pt:Anguidae ro:Anguidae ru:Веретеницевые simple:Anguidae sr:Anguidae sv:Kopparödlor