 
| préfixe = national
| titre alternatif = 
| code de langue du titre alternatif = 
| titre alternatif en français = 
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = [[Henrique Lopes de Mendonça]]
| date des paroles = 1890 <small>modifiées en 1957</small>
| compositeur = [[Alfredo Keil]]
| date de composition = 
| date d'adoption = 
| fichier audio = A Portuguesa.ogg
| titre du fichier audio = A Portuguesa (Instrumental)
| fichier audio 2 = 
| titre du fichier audio 2 = 
| fichier audio externe =   (portugais pour La Portugaise) est l'hymne national du Portugal depuis 1911.C'était à l'origine une chanson patriotique en réponse à l'ultimatum britannique de 1890 qui ordonnait au Portugal de retirer ses troupes basées en Afrique (principalement sur une bande s'étirant de l'Angola au Mozambique).HistoireLa monarchie portugaise de l'époque céda contre les Anglais, trop puissants. Dès lors, des manifestations patriotiques contre les Anglais mais aussi contre la monarchie prirent différentes formes.  fut l'une d'entre-elles : composée en 1890 avec des paroles d'Henrique Lopes de Mendonça et une musique d'Alfredo Keil, elle fut rapidement utilisée comme symbole patriotique mais aussi républicain.Dès 1891, après un coup d'État manqué par les républicains le 31 janvier, elle fut proposée comme hymne national… ce qui se réalisa 20 ans plus tard, après que la monarchie fut détrônée par la république le . En effet, l'Assemblée nationale portugaise la consacra hymne national le  (tout comme le drapeau actuel qui fut également officialisé ce même jour).Interdite par le régime monarchique, , qui a souffert de quelques modifications musicales et parolières ( était au départ  - les anglais) au cours du temps, a donc remplacé l'''', alors hymne de la monarchie portugaise. a été officiellement désignée comme étant symbole national dans la constitution portugaise de 1976, qui est la constitution actuellement en vigueur au Portugal, depuis la Révolution des œillets de 1974.ParolesParoles officielles Traduction en françaispt|Heróis do mar, nobre povo,Héros de la mer, noble peuple,Catégorie:Hymne national Catégorie:Portugalbat-smg:Puortogalėjės himnos be-x-old:Гімн Партугаліі bg:Химн на Португалия cs:Portugalská hymna de:A Portuguesa el:A Portuguesa en:A Portuguesa eo:A Portuguesa es:Himno Nacional de Portugal et:A Portuguesa eu:A Portuguesa ext:Inu nacional de Purtugal fi:A Portuguesa fo:A Portuguesa gl:A Portuguesa hr:A Portuguesa hu:Portugália himnusza ia:A Portuguesa is:A Portuguesa it:A Portuguesa ja:ポルトガルの歌 jv:A Portuguesa ko:포르투갈의 국가 ln:A Portuguesa lt:Portugalijos himnas nl:A Portuguesa pl:Hymn Portugalii pt:A Portuguesa ro:A Portuguesa ru:Гимн Португалии simple:A Portuguesa sl:A Portuguesa sv:A Portuguesa tet:A Portuguesa tg:Суруди миллии Ҷумҳурии Португалия th:อา โปร์ตูเกซา vi:A Portuguesa vo:A Portuguesa zh:葡萄牙人 (國歌)