  Sainte-Marie-du-Mont est une commune française, située dans le département de la Manche et la région Basse-Normandie.GéographieHistoireLors du débarquement de Normandie, le 6 juin 1944, les troupes américaines débarquèrent sur la plage de la Madelaine, nommée Utah Beach et les parachutistes de la 82 et 101 divisions aéroportées furent largués dans les environs. Sainte-Marie du Mont revendique le titre de premier village français continental libéré. (revendiqué également par les villages proches de Neuville-au-Plain et, plus sûrement, de Sainte-Mère-Église, libéré par les parachutistes quatre heures avant le débarquement sur les plages).Administration   DémographieLieux et monumentsÉglise des  et  siècles .]] Musée Utah Beach : Musée qui retrace l'exploit militaire du Débarquement en Normandie et plus spécifiquement sur celle d'Utah Beach, crée en 1962, il est situé juste en bord de plage, là même où les troupes américaines ont débarqué au matin du 6 juin. Le musée présente une collection conséquente de photos d'archives, de maquettes, de cartes d'Etat Major, et d'objets particuliers de vétérans et diffuse un film d'archive en trois langues.Musée de l'Occupation : Situé dans l'ancien bureau de garnison allemande, ce musée a de quoi vous surprendre, notamment par ses peintures murales crées par les soldats allemands eux-mêmes. Cette maison est devenue au matin du 6 juin 44 et jusqu'au 1er novembre le quartier général des troupes U.S pour le secteur d'Utah Beach. Ce musée abrite une collection relative à la vie sous l'occupation (transports, ravitaillement, résistance, collaboration, déportation.)Musée de la Libération : Situé face à l'église, ce musée abrite une collection d'armement US et allemand, véhicules US, mannequins US, et allemands, trophés capturés et bjets de fouille issus du champ de bataille où parachutistes de la 101ème et unités des plages affrontèrent les forces allemandes.Église du XIVe siècle, église paroissiale Notre Dame de l'Assomption (13e et 14e), où l'on voyait avant la révolution le tombeau en marbre blanc d'Henri-Robert Aux-Épaules au-dessus duquel s'élevait un groupe représentant ce capitaine à genoux, armé de toutes pièces et accompagné de deux Suisses.Plage Utah BeachBorne n° 0 0 de la « Voie de la Liberté » à Utah BeachStèle en hommage aux marins de l'US Navy.Redoute d'Audouville (17e)Château de l'Ilet, un des plus anciens du Cotentin. Sa première construction, sans doute simple fortin en bois fut remplacé par un château-fort, qui comprenait fossés, donjons, ponts-levis etc. Il fut démoli par Robert Aux-Épaules au début 17e et remplacé par un assez beau château, comprenant deux corps de logis identiques bordant les deux côtés opposés d'une cour fermée entourée de douves. Ce dernier fut abandonné au 18e siècle et fut par la suite partiellement détruit, notamment au moment de la Révolution. Peu de vestiges en attestent.Ferme de Grandies, semblait appartenir au 17e siècle aux Brohier, seigneur des Grandis. Le logis est un corps de bâtiment de plan rectangulaire allongé, construit en moellon de calcaire et couvert par un toit à croupe en ardoise qui conserve un bel épi de faîtage.Ferme manoir de la Maillardière (17e siècle)Ferme manoir de LavalleLe manoir à Ste-Marie Du Mont, la terre du manoir fit partie des biens du maréchal Prince de Soubise, vendus en 1821. À la fin du 19e siècle, la famille Gosselin possédait simultanément le manoir, à la Rivière et le manoir de Brucheville.Le manoir d'Haudienville (16e), aujourd'hui séparé par un mur de clôture qui divise le manoir en deux propriétés. Ce remarquable manoir possédait une chapelle fondée en 1660. Son logis est une vaste construction comprenant un corps de bâtiment rectangulaire flanqué d'un pavillon.Manoir de BlainvilleManoir de Brécourt (12e et 18e), son nom a évolué de Brucourt en Brécourt. L'ensemble de la construction est en moellon de calcaire. Les toits sont en ardoises, le logis s'élève sur deux niveaux éclairés par des fenêtres réparties en travées.Manoir de FranquevilleManoir de la Rivière (16e), le logis est construit en moellon de calcaire et couvert par un toit en ardoises à pignons découverts. C'est un long bâtiment flanqué d'une tour d'escalier polygonale hors-œuvre. De belles dépendances agricoles sont datées de 1793.Manoir de Vienville, son nom a évolué de Viéville (après 1656), puis la Vieuville. Entre 1656 et 1699, Jean Mouton, époux de Mlle Françoise de Hauchemail, héritière du manoir, entreprirent d'importants travaux de rénovation. De l'ancien manoir subsistent quelques vestiges du 17e siècle qui retiennent l'attention, dont un long bâtiment agricole abritant remarquables charreterie et écurie.Manoir de MardellePersonnalités liées à la communePaul-Jacques Bonzon né à Sainte-Marie-du-Mont en 1908, instituteur formé à l'école Normale de Saint-Lô, exerça l'essentiel de sa carrière dans le département de la Drôme. Il fut parmi les plus représentatifs des romanciers pour la jeunesse des années 1960 aux années 1980. Auteur de plus d'une centaine de romans, il est surtout connu pour les séries à succès que furent Les Six Compagnons, La Famille HLM et Diabolo le petit chat. Il n'a pas oublié son département d'origine. Il y situera l'action de quelques-uns de ses romans : la dune de Sainte-Marie-du-Mont, les plages de Ravenoville, les îles Saint-Marcouf, etc. Il meurt à Valence en 1978.Gilles Perrault réside à Sainte-Marie-du-Mont depuis plus de trente ans. Il a écrit Les Gens d'ici, ouvrage qui raconte la vie des gens de la localité.JumelageEdelfingen, Bad MergentheimVoir aussiCommunes de la MancheLiens externesSainte-Marie-du-Mont sur le site de l'Institut géographique nationalSainte-Marie-du-Mont sur le site de l'InseeSainte-Marie-du-Mont sur le site du QuidLocalisation de Sainte-Marie-du-Mont sur une carte de France et communes limitrophesPlan de Sainte-Marie-du-Mont sur Mapquest Catégorie:Commune de la Mancheca:Sainte-Marie-du-Mont (Manche) de:Sainte-Marie-du-Mont (Manche) en:Sainte-Marie-du-Mont, Manche es:Sainte-Marie-du-Mont (Mancha) it:Sainte-Marie-du-Mont (Manica) nl:Sainte-Marie-du-Mont (Manche) pl:Sainte-Marie-du-Mont (Manche) pt:Sainte-Marie-du-Mont vi:Sainte-Marie-du-Mont, Manche vo:Sainte-Marie-du-Mont (Manche)