 Gengenbach est une ville allemande en Forêt-Noire, d’environ 11000 habitants, appartenant au Land de Bade-Wurtemberg et au cercle de l’Ortenau.Très visitée par les touristes, Gengenbach est célèbre pour son Carnaval traditionnel souabe-alémanique, sa vieille ville historique (Altstadt) et son calendrier de l’Avent, le plus grand du monde : aux vingt-quatre fenêtres de l'Hôtel de ville (qui date du XVIIIe siècle) apparaissent une à une des images au cours des vingt-quatre premiers jours de décembre. Gengenbach abrite une section de l'Université des sciences appliquées d’Offenbourg.Une abbaye bénédictine y fut fondée par saint Pirmin en 725, dans la vallée de la Kinzig. Autour d'elle s'installèrent des fermes et un marché seigneurial au cours du haut moyen-âge. En 1360, Gengenbach, qui avait reçu en 1230 le droit urbain, devint ville impériale, avec comme dépendances les villages de Reichenbach, Schwaibach, Ohlsbach et Bermersbach. L'église paroissiale était jusqu'à 1803 Saint-Martin en dehors des fortifications, fortifications dont il reste la tour des Suédois, la Porte haute, la Tour de la Kinzig et la Tour de Niggel (du XIVe au XVIe siècle). Gengenbach passé au protestantisme en 1525, revint de force au catholicisme en 1547/48. Pendant la Guerre de Trente Ans les troupes protestantes de Bernhard de Weimar pillèrent la ville qui fut presque complètement détruite par les troupes françaises de Louis XIV au cours de la Guerre de Succession du Palatinat. En 1803, la ville fut annexée au grand-duché de Bade. En 1975 une réforme administrative l'a rattachée au cercle de l'Ortenau.Gengenbach est jumelée avec Obernai, en Alsace.Liens externeshttp://www.badenpage.de/gengenbach/ (en allemand)Images de Gengenbachcatégorie:Ville de Bade-Wurtemberg Catégorie:Ville libre d'Empirede:Gengenbach en:Gengenbach eo:Gengenbach es:Gengenbach it:Gengenbach nl:Gengenbach pl:Gengenbach pt:Gengenbach ro:Gengenbach ru:Генгенбах sv:Gengenbach vo:Gengenbach