 | date de décès = 8 mai 1988, à 80 ans | lieu de décès = Carmel, Californie,  | langue = | mouvement = | genre = Science-fictionFantasy | distinctions = Prix HugoGrand Master Nebula AwardMédaille de la NASA  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- Robert Anson Heinlein, né le 7 juillet 1907 à Butler dans le Missouri (États-Unis) et décédé le 8 mai 1988 à Carmel-sur-mer en Californie (États-Unis), est un écrivain américain de science-fiction et, à sa façon, un homme politique.BiographieNé dans une petite ville du Missouri, au cœur de l'Amérique rurale du début du XXe siècle, Robert Heinlein grandit au sein «du plus bigot des fondamentalismes du Bible Belt». Bien qu'il s'en échappe intellectuellement dès 13 ans, âge auquel il lit Charles Darwin, et devienne essentiellement athée, cette influence religieuse est visible dans ses œuvres.Après sa scolarité au lycée de Kansas City, où il eut pour camarade Sally Rand et put suivre des cours de Will Durant, il entra à l'Académie navale d'Annapolis dont il sortit diplômé en 1929. Il servit ensuite dans l'United States Navy et atteint le grade de lieutenant avant de devoir quitter l'armée à la suite d'une tuberculose en 1934. Sa carrière militaire eut une certaine influence sur son œuvre.Après son service, il étudia pendant quelques semaines la physique à l'université de Californie (UCLA), puis exerça différentes professions (agent immobilier, propriétaire d'une mine d'argent…) et se lança dans la politique en Californie dans le mouvement socialiste EPIC d'Upton Sinclair, sans succès électoral. Il trouva sa vocation en publiant sa première nouvelle de science-fiction Ligne de vie (Life Line) en 1939. Cette nouvelle avait été originellement écrite pour un concours doté d'un prix de cinquante dollars. Mais la jugeant très bonne, il décida de la faire publier. John W. Campbell lui en donna soixante-dix dollars pour sa parution dans le magazine Astounding Science-FictionNote : du moins est-ce l'histoire officielle du commencement de la carrière littéraire de Heinlein. Une reconstitution alternative est proposée sur base des faits partiellement connus, par Robert James dans l’''afterword'' pour l'édition suivante de For Us, The Living : Scribner, New York, 2004. Dans la même édition, Spider Robinson en propose une troisième, plus romancée, en introduction. Dans sa compilation de nouvelles, Expanded Universe, R. Heinlein donne sa version officielle) Pendant les deux années qui suivirent, il publia plusieurs nouvelles, et en assura la cohérence en les inscrivant dans une Histoire du futur qu'il élabora pour décrire l'histoire de l'humanité de 1950 à 2600. La trame en fut publiée pour la première fois dans le numéro de  d'Astounding Science-Fiction.Lors de l'entrée en guerre des États-Unis, Heinlein cessa toute activité littéraire et travailla comme ingénieur civil dans un laboratoire de la marine. Il y fit entrer Isaac Asimov et L. Sprague de Camp.Après la guerre et une brève période de militantisme actif pour un contrôle supranational des armes nucléaires de destruction massive (dont il avait été l'un des premiers à discuter les conséquences géopolitiques, dès 1941, dans la nouvelle « Solution Unsatisfactory », très discutée à Los Alamos, et qui l'obsédera le reste de sa vie) , il ne vécut plus que de sa plume.Il participa activement à la création du film Destination... Lune ! réalisé par Irving Pichel (1950), qui exerça une influence profonde sur le cinéma de science-fiction par son accent sur le réalisme (en particulier des scènes de chute libre) et dont les effets spéciaux valurent un Oscar à Lee Zavitz. De même, la série radio et télévisée Tom Corbett, Space Cadet, adaptée de son roman La Patrouille de l'espace, constitua l'un des premiers étalons du genre.Il reçut quatre fois le prix Hugo du meilleur roman et, à titre posthume, trois prix retro Hugo. Il reçut également le premier prix Nebula Grand Master.Grand voyageur, il fit plusieurs fois le tour du monde et visita plus de quatre-vingt pays sur les cinq continents, y compris l'U.R.S.S. et la Chine communistes pendant la guerre froide.Dans les années 1980, il sera l'un des piliers du conseil citoyen sur la politique spatiale à l'origine de l'Initiative de défense stratégique du président Ronald Reagan.Plusieurs ouvrages posthumes ont été publiés sous son nom : Grumbles From the Grave (1989, recueil de correspondances) Take Back Your Government (1992, d'après un manuel inédit de 1946), Tramp Royale (1992, journal d'un voyage autour du monde de 1954), et For Us The Living (2003, manuscrit "retrouvé" d'un premier roman de ca. 1938). En 2006 est paru Variable Star, roman composé par Spider Robinson sur la base d'un synopsis des années 1950, et étrangement "cosigné" par Spider Robinson et Robert Heinlein.Robert Heinlein a été marié trois fois, à Elinor Leah Curry (1929), Leslyn McDonald (1932—1946), et Virginia Gerstensfeld (1947—1988). Il n'a pas eu d'enfant.Un cratère martien porte son nom ; un autre sur la Lune, celui d'un de ses personnages, Rhysling ("Les Vertes collines de la Terre").Les archives de Robert Heinlein sont disponibles en ligne.ŒuvreCitations célèbresUne définition de l'amour (in Le Chat passe-muraille) : Robert Heinlein est l'auteur de l'adage (aussi connu sous son acronyme TANSTAAFL) : There Ain't No Such Thing As A Free Lunch (On n'a rien sans rien ; littéralement : Un repas gratuit, ça n'existe pas (URGCNEP)).RomansSixième colonne (1941, Sixth column / The day after tomorrow)Les Enfants de Mathusalem (1941, Methuselah's children)L'Enfant de la science (1942, Beyond this horizon)La Patrouille de l'espace (1948, Space cadet)Pommiers dans le ciel (1950, Satellite scout / Farmer in the sky)D'une planète à l'autre (1951, Planet in combat / Between planets)La Planète rouge (1951, Red Planet)Marionnettes humaines (1951, The puppet masters) également paru sous le titre : Les maîtres du monde. Adapté au cinéma sous le titre : The Brain Snatchers (1959)L'Enfant tombé des étoiles (1954, Star Lummox / The star beast) traduit auparavant sous le titre Transfuge d'outre-cielDouble étoile (1956, Double star)Une porte sur l'été (1956, The door into summer)L'Âge des étoiles (1956, Time for the stars)Citoyen de la galaxie (1957, Citizen of the galaxy)Le Jeune Homme et l'espace ou Le Vagabond de l'espace (1958, Have spacesuit, will travel)Étoiles, garde-à-vous ! (1959, Starship Troopers). Adapté au cinéma sous le titre : Starship Troopers (1997), réalisateur : Paul VerhoevenEn terre étrangère (1961, Stranger in a strange land)Podkayne, fille de Mars (1962, Podkayne of Mars)Route de la gloire (1963, Glory road)Les Orphelins du ciel (1963, Orphans of the sky)Révolte sur la Lune (1966, The moon is a harsh mistress)Le Ravin des ténèbres (1970, I will fear no evil)Time Enough for Love non traduit (1973)The Number of the Beast non traduit (1979)''Vendredi (1982, Friday)Job : une comédie de justice (1984, Job, a Comedy of Justice)Le Chat passe-muraille (1985, The cat who walks through walls)Au-delà du crépuscule (1987, To sail beyond the sunset)Principaux ouvrages non traduitsRocket Ship Galileo (1947, roman jeunesse)The Rolling Stones (1952, roman jeunesse)Starman Jones (1953, roman jeunesse)Tunnel inj the Sky (1955, roman jeunesse)Time Enough for Love (1973, cycle du Monde comme mythe)The Number of the Beast (1980, cycle du Monde comme mythe)How To Be a Politician (ou : Take Back Your Government, 1946, essai)Nouvelles La liste suivante recense les nouvelles et récits traduits en français s'inscrivant dans l'Histoire du futur, regroupés suivant leur dernière édition :Histoire du futur, I : L'homme qui vendit la LuneLigne de vie (1939, Life Line)Que la lumière soit (1940, Let There Be Light) (absente de l'édition définitive de 1967, et de la récente édition Folio SF)Les routes doivent rouler (1940, The Roads Must Roll)Il arrive que ça saute (1940, Blowups Happen)L'homme qui vendit la Lune (1950, The Man Who Sold the Moon)Dalila et l'homme de l'espace (1949, Delilah and the Space Rigger)Histoire du futur, II : Les vertes collines de la TerreJockey de l'espace (1947, Space Jockey)Requiem (1939, Requiem)La longue veille (1948, The Long Watch)Asseyez-vous, Messieurs (1948, Gentlemen, Be Seated)Les puits noirs de la Lune (1947, The Black Pits of Luna)C'est bon d'être de retour ! (1946, "It's Great to Be Back!")Nous promenons aussi les chiens (1941, We Also Walk Dogs)Coup de projecteur (1962, Searchlight)Vertige spatial (1947, Ordeal in Space)Les vertes collines de la Terre (1947, The Green Hills of Earth)La logique de l'Empire (1941, Logic of Empire)Histoire du futur, III : Révolte en 2100Oiseau de passage (1957, The Menace from Earth)"Si ça continue..." (1940, "If This Goes On—")La réserve (1940, Coventry)L'inadapté (1939, Misfit)Histoire du Futur, IV :Les Enfants de MathusalemLes Orphelins du cielVoici trois nouvelles regroupées dans un ouvrage intitulé Trois pas dans l'éternité :En quelque temps (1941, Elsewhen)Héritage perdu (1941, Lost Legacy)Un homme (1947, Jerry was a man)Et encore :L'Année du grand fiasco (1952, The Year of The Jackpot)Ces gens-là (1941, They)L'Etrange profession de Jonathan Hoag (1942, The Unpleasant Profession of Jonathan Hoag)Solution non satisfaisante (1941, Solution Unsatisfactory)Vous les zombies (1959, All You Zombies)Adaptations audiovisuellesDestination... Lune !, film d'Irving Pichel (1950), inspiré de Rocket Ship Galileo.Les Maîtres du monde, film de Stuart Orme (1995), inspiré de Marionnettes humaines.Starship Troopers (film), de Paul Verhoeven (1997), inspiré de Étoiles, garde-à-vous !''.Tom Corbett, Space Cadet, série télévisée (et radiodiffusée), inspirée de La Patrouille de l'espace.Ouvrages sur Robert HeinleinHeinlein in Dimension par Alexei Panshin (1968, Advent)Robert Anson Heinlein : America as Science-Fiction par H. Bruce Franklin (1980, Oxford Univ. Press)Robert A. Heinlein par Leon Stover (1987, Twayne)Solutions non satisfaisantes, une anatomie de Robert A. Heinlein, par Ugo Bellagamba et Éric Picholle (2008, Les Moutons électriques), Actes des premières Journées Interdisciplinaires Sciences & Fictions de Peyresq, ouvrage collectif dirigé par Ugo Bellagamba et Éric Picholle (2008, Éditions du Somnium).RéférencesLiens externes 17 rue Dante, site français sur Robert Heinlein forum français de discussions sur Robert Heinlein The Heinlein Society les archives Heinlein Catégorie:Naissance au Missouri Catégorie:Écrivain américain de science-fiction Catégorie:Naissance en 1907 Catégorie:Décès en 1988   af:Robert A. Heinlein bg:Робърт Хайнлайн bn:রবার্ট এ হাইনলাইন ca:Robert A. Heinlein cs:Robert A. Heinlein da:Robert A. Heinlein de:Robert A. Heinlein en:Robert A. Heinlein eo:Robert A. Heinlein es:Robert A. Heinlein fa:رابرت آنسون هاین‌لاین fi:Robert A. Heinlein ga:Robert Anson Heinlein gl:Robert A. Heinlein he:רוברט היינליין hr:Robert A. Heinlein hu:Robert A. Heinlein id:Robert A. Heinlein it:Robert Anson Heinlein ja:ロバート・A・ハインライン ko:로버트 A. 하인라인 lv:Roberts Hainlains nl:Robert Heinlein no:Robert A. Heinlein pl:Robert A. Heinlein pt:Robert A. Heinlein ru:Хайнлайн, Роберт Энсон sh:Robert A. Heinlein simple:Robert A. Heinlein sk:Robert A. Heinlein sq:Robert A. Heinlein sv:Robert A. Heinlein th:โรเบิร์ต เอ. ไฮน์ไลน์ tr:Robert A. Heinlein tt:Robert A. Heinlein uk:Роберт Хайнлайн zh:羅伯特·海萊因