  Les Nagarragansetts ou Nation souveraine des Nahahiganseck sont un ensemble de tribus indiennes d'Amérique du Nord vivant dans le Nord-Est des États-Unis d'Amérique, autour de la baie de Narragansett, dans le Rhode Island, le Connecticut et dans l’est du Massachusetts.La culture Nahahiganseck existe dans la région depuis plusieurs centaines d'années, vivant notablement de l'échange. La ville de Narragansett dans le Rhode Island, porte leur nom. Ils souffrirent des atrocités des Européens dès la guerre du roi Philip. Les Narragansett absorbèrent les membres d'autres tribus afin d'accroître leur population, notamment par des membres de la tribu Niantic qui ont totalement fusionné avec eux. D'après les documents tribaux, leur population s'élève approximativement à  personnes aujourd'hui.Tout au long de l'histoire des États-Unis d'Amérique, ils ont plusieurs fois perdu tous leurs droits puis en ont regagné une partie, jusqu'en 2006, avec le procès sur leur indépendance relative et leurs droits dans leur réserve, qui fut gagné en appel puis reperdu par la suite. Soverign Nation /Sovereign Neighbor, (2006) documentaire de Kendall Moore.RéferenceNagarragansettsca:Narragansett de:Narraganset en:Narragansett (tribe) es:Narragansett fi:Narragansettit hr:Narragansett ja:ナラガンセット nl:Narragansett pl:Narragansett pt:Narragansett sv:Narragansett (indianstam)