   Riccardo Muti est un chef d'orchestre italien, né à Naples le 28 juillet 1941BiographieRiccardo Muti étudie la philosophie puis la direction d'orchestre à Naples puis à Milan.Marié à Cristina Mazzavilani, ancienne cantatrice aujourd'hui son impresario et fondatrice du festival de Ravenne, il est père de trois enfants : Francesco, Chiara (épouse du pianiste français David Fray) et Domenico.Après avoir emporté le premier prix du Concours Guido Cantelli en 1967, il devient chef de l'Orchestre du Mai musical florentin et sa renommée devient internationale. Il dirige en 1971 au festival de Salzbourg et succède à Otto Klemperer à la tête du Philharmonia Orchestra. En 1980, il prend la direction de l'Orchestre de Philadelphie, où il succède à Wolfgang Sawallisch puis la tête de la Scala de Milan de 1986 à 2005. En mai 2008, il est nommé directeur musical par l'Orchestre symphonique de Chicago à compter de la saison 2010-2011.En 1993, 1997, 2000 et 2004, il a été invité à diriger le Concert du Nouvel An de l'Orchestre philharmonique de Vienne. Il est un des chefs invités les plus réguliers de l'Orchestre philharmonique de New York et de l'Orchestre national de France. Il a également réalisé des enregistrements avec l'Orchestre philharmonique de Berlin, l'Orchestre symphonique de la Radiodiffusion bavaroise et l'orchestre du Royal Opera.À l'opéra, il a beaucoup dirigé Verdi et Mozart, ainsi que Rossini, Puccini... Dans le domaine symphonique, il a enregistré des intégrales de Beethoven, Schubert, Schumann (à deux reprises), Brahms, Tchaïkovsky et Scriabine (symphonies, Poème de l'extase et Prométhée) et des œuvres de Mozart, Mahler (1° symphonie), Bruckner (4° et 6° symphonies), Chostakovitch (5° symphonie). Dans le domaine de la musique vocale sacrée, il a dirigé Haydn (Sept dernières paroles du Christ en croix), Rossini, Verdi et surtout une série d'œuvres assez rares de Cherubini. Il a également enregistré des pages de Stravinsky, Prokofiev, Debussy, Ravel, Chausson, Richard Strauss...Discographie sélectiveBeethoven : Symphonies n°7 op.92 & n°8 op.93 -The Philadelphia Orchestra-2006.Bellini : Il puritani -Philarmonia Orchestra-1980.Bellini : I capuleti e i Montecchi -Orchestra of the Royal Opera House-1985.Brahms : Concerto pour piano -The Philadelphia Orchestra-1983.Cherubini : Requiem in C minor -Philharmonia Orchestra London-1982.Cherubini : Messa Solenne -Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks-2001.Chostakovich : Symphonie n°5 en D mineur -The Philadelphia Orchestra-1993.Donizetti : Don Pasquale -Philarmonia Orchestra-1984.Mozart : La clemenza di Tito -Wiener Philharmoniker-1995.Mozart : Don Giovanni -Wiener Philharmoniker-1991.Karl Orff : Carmina Burana -Philarmonia Orchestra-1980.Prokofiev : Romeo et Juliette -The Philadelphia Orchestra-1985.Prokofiev : Symphonies n°1 & n°3 -The Philadelphia Orchestra-1990.Rachmaninov : Piano concerto n°3 -The Philadelphia Orchestra-1987.Schubert : Symphonies n°3 & n°5 -Wiener Philarmoniker-1989.Schubert : Symphonies n°4 & n°6 -Wiener Philarmoniker-1988.Scriabin : Symphonies n°1,2,3 -The Philadelphia Orchestra-1991.Stravinsky : Sacre du printemps -The Philadelphia Orchestra-1982.Tchaïkovsky : Symphonie n°6 "Pathetique" -Orchestre National de France-2003.Verdi : Nabucco -Philharmonia Orchestra-1978.Verdi : Ernani -Teatro alla Scala-1982.Verdi : Attila -Teatro alla Scala-1989.Verdi : Rigoletto -Teatro alla Scala-1995.Verdi : La Traviata -Teatro alla Scala-1992.Verdi : I vespri siciliani -Teatro alla Scalla-1990.Verdi : La forza del destino -Teatro alla Scala-1986.Verdi : Don Carlo -Teatro alla Scala-1994.Verdi : Un ballo in maschera -New Philharmonia Orchestra-1975.Verdi : Aida -New Philarmonia Orchestra-1974.Verdi : Falstaff -Teatro alla Scala-1994.Verdi : Messa da Requiem -Teatro alla Scala-1987.Liens externes  Site officiel     Catégorie:Naissance à Naples Catégorie:Chef d'orchestre italien Catégorie:Chef d'orchestre Catégorie:Naissance en 1941ca:Riccardo Muti de:Riccardo Muti en:Riccardo Muti es:Riccardo Muti fi:Riccardo Muti he:ריקרדו מוטי it:Riccardo Muti ja:リッカルド・ムーティ ka:რიკარდო მუტი nl:Riccardo Muti pl:Riccardo Muti pt:Riccardo Muti ru:Мути, Рикардо sv:Riccardo Muti zh:里卡多·穆蒂