 | lien_villes=Villes d'Antigua-et-Barbuda | titre_plus_grande_ville=Plus grande ville | plus_grande_ville=Saint John's | type_gouvernement=Monarchie | titres_dirigeants=Reine - Gouverneur général - Premier ministre | noms_dirigeants=Élisabeth IILouise Lake-TackBaldwin Spencer | superficie_rang=179 | superficie_totale=442 | pourcentage_eau=Négligeable | population_rang=185 | population_totale=69 842 | population_année=2008 | densité=158 | type_indépendance= | pays_indépendance=Royaume-Uni | date_indépendance= 1981 | pays frontaliers=Aucun | gentilé=Antiguais, antiguaise | IDH_année=2006 | IDH_rang=59 | monnaie=Dollar de la Caraïbe orientale | code_monnaie=XCD | fuseau_horaire=- 4 | hymne_national=Fair Antigua, We Salute Thee | domaine_internet=.ag | indicatif_téléphonique=1  Antigua-et-Barbuda est un pays des Antilles ; sa capitale est Saint John's. Cet État est composé de deux îles principales, l'île d'Antigua, connue également en français sous le nom d'Antigue (la vieille) et l'île de Barbuda, ou Barbude, et de quelques îles plus petites.HistoireLes Siboney habitaient Antigua et Barbuda depuis -2400. Ensuite arrivèrent les Arawaks et les Caraïbes. Christophe Colomb y débarqua en 1493, lors de son second voyage. Elles furent d'abord colonisées par les Espagnols et les Français, ensuite par les Anglais. En 1674, Sir Christopher Codrington fonda la première grande plantation de sucre sur l'île d'Antigua. Le seul village de Barbuda porta son nom. Codrington et les autres propriétaires firent amener des esclaves de la côte ouest de l'Afrique.Au , English Harbour, sur la côte sud d'Antigua, abrita une part importante de la flotte britannique, sous le commandement, un temps, de l'Amiral Nelson. Ce site bien encaissé et à peine visible du large, était connu comme étant un « trou à cyclone », un abri sûr.L'esclavage fut aboli en 1834. Contrairement aux autres colonies britanniques qui choisissent une abolition immédiate suivit d'une période d'apprentissage, période pendant laquelle les esclaves restent au service de leurs anciens maîtres (jusqu'en 1838), les colons d'Antigues choisissent l'abolition immédiate sans apprentissage.En 1981, Antigua-et-Barbuda devint indépendante et entra au Commonwealth. Elle adhéra le  à l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO).Politique Antigua-et-Barbuda est une monarchie du Commonwealth, le chef de l'État est la reine Elisabeth II du Royaume-Uni, qui est représentée à Antigua-et-Barbuda par un gouverneur général. Le pouvoir exécutif est assuré par le premier ministre, qui est aussi le chef du gouvernement. Le premier ministre est généralement le chef du parti gagnant des élections de la Chambre des Représentants (17 membres), tenues tous les cinq ans. L'autre chambre du parlement, le Sénat, est constitué de 17 membres qui sont rémunérés par le gouverneur général.Antigua-et-Barbuda est pleinement membre participant du Caribbean Community and Common Market le (CARICOM).Géographie Le pays est constitué d'un archipel dont Antigua est la plus grande île, et la plus peuplée. Barbuda, juste au nord d'Antigua est l'autre île principale. Les îles ont un climat chaud et tropical, avec des températures agréables et constantes toute l'année.Les îles sont principalement peu élevées, dont le point le plus haut est Boggy Peak, à 402 m. La ville principale de ce petit pays est la capitale Saint John's sur Antigua; la ville la plus grande de Barbuda est Codrington.Paroisses et dépendancesL'île d'Antigua est divisée en 6 paroisses :Les îles de Barbuda et Redonda ont toutes deux le statut de dépendance.ÉconomieLe tourisme représente plus de la moitié du PIB national. La production agricole est pour l'essentiel réalisée dans les deux îles principales. Elle est principalement destinée au marché intérieur. Le manque d'eau et de main-d'œuvre — qui préfère travailler dans le tourisme et la construction, car les salaires sont plus élevés dans ces deux secteurs — limitent le développement de l'agriculture.ÉvénementsTous les ans, vers fin avril début mai, a lieu la semaine d'Antigua (Antigua Sailing week), une régate internationale ouverte à de nombreuses classes.Démographie  et 2003 (chiffre de la FAO, 2005). Population en milliers d'habitants.]]La plupart de la population sont des descendants des esclaves employés dans les plantations de sucre, mais il existe aussi des groupes d'Européens, notablement britanniques et portugais. La langue officielle est l'anglais, mais la plupart des autochtones parlent une langue créole, mélange d'anglais, de langues locales et certaines autres langues européennes.La plupart des Antiguais sont chrétiens, les anglicans (environ 50%) étant la plus grande confession.Population : 69 842 habitants (en 2008). 0-14 ans : 27,97%; 15-64 ans : 67,15%; + 65 ans : 4,88% Superficie : 442 km² Densité : 151 hab./km² Frontières terrestres : 0 km  Littoral : 153 km Extrémités d'altitude : 0 m  + 402 m Espérance de vie des hommes : 68 ans (en 2001) Espérance de vie des femmes : 73 ans (en 2001) Taux de croissance de la pop. : 0,74% (en 2001) Taux de natalité : 19,5 ‰ (en 2001) Taux de mortalité : 5,87 ‰ (en 2001) Taux de mortalité infantile : 22,33 ‰ (en 2001) Taux de fécondité : 2,31 enfants/femme (en 2001) Taux de migration : - 6,27 ‰ (en 2001) Indépendance :  1981 (ancienne colonie britannique) Lignes de téléphone : 28 000 (en 1996) Téléphones portables : 1 300 (en 1996) Postes de radio : 36 000 (en 1997) Postes de télévision : 31 000 (en 1997) Utilisateurs d'Internet : 8 000 (en 2000) Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 16 (en 2000) Routes : 1 165 km (dont 384 km goudronnés) (en 1999) Voies ferrées : 77 km Voies navigables : 0 km Nombre d'aéroports : 3 (dont 2 avec des pistes goudronnées) (en 2000)CodesAntigua-et-Barbuda ont pour codes :AC, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha2,AG, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,AG, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,ANT, selon la liste des codes pays du CIO,ATG, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,ATG, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha3,V2, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,Liens externes Office du tourisme d'Antigua-et-Barbuda  Office du tourisme (2ème site) Antigua-et-Barbuda à travers une collection de cartes postales anciennes. *an:Antigua e Barbuda ar:أنتيغا وبربودا ast:Antigua y Barbuda az:Antiqua və Barbuda bat-smg:Antėgva ė Barbuda be:Антыгуа і Барбуда be-x-old:Антыґуа і Барбуда bg:Антигуа и Барбуда bn:অ্যান্টিগুয়া ও বার্বুডা br:Antigua ha Barbuda bs:Antigva i Barbuda ca:Antigua i Barbuda ceb:Antigua ug Barbuda crh:Antigua ve Barbuda cs:Antigua a Barbuda cy:Antigua a Barbuda da:Antigua og Barbuda de:Antigua und Barbuda dsb:Antigua a Barbuda dv:އެންޓިގުއާ އަދި ބާބިއުޑާ el:Αντίγκουα και Μπαρμπούντα en:Antigua and Barbuda eo:Antigvo-Barbudo es:Antigua y Barbuda et:Antigua ja Barbuda eu:Antigua eta Barbuda fa:آنتیگوا و باربودا fi:Antigua ja Barbuda frp:Antigoa-et-Barbuda fy:Antigua en Barbûda ga:Antigua agus Barbúda gd:Antigua agus Barbuda gl:Antiga e Barbuda - Antigua and Barbuda gv:Antigua as Barbuda he:אנטיגואה וברבודה hi:अंटीगुआ और बारबूडा hr:Antigva i Barbuda ht:Antigwa ak Babouda hu:Antigua és Barbuda ia:Antigua e Barbuda id:Antigua dan Barbuda io:Antiga e Barbuda is:Antígva og Barbúda it:Antigua e Barbuda ja:アンティグア・バーブーダ jv:Antigua-Barbuda ka:ანტიგუა და ბარბუდა kk:Антигуа мен Барбуда kn:ಆಂಟಿಗುವ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಬುಡ ko:앤티가 바부다 ku:Antigûa û Berbûda kw:Antiga ha Barbuda la:Antiqua et Barbuda lb:Antigua a Barbuda lij:Antigua e Barbuda lmo:Antigua e Barbuda lt:Antigva ir Barbuda lv:Antigva un Barbuda mk:Антигва и Барбуда ml:ആന്റിഗ്വ ബര്‍ബുഡ mr:अँटिगा आणि बार्बुडा ms:Antigua dan Barbuda na:Antigua me Barbuda nah:Antigua īhuān Barbuda nds:Antigua un Barbuda nl:Antigua en Barbuda nn:Antigua og Barbuda no:Antigua og Barbuda nov:Antigua e Barbuda oc:Antigua e Barbuda os:Антигуæ æмæ Барбудæ pam:Antigua and Barbuda pl:Antigua i Barbuda pms:Antigua e Barbuda ps:انټيګ او بربودا pt:Antígua e Barbuda ro:Antigua şi Barbuda ru:Антигуа и Барбуда sa:अंटीग्वा scn:Antigua e Barbuda se:Antigua ja Barbuda sh:Antigva i Barbuda simple:Antigua and Barbuda sk:Antigua a Barbuda sl:Antigva in Barbuda sq:Antigua dhe Barbuda sr:Антигва и Барбуда sv:Antigua och Barbuda sw:Antigua na Barbuda ta:அன்டிகுவா பர்புடா tg:Антигуаю Барбуда th:ประเทศแอนติกาและบาร์บูดา tl:Antigua at Barbuda tr:Antigua ve Barbuda ug:Antigua we Barbuda uk:Антигуа і Барбуда ur:اینٹیگوا و باربوڈا uz:Antigua va Barbuda vec:Antigua e Barbuda vi:Antigua và Barbuda vo:Lantigeän e Barbudeän wo:Antigua ak Barbuda zh:安提瓜和巴布达 zh-min-nan:Antigua kap Barbuda