 Andrew (Andy) Wood (né le 6 janvier 1966, mort le 19 mars 1990) était le chanteur du groupe grunge Mother Love Bone et auparavant du groupe Malfunkshun. Il succomba des suites d'une overdose d'héroïne couplée à une hémorragie cérébrale peu avant la sortie de l'album Apple de Mother Love Bone.Musicien exubérant sur scène avec divers accoutrements, son look s'apparentait tantôt à celui d'Axl Rose de Guns N' Roses ou à celui des membres de Kiss. Sa voix de ténor avait le timbre de Robert Plant de Led Zeppelin.Après sa mort, deux musiciens du groupe, Stone Gossard et Jeff Ament formèrent Pearl Jam. Ils formèrent aussi Temple of the Dog avec Chris Cornell et Matt Cameron de Soundgarden. Le nom de Temple of the Dog fut inspiré par les textes de Wood.Hommages et œuvres posthumesAlice in Chains lui rendit hommage avec la chanson Would? sur l'album Dirt.En 1995, Gossard sortit Return To Olympus, une compilation de demos enregistrée par Wood et Malfunkshun.En 1997, l'album The Cult par le groupe du même nom comprend la chanson Sacred Life qui mentionne la mort de Wood.En 2005, un documentaire consacré à Andrew Wood et son ancien groupe, Malfunkshun: The Andrew Wood Story, remporta le titre de '' Judges' Choice for Best Documentary'' au festival FAIF à Hollywood.Liens externes Interview de Kevin Wood, le frère d'Andrew Catégorie:Naissance en 1966 Catégorie:Décès en 1990 Catégorie:Mort par overdose Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Chanteur de hard rock Catégorie:Musicien de grungecs:Andrew Wood de:Andy Wood en:Andrew Wood es:Andrew Wood fi:Andrew Wood gl:Andrew Wood he:אנדרו ווד it:Andrew Wood nl:Andrew Wood no:Andy Wood pl:Andrew Wood pt:Andrew Wood ru:Вуд, Эндрю sv:Andrew Wood