 
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = Depuis [[2003 en musique|2003]] en solo
| genre          = [[Rock indépendant|Indie]], [[Musique folk|Folk]]
| label          = Imperial Recordings<br />  Parasol Records<br />  [[Mute Records|Mute]]<br /> [[Peacefrog Records|Peacefrog]]
| entourage      = [[Zero 7]]
| instrument     = [[Guitare classique]], [[Guitare basse]]
| type voix      = 
| profession     = [[Musicien]], [[Chanteur]]
| site officiel  = [http://www.jose-gonzalez.com www.jose-gonzalez.com]José González est un chanteur suédois né en 1978. Sa musique est caractérisée par des mélodies calmes accompagnées uniquement à la guitare. Il est aussi notamment reconnu pour ses nombreuses collaborations avec le groupe de Trip-Hop Zero 7. Aujourd'hui, il est considéré comme l'une des références « néo-indie-folk ».BiographieNé en 1978 de parents argentins ayant fui leur pays en 1976 et s'étant installés en Suède en tant que réfugiés politiques, José a grandi en écoutant la musique latine populaire et la pop, et avait comme référence le chanteur-compositeur cubain Silvio Rodriguez.Le premier groupe dans lequel il a joué était Back Against the Wall, un groupe hardcore-punk de Göteborg influencé notamment par Black Flag, The Misfits et les Dead Kennedys. De 1993 à 1998, il a joué en tant que bassiste dans un autre groupe hardcore : Renascence. Peu après, de 1997 à 1998 José a joué de la guitare avec le groupe de rock Only if You Call Me Jonathan. Son premier album Veneer sort en 2003, mais ne rencontre pas vraiment de succès. Par la suite, son album ressort au Royaume-Uni le , et aux États-Unis le . L'album a été fait alors que González étudiait durant son PhD (doctorat de biochimie) à l'Université de Göteborg, qu'il ne terminera pas en raison d'un manque de temps à cause de l'explosion de sa carrière.En 2005, un de ses titres Heartbeats, reprise du groupe suédois The Knife est utilisé dans une publicité pour Sony Bravia, dans laquelle on voit une multitude de balles multicolores descendre les rues de San Francisco. Son second album, In Our Nature, est sorti dans le monde entier le 22 Septembre 2007.DiscographieAlbums2003: Veneer2007: In Our Nature2008: Live at Park Ave: 01 March 2008Singles2006: Heartbeats2006: Crosses2006: Hand on Your Heart2007: Down the Line2007: Killing for Love2007: TeardropEPs2003: Crosses EP2004: Remain EP2004: Stay in the Shade EP2005: Australian Tour EP2008: In Our Nature: Remix EPCollaborations2003: 4 morceaux sur l'album The Garden de Zero 7Voir aussiArticles connexesMusique folkLiens externesLe site officiel de José González Catégorie:Chanteur suédois Catégorie:Naissance en 1978bg:Хосе Гонсалес da:José González de:José González en:José González es:José González fi:José González gl:José González he:חוסה גונזלס it:José González nl:José González nn:José González no:José González pl:José González pt:José González sr:Хосе Гонзалес sv:José González tr:José González