 La Linux Standard Base (acronyme : LSB) est un projet joint par nombre de distributions Linux sous la structure organisationnelle du Free Standards Group afin de concevoir et standardiser la structure interne des systèmes d'exploitation basés sur GNU/Linux. La LSB est basée sur les spécifications POSIX, la « spécification unique d'UNIX », ainsi que sur d'autres nombreux standards ouverts, mais l'étend dans certains domaines.D'après eux :« Le but du LSB est de développer et promouvoir un ensemble de standards qui augmenteront la compatibilité entre les différentes distributions Linux et permettront aux applications de s'exécuter sur n'importe quel système conforme au LSB. De plus, la LSB aidera à coordonner les efforts des vendeurs de logiciels pour porter et réaliser des produits pour Linux. »La conformité à la LSB pour un produit doit être certifié par une procédure. La réalisation de cette dernière appartient à l'Open Group en coopération avec le Free Standards Group.La LSB spécifie par exemple :un ensemble de bibliothèques standards,un nombre de commandes et d'utilitaires qui étendent le standard POSIX,la structure de la hiérarchie du système de fichiers,les différents run levels,et plusieurs extensions à X Window System.CritiquesLa LSB a été critiquée pour son manque de considération des projets autres que ceux de ses membres, en particulier par la distribution Debian. Par exemple, la LSB spécifie que les paquets (composants logiciels à installer) doivent être au format RPM, qui a été inventé bien après le format deb. Les développeurs de Debian n'abandonneront pas ce format spécifique qu'ils (et que d'autres) considèrent comme supérieur.Le standard ne dicte pas quel format de paquet ni quel gestionnaire de paquet le système d'exploitation doit utiliser, mais simplement quel format de paquet doit être compatible - et ce, afin de rendre les paquets de toute distribution utilisables par les systèmes conformes.Debian inclut le support pour LSB en version 3.2 depuis sa version 5.0 (Lenny). L'utilisateur averti peut utiliser le programme Alien pour convertir et installer les paquets RPM dans le format de paquet natif.Ulrich Drepper a critiqué le LSB quant aux tests insuffisants, qui peuvent causer une incompatibilité entre différentes distributions certifiées.Sur d'autres points le travail LSB est moins controversé, et reçu avec gratitude.Voir aussiLien interneFreedesktop.org : Un projet travaillant sur l'interopérabilité et sur les bases partagées des différents environnements graphiques fonctionnant sous X Window SystemLiens externes Site officiel LSB wiki Filesystem Hierarchy Standard Critique du LSB par Ulrich Drepper - Réponse par Jeff Licquia Catégorie:Linuxca:Linux Standard Base cs:Linux Standard Base da:Linux Standard Base de:Linux Standard Base en:Linux Standard Base es:Linux Standard Base it:Linux Standard Base ja:Linux Standard Base nl:Linux Standard Base pl:Linux Standard Base pt:Linux Standard Base ru:Linux Standard Base sk:Linux standard base uk:Linux Standard Base