 |taille = 1,81 m |surnoms = Basti Fantasti |club_actuel = retraité |numero_en_club = (26) |position = Milieu offensif |parcours pro = |17 (1) |1999-2002| | 56 (9) |2002-2006|| 62 (8) |sélection nationale =  Sebastian Deisler est un ancien footballeur né le 5 janvier 1980 à Lörrach (). Il mesure 1m81.Ce milieu de terrain, éternel très grand espoir allemand, fut formé au Borussia Mönchengladbach qu'il quitta en 1999 pour le Hertha Berlin pour 2 millions d'euro à 19 ans.Durant ses 3 années dans la capitale allemande, il permet au Herta de jouer les premiers rôles en championnat. Malgré une grosse blessure en 2001-2002, il signe au Bayern de Munich (pour 9 millions d'euro) où en 5 ans, il n'aura jamais dépassé la barre des 25 matches joués par saison, en raison de blessures récurrentes mais aussi à d'importants problèmes psychologiques, notamment une dépression en 2004.Il ne dispute que 19 matchs lors de ses deux premières saisons en Bavière néanmoins, il jouit toujours d'une grande confiance de ses dirigeants et de son entraineur Felix Maggath. Lors de la saison 2004/05, il parvient partiellement à retrouver son niveau et remporte son second titre de champion d'Allemagne avec le Bayern. Il disputa 23 matchs soit plus que les deux dernières saisons réunies et retrouvera même la sélection allemande pour la Coupe des Confédérations en Allemagne. La saison suivante plusieurs blessures aux genoux et à la cheville stoppent une nouvelle fois le n°26 qui terminera toutefois meilleur buteur munichois en Ligue des Champions avec 3 unités. A noter qu'on lui demanda de ne pas troquer son n°26 contre le n°10 initialement prévu pour lui tant les ventes de son maillot avec le n°26 furent fructueuses.Invalide pendant près de 8 mois, Deisler débute sa saison 2006/07 seulement en novembre. Malgré une courte indisponibilité qui ne pénalisera pas le club suite à la trêve hivernale, Sebastian, apte à reprendre dès janvier pour le second tour, prend sa retraite lors d'une conférence de presse en déclarant qu'il n'avait plus confiance en son genou (droit) opéré à 5 reprise en 7 années.Deisler débuta au sein de la Mannschaft le 23 février 2000 à Amsterdam lors d'une défaite 2 à 1 contre les Pays-Bas. Blessé à quelques jours de la Coupe du monde 2002 lors d'un match face à l'Autriche (jambe cassée), il ne fera pas parti de la sélection allemande qui se hissera jusqu'en finale. Participant à peine aux qualifications à l'Euro 2004, il ne disputera également pas ce tournoi suite à une blessure en mai. Deisler revit en équipe nationale depuis l'arrivée de Klinsmann et participe à la Coupe des Confédérations 2005 où l'Allemagne termine à la 3 place. Une énième blessure au genou droit, contracté à l'entraînement en Mars 2006, l'oblige à subir une nouvelle arthroscopie, qui le privera de la Coupe du monde 2006.Technicien hors-pair sachant jouer des deux pieds, Deisler était un modèle de vivacité sur les terrains. Capable de débloquer une situation sur un coup de génie, ce redoutable tireur de coup-franc fut craint pour sa qualité de passe et principalement de centre. Considéré en Allemagne comme le plus grand talent depuis Matthias Sammer, "Basti Fantasi" ne laissera en mémoire que la carrière, d'un des plus grands talents, gâché par une succession de blessures et une (trop) lourde pression sur les épaules d'un jeune qui devait symboliser la relève du football allemand lors de ses heures les plus noires.Carrière1998-1999 :  1999-2002 :  2002-2006 :  PalmarèsChampion d'Allemagne : 2003, 2005 ().Vainqueur de la Coupe d'Allemagne : 2003, 2005 ().Vainqueur de la Coupe de la Ligue d'Allemagne : 2001 () et 2004 ().International allemand (36 sélections, 3 buts) depuis le 23 février 2000 : Allemagne 1 - 2 Pays-Bas Catégorie:Footballeur allemand Catégorie:Naissance en 1980 Catégorie:Joueur du Borussia Mönchengladbach Catégorie:Joueur du Bayern de Munich Catégorie:Joueur de l'Hertha Berlinar:سيباستيان دايسلر de:Sebastian Deisler en:Sebastian Deisler es:Sebastian Deisler fi:Sebastian Deisler he:סבסטיאן דייסלר id:Sebastian Deisler it:Sebastian Deisler ja:セバスティアン・ダイスラー ka:ზებასტიან დაისლერი nds:Sebastian Deisler nl:Sebastian Deisler pl:Sebastian Deisler pt:Sebastian Deisler sv:Sebastian Deisler tr:Sebastian Deisler zh:塞巴斯蒂安·代斯勒