 Chanoch Nissany, né le 29 juillet 1963 à Tel Aviv, en Israël, est un pilote de course automobile israélien, mais il vit depuis de nombreuses année à Budapest en Hongrie. C'est un homme d'affaires prospère qui a commencé la course automobile comme un loisir.Biographie]] Chanoch Nissany a eu une carrière non conventionnelle. Il a seulement débuté la course automobile à l'âge assez tardif de 38 ans, en 2002, en Formule 2000 dans le championnat hongrois, qu'il termine second lors de sa première saison. Depuis, il a évolué, en passant par la Formule 3000, où il a couru trois courses (deux abandons et une 12 place), pour devenir pilote essayeur de Formule 1.Nissany a été le troisième pilote Minardi au Grand Prix de Hongrie 2005 en raison de la popularité du conducteur en Hongrie. Un seul week-end d'essai a été conclu, même si un accord, entre Nissany et le sponsor UPEX, aurait pu lui permettre de participer, en tant que troisième pilote Minardi à d'autres Grands prix.Cependant Nissany, loin du rythme des autres pilotes et à 20 secondes de son coéquipier Nicolas Kiesa lors de la journée d'essai du vendredi a été remplacé par Enrico Toccacelo, et a néanmoins laissé sa trace dans le monde des Grands Prix.Catégorie:Pilote automobile israélien Catégorie:Pilote Minardi Catégorie:Naissance en 1963 Catégorie:Naissance à Tel Aviv-Jaffade:Chanoch Nissany en:Chanoch Nissany es:Janoj Nisani hu:Chanoch Nissany it:Chanoch Nissany nl:Chanoch Nissany pl:Chanoch Nissany pt:Chanoch Nissany sv:Chanoch Nissany