   Khizir Khayr ad-Dîn (turc : Barbaros Hızır Hayreddin Paşa, arabe :  ḫayr ad-dīn, bienfait de la religion) (ou Chair ad Din, diminutif: Chaireddin, voire Cheireddin) dit Barberousse, Grand Amiral de l'Empire ottoman, frère cadet d'Arudj Reïs, né en 1466 dans l'île de Lesbos (Mytilène), mort le 4 juillet 1546. Il fut avec Andrea Doria le plus grand marin de son temps.BiographieYacoub (Jacob) Reïs, potier à Mytilène, et son épouse Katalina, famille romaniote, eurent quatre fils : Arudj (Oruç), Eliah, Isaak et Khizir. Eliah mourut précocément, les deux derniers étaient potiers comme leur père, et Arudj marin, corsaire sur des navires turcs. A la mort de leur père, Khizir et Isaak vont rejoindre leur frère Arudj en piraterie sous la bannière du croissant. Convertis à l'islam, ils se feront désormais appelés Khayr ad-Din et Ishaq. Sous le commandement de leur aîné ils vont convoyer les musulmans et les sépharades fuyant la pression de l'inquisition espagnole et les conversions de force décrétées par Isabelle la Catholique en 1492, de l'Andalousie vers l'Empire ottoman où le sultan Bayezid II leur a donné refuge. Cela leur confèrera un grand prestige auprès de leurs anciens coreligionnaires ainsi que des musulmans, et ce fut à cette période qu'ils acquirent le surnom de « Barberousse ». Les trois frères vont sillonner la Méditerranée s'adonnant à la Course contre les navires chrétiens avec pour ports d'attache Tunis, Djerba, Jijel et Alger où Arudj, usant de ruse et de cruauté, se fit roi de la cité.Roi d'AlgerKhayr ad-Din s'était vu confier l'Autorité sur Alger durant la période où Arudj allait à la conquête de l'Ouest algérien. A la mort de son frère, il fut proclamé roi d'Alger par les corsaires et les soldats. Craignant une attaque des Espagnols, il eut l'idée de s'allier à la Sublime Porte. Il fit allégeance au Sultan Sélim I qui lui envoya une troupe de 2000 janissaires munie d'artillerie et 4000 volontaires.Entre temps il dut juguler la révolte des algériens et faire face à un nouvel assaut espagnol. Le 17 août 1518, Hugo de Moncade, Chevalier de Malte, mandaté par Charles Quint, se présenta devant Alger avec trente vaisseaux, huit galères et quelques brigantins, soit plus de 5000 hommes. Il fut défait sévèrement et ne dut son salut qu'à la fuite avec quelques rescapés.Barberousse sera néanmoins vaincu par une armée de Hafsides alliée à Ben-el-Kadi, le roi de Kouko. Il cédera Alger à son ennemi kabyle et se repliera sur Jijel. Il revint à sa carrière de moudjahid pour reconstituer ses finances (1520-1525).Il reprit ses conquêtes dès qu'il le put. Il s'empara de Collo (1520), Constantine (1521) puis Bône (1522), tout en s'adonnant à la course une à deux fois par an, accroissant sa flotte et ses richesses. Enfin il reprit Alger, où les Kabyles qui l'en avaient chassé s'étaient rendus impopulaires (1525). Il réprima brutalement toute tentative de soulèvement mais la forteresse espagnole du Peñon menaçait toujours la ville.En 1529, Barberousse entreprit le siège du Peñon. Après deux semaines d'intensifs bombardement d'artillerie, les Turcs prirent le fort d'assaut par mer et de nuit. Le commandant Martin de Vargas se rendit. 90 soldats espagnols, 25 femmes et enfants furent faits esclaves. Barberousse fit raser la forteresse et employa les pierres pour la construction d'un môle, de 200 m de long et 25 m de large, reliant les îlots à la cité, créant ainsi le port d'Alger. Acte de fondation de la Régence d'Alger. La flotte barbaresque en fit son refuge habituel dans cette partie de la Méditerranée.En 1531 l'Amiral gênois Andrea Doria, au service de l'Espagne, se fit fort de le vaincre à Cherchell. Il subit une défaite historique. 400 Espagnols furent tués. Barberousse poursuivit la flotte espagnole en déroute et ravagea au passage les côtes italiennes et la Provence.En 1533, Barberousse, convoqué à Constantinople par Soliman, fut nommé Grand Amiral de la Flotte Ottomane par le Sultan qui l'investit des titres de Pacha et de ''Beylerbeyi''. Alger, maintenant pachalık Ottoman, restera sous la garde de son eunuque Hassan Ağa.C'est investi du titre de beylerbey qu'il préparera la campagne contre Tunis; Khayr ad-Din cherchant à punir le sultan hafside et à annexer des territoires pour le compte de la Sublime Porte. Il attaqua la Tunisie et profita des dissensions des Hafsides pour entrer dans Tunis (août 1534). Il proclama la déchéance des Hafsides et installa une garnison à Kairouan.Les Espagnols, aidés par les Tunisiens inquiets de ces succès, furent appelés au secours par le sultan hafside détrôné, Abû `Abd Allâh Muhammad al-Hasan. Charles Quint prit lui-même la tête d'une expédition de 412 bâtiments et 27 000 hommes. Il reprit La Goulette (Halq al-Wadi, Halq el-Oued), port de Tunis (14 juillet 1535), puis Tunis même avec l'aide des habitants que Barberousse n'avait pas éliminés. Les Espagnols vont massacrer le tiers de la population de la ville pendant trois jours, avec l'accord du roi hafside. Barberousse combattit jusqu'a la dernière minute les hordes espagnoles et se replia à Bône où il trouva un soutien. Revenant à son activité de corsaire, il prit Mahon (capitale de l'île de Minorque, dans l'archipel des Baléares), où il fit 6000 prisonniers et un énorme butin (1536).Après ce raid, il mouillera une dernière fois à Alger qu'il quittera définitivement pour poursuivre, pour la gloire de l'Empire Ottoman, sa carrière en Méditerranée.Pacha à IstanbulA Istanbul, Barberousse va réorganiser la flotte Turque; les mémorialistes turcs le considèrent comme le père de la Marine Ottomane. "Kheyr ad-Din devait faire des descendants des nomades asiatiques une des premières puissances navales et placer le prestige maritime de l'empire sur un piédestal où nul ne l'attendrait au cours du règne de Soliman" écrivit l'historien Jean-Louis Belachemi, oubliant quelque peu que l'Empire ottoman était aussi l'héritier de la civilisation byzantine.Amiral de la flotte Turque, Kheyr ad-Din dirigea quatre campagnes contre les Occidentaux.En 1537, il razzia la côte italienne.L'année suivante, la guerre fut déclarée entre le Sultan et les Vénitiens alliés au Pape Paul III et à Charles Quint. Les Alliés réunirent une armada sous le commandement d'Andréa Doria qui se porta au devant de Barberousse à Prévéza. Ce fut la plus grande bataille navale jamais remportée par la Flotte Turque.En 1539, il s'empara de Castelnuovo en Dalmatie, tuant 400 les mercenaires espagnols en garnison. Cette expédition força les Vénitiens à demander la paix et l'Amiral rentra à Constantinople se reposer.La dernière campagne eut lieu en 1543. François  demanda au Grand Seigneur (le Sultan ottoman) d'envoyer sa flotte contre l'Empereur Charles Quint. Barberousse sortit pour la quatrième fois avec cent galères, pillant et saccageant la Calabre. Puis il assiégea Nice qui préféra se rendre aux Français. De retour sur Constantinople il attaqua l'Ile d'Elbe.Au crépuscule de sa vie il fit bâtir une mosquée à Constantinople à côté de laquelle il édifia une qûbba funéraire. Il décéda le 4 juillet 1546 à la veille de ses 80 ans.PortraitKhayr ad-Din Barberousse était grand de taille et robuste. Les muscles de ses épaules massives saillaient sous une chemise de gaze échancrée révélant un torse puissant et sa culotte de drap fin moulait des jambes musculeuses et nerveuses habituées à l'exercice physique.Il avait une forte barbe broussailleuse, non point rousse comme son frère, mais châtaine, de gros sourcils et de longs cils. Le front bombé, des yeux scrutateurs et un nez qui fondait sur des lèvres charnues et dédaigneuses donnaient au corsaire une espèce d'intelligence froide et peu scrupuleuse. Quant à la fossette du menton et au pli de la mâchoire, ils disaient mieux que tout le passé peu amène du personnage. Mais son corps résistait bien aux affres du temps et à 60 ans, il séduisait encore.Chronologie1466 septembre - Naissance de Khayr ad-Din.1504 à 1518 - Khayr ad-Din lieutenant de Arudj.1518 mai - Mort d'Arudj. Khayr ad-Din roi d'Alger.1518 août - Hugo de Moncade défait devant Alger1519 - Alger devient province Ottomane.1520 - Barberousse chassé d'Alger. Ben-el-Kadi roi d'Alger.1520 - Mort du sultan de Tlemcen Abou Hammou.1520 septembre 21 - Mort de Sélim Ier.1521 - Prise de Constantine.1522 - Barberousse s'empare de Annaba (Bône).1522 décembre 22 - Soliman conquiert Rhodes.1525 - Retour de Khayr ad-Din à Alger. Ben-el-Kadi tué.1525 février 24 - François  battu à Pavie et fait prisonnier.1526 - Soumission de Mostaganem.1529 mai 21 - Barberousse maître du Peñon.1530 à 1532 - Construction de la jetée du port d'Alger et poursuite de la Course. Naissance de la Régence d'Alger.1533 août - Départ de Barberousse pour Constantinople. Il est nommé Capitan-Pacha.1534 - Kheyr ad-Din Barberousse nommé Beylerbeyi par Soliman le Magnifique.1534 août 1er - Il quitte le Bosphore et cingle vers l'Italie.1534 août 20 - S'empare de Bizerte et La Goulette.1535 juillet 21 - Charles Quint reprend les villes tunisiennes.1536 - Barberousse razzie et pille Mahon.1536 - Khayr ad-Din quitte Alger.1538 juin - Ligue des Etats italiens et de la Maison d'Autriche contre les Ottomans.1538 septembre 27 - Victoire navale de Prévéza.1539 - Castelnuovo. Conquête des îles vénitiennes et génoises.1541 octobre - Désastre de Charles Quint devant Alger.1543 - Expédition en Provence. Siège de Nice.1544 mai à juillet - Ultimes razzias en Italie et à l'Ile d'Elbe.1546 juillet 4 - Mort de Barberousse.Voir aussiRégence d'AlgerTraite musulmaneBibliographieIl a paru à Paris en 1839 une vieille traduction française, d'une chronique arabe du  renfermant une histoire des Barberousse, et publiée d'après un manuscrit de la Bibliothèque Nationale par Sander Rang et Ferdinand Denis.Charles-André Julien, Histoire de l'Afrique du Nord, des origines à 1830, édition originale 1931, réédition Payot, Paris, 1994Diégo de Haëdo, traduction H.D. de Grammont, Histoire des Rois d'Alger, édition originale Adolphe Jourdan - Alger 1881 - , réédition éditions Grand-Alger-Livres -Alger 2004.Corinne Chevallier, Les trente premières années de l'Etat d'Alger 1510-1541, OPU, Alger 1988Jean-Louis Belachemi, Nous, les frères Barberousse, corsaires et rois d'Alger, Fayard, Paris 1984Liens externesModification de Khayr ad-Din Barberousse "Barberousse"Barberousse Catégorie:Histoire de l'Algérie Catégorie:Amiral ottoman Catégorie:Naissance en 1466 Catégorie:Décès en 1546ar:خير الدين بربروس az:Xeyrəddin Barbarossa br:Hayreddin Pacha ca:Khair ed-Din Barba-rossa cs:Chajruddín Barbarossa cy:Khair-ed-din Barbarossa de:Khair ad-Din Barbarossa el:Χαϊρεντίν Μπαρμπαρόσα en:Hayreddin Barbarossa es:Jeireddín Barbarroja fa:بارباروس خیرالدین پاشا he:ח'יר א-דין id:Hayreddin Barbarossa it:Khayr al-Din Barbarossa ja:バルバロス・ハイレディン ko:발바롯사 하이레딘 파샤 nl:Khair ad Din pl:Barbarossa (admirał otomański) pt:Capitão Khizr ru:Хайр-ад-Дин Барбаросса sr:Хајрудин Барбароса sv:Khair ed-Din tr:Barbaros Hayreddin Paşa uk:Хайреддін Барбаросса ur:خیر الدین باربروسا