            Les Aeshnidae forment une famille de libellules, le plus souvent de grande taille, pouvant atteindre jusqu'à 11 cm d'envergure pour l'anax empereur. Les corps de ces libellules sont souvent décorés de couleurs vives.MigrationsOn pressentait que de nombreuses espèces de libellules étaient migratrices, mais sans savoir sur quelles distances ni quels itinéraires. Une équipeéquipe pilotée par Martin Wikelski (Princeton University) et David Moskowitz (Rutgers University)  associant les Université de Princeton et de Rutgers a récemment montréRésumé de l'étude sur la migration des libellules que les libellules migrent un peu à la manière des oiseaux. On ignore encore leurs itinéraires, mais en suivant (en voiture et/ou avion) durant jusqu'à 12 jours 14 libellules de l'espèce Anax junius (Anax de juin) capturées dans le New Jersey, et équipées d'émetteurs-radio miniaturisés, on a montré qu'elles migraient un peu à la manière des oiseaux (vers le sud des USA en automne), certaines faisant le voyage du Nord-Est du pays jusqu'en Floride à une vitesse moyenne de 12 km par jour (jusqu'à 100 milles/jour). Elles sont des lieux de repos, et comme les oiseaux, elles volent quelle que soit la direction du vent, de jour, mais se posent quand la vitesse du vent dépasse 25 km/h par temps pluvieux. Ce serait la température qui les pousse ; elles semblent ne décoller qu’après deux nuits froides se succédant.Les libellules étant supposées apparues il y a 285 millions d’années environ (presque de 140 millions d’années avant les oiseaux) peut-être ont-elles été pionnières en matière de migration aérienne.Liste des genresSelon ITIS:genre Aeshna Fabricius, 1775genre Allopetalia Selys, 1873genre Anax Leach, 1815genre Andaeschna De Marmels, 1994genre Basiaeschna Selys, 1883genre Boyeria McLachlan, 1895genre Castoraeschna Calvert, 1952genre Coryphaeschna Williamson, 1903genre Epiaeschna Hagen, 1877genre Gomphaeschna Selys, 1871genre Gynacantha Rambur, 1842genre Limnetron Förster, 1907genre Nasiaeschna Selys in Förster, 1900genre Neuraeschna Hagen, 1867genre Oplonaeschna Selys, 1883genre Racenaeschna Calvert, 1958genre Remartinia Navás, 1911genre Rhionaeschna Foerster, 1909genre Staurophlebia Brauer, 1865genre Triacanthagyna Selys, 1883Liens externesNotes et références*bat-smg:Laumžėrgis ca:Èsnid de:Edellibellen en:Aeshnidae es:Aeshnidae fi:Ukonkorennot it:Aeshnidae ja:ヤンマ lt:Laumžirgiai nds:Glasemakers nl:Glazenmakers no:Mosaikkøyestikkere pl:Żagnicowate sv:Mosaiktrollsländor uk:Коромисла