Le code Q est un ensemble de codes de trois lettres, au sens bien précis, utilisé par les opérateurs radio. Il a été développé en 1912 afin de faciliter les communications, à cette époque essentiellement en Morse, entre les opérateurs en mer de différentes nationalités.Il possède au moins trois avantages :accélération des transmissions : les questions les plus courantes étaient résumées en trois lettres ;indépendance de la langue : le même code est utilisé par toutes les nationalités pour poser une question et la réponse, souvent un chiffre, pouvait être comprise par tous ;amélioration de la sécurité : définition non ambiguë des questions.Les abréviations du code Q sont affirmatives ou interrogatives selon la formulation. Tous les codes sont composés de trois lettres, dont la première est toujours Q (comme « question »). Pour éviter toute confusion, la lettre Q a donc été omise des indicatifs attribués aux stations d'émission.Ce code a été principalement utilisé pour la navigation maritime et aéronautique et par les radioamateurs. Il est encore largement utilisé par ces derniers.En aéronautique le code ne survit plus qu'au travers de quelques usages :les contrôleurs aériens diffusent aux pilotes les indications de pression au niveau de la mer et de pression locale, QNH et QFE. Parfois la lettre Q est omise, et on fait référence au Novembre-Hôtel et Fox-Echo (alphabet international) ;QGO : se dit d'un aérodrome fermé (AD en QGO cause MTO, par exemple) ;QNE : références altimètriques en niveau de vol : calage 1013,2 hPa ;QFU : orientation magnétique de la piste ;QDM et QDR : relèvements radiogoniométriques de stations au sol et des avions.(Voir aussi langage (aéronautique))Extraits du code QCODEQUESTIONRÉPONSE  QDMQuel est mon relèvement magnétique ?   QFEQuelle est la pression atmosphérique à l' altitude de l' aérodrome ( ou au seuil de la piste) ?   QFFQuel est la pression atmosphérique réduite au niveau moyen de la mer ( en hpa )?   QFUQuelle est la direction magnétique de la piste en service .   QNHQuelle est la pression atmosphérique (en mbar, convertie au niveau de la mer selon les conditions de l'atmosphère standard) ?La pression atmosphérique est…  QRAQuel est le nom de votre station ?Le nom de ma station est…  QRBÀ quelle distance approximative vous trouvez-vous de ma station ?La distance approximative entre nos stations est de… miles (ou kilomètres).  QRGVoulez-vous m'indiquer ma fréquence exacte (ou la fréquence exacte de…) ?Votre fréquence exacte (ou la fréquence exacte de…) est… kHz (ou MHz).  QRHMa fréquence varie-t-elle ?Votre fréquence varie.  QRIQuelle est la tonalité de mon émission ?La tonalité de votre émission est : 1 : bonne ; 2 : variable ; 3 : mauvaise.  QRKQuelle est l'intelligibilité de mes signaux (ou des signaux de…) ?L'intelligibilité de vos signaux (ou des signaux de…) est : 1 : mauvaise ; 2 : médiocre ; 3 : assez bonne ; 4 : bonne ; 5 : excellente.  QRLÊtes-vous occupé ?Je suis occupé (ou et suis occupé avec…). Prière de ne pas brouiller.  QRMÊtes-vous brouillé ?1 : Je ne suis nullement brouillé ; 2 : faiblement ; 3 : modérément ; 4 : fortement ; 5 : très fortement.  QRNÊtes vous troublé par des parasites ?1 : je ne suis nullement troublé ; 2 : faiblement ; 3 : modérément ; 4 : fortement ; 5 : très fortement.  QRODois-je augmenter la puissance d'émission ?Augmentez la puissance d'émission.  QRPDois-je diminuer la puissance d'émission ?Diminuez la puissance d'émission.  QRQDois-je transmettre plus vite ?Transmettez plus vite (… mots/min).  QRSDois-je transmettre plus lentement ?Transmettez plus lentement (… mots/min).  QRTDois-je cesser la transmission ?Cessez la transmission.  QRUAvez-vous quelque chose pour moi ?Je n'ai rien pour vous.  QRVÊtes-vous prêt ?Je suis prêt.  QRXÀ quel moment me rappellerez-vous ?Je vous rappellerai à… heures (sur… kHz) (ou… MHz).  QRZPar qui suis-je appelé ?Vous être appelé par… (sur kHz) (ou MHz).  QSAQuelle est la force de mes signaux (ou des signaux de…) ?La force de vos signaux (ou des signaux de…) est : 1 : à peine perceptible ; 2 : faible ; 3 : assez bien ; 4 : bonne ; 5 : très bien.  QSBLa force de mes signaux varie-t-elle ?La force de vos signaux varie.  QSDMa manipulation est-elle défectueuse ?Votre manipulation est défectueuse.  QSKPouvez-vous m'entendre entre vos signaux ? Dans l'affirmative, puis-je vous interrompre dans votre transmission ?Je peux vous entendre entre mes signaux. Vous pouvez interrompre ma transmission.  QSLPouvez-vous me donner accusé de réception ?Je vous donne accusé de réception.  QSOPouvez-vous communiquer avec… directement (ou par relais) ?Je puis communiquer avec… directement (ou par l'intermédiaire de…).  QSPVoulez-vous retransmettre à… gratuitement ?Je peux retransmettre à… gratuitement.  QSUDois-je transmettre ou répondre sur la fréquence actuelle ?Transmettez ou répondez sur la fréquence actuelle (ou sur… kHz) (ou sur… MHz) (en émission de la classe…).  QSVDois-je transmettre une série de V sur cette fréquence (ou sur… kHz) (ou…MHz) ?Transmettez une série de V sur cette fréquence (ou sur… kHz) (ou… MHz).  QSYDois-je passer à la transmission sur une autre fréquence ?Passez à la transmission sur une autre fréquence (ou sur… kHz) (ou sur… MHz).  QTE Relèvement vrai    QTHQuelle est votre position en latitude et en longitude (ou d'après toute autre indication) ?Ma position est… latitude… longitude (ou d'après toute autre indication).  QTRQuelle est l'heure exacte ?L'heure exacte est…Catégorie:Alphabet radio Catégorie:Radioamateurismebe:Q-код cs:Q kódy v radioprovozu de:Q-Code en:Q code eo:Q-kodo es:Código Q de señales fi:Q-koodi it:Codice Q ja:Q符号 nl:Q-code pl:Kod Q pt:Código Internacional Q ru:Q-коды sk:Q kód sv:Q-förkortningar th:รหัสคิว zh:Q简语