   | région=Obwald, Nidwald | lien région=Cantons | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie=téléphérique | âge= | roches= | type= | carte=Suisse Le Pilatus ou Pilate est un massif montagneux dans les Alpes uranaises près de Lucerne, dont les plus hauts pics sont à cheval sur les cantons de Obwald et Nidwald. Son sommet le plus élevé, le Tomlishorn, culmine à  d'altitude, mais c'est le Pilatus Kulm, où se situe la station d'arrivé du téléphérique, à  d'altitude, qui est généralement désigné par le terme de Pilatus.Le Pilatus constitue une attraction touristique pour la ville de Lucerne avec la voie de chemin de fer à crémaillère la plus raide au monde (Pilatusbahn) avec une déclivité maximale de 48 %, ouverte le 4 juin 1889, électrifiée en 1937 en courant continu . Le sommet est aussi accessible via un téléphérique. Il offre un panorama exceptionnel sur la région du Lac des Quatre-Cantons.HistoireLa montagne s'appelait auparavant Frakmünt (« la montagne cassée »). La légende dit que le corps et l'âme de Ponce Pilate reposaient dans un lac au sommet. Cela valut à la montagne d'être maudite pendant plusieurs siècles et d'hériter du nom du gouverneur de Judée. Sous peine de prison (voire de mort), la montée au Pilate fut interdite : la présence d'importuns risquait de mettre en colère, disait la légende, Ponce Pilate, dont les colères terribles déchaînaient sur Lucerne et les environs orages et inondations. Ce n'est que vers la fin du  que disparut la peur du mont Pilate.Liens externes Page officielle du PilatusCatégorie:Sommet des Alpes suisses Catégorie:Alpes uranaises Catégorie:Géographie du canton d'Obwald Catégorie:Géographie du canton de Nidwaldda:Pilatus (bjerg) de:Pilatus (Berg) en:Pilatus (mountain) eo:Pilato (monto) es:Monte Pilatus he:הר פילאטוס it:Pilatus ja:ピラトゥス山 lb:Pilatus (Bierg) nl:Pilatus (berg) pl:Pilatus (góra) ro:Muntele Pilat ru:Пилат (гора) sv:Pilatus (berg)