L'inflorescence est la disposition des fleurs sur la tige d’une plante à fleur. Cette disposition, dont le motif s'apparente à une fractale, est souvent caractéristique d’une famille, par exemple le spadice des Aracées, et lui a parfois donné son nom : les Apiacée (ombelles), les Astéracée (capitules).Dans les inflorescences, les fleurs simples tendent parfois à se spécialiser. C’est le cas notamment dans les capitules dont les fleurs périphériques, portent un ligule qui simule le pétale d’une fleur simple.On distingue les inflorescences indéfinies et les inflorescences définies, selon que l’axe principal de l’inflorescence est terminé par un bourgeon ou par une fleur.Inflorescence indéfinie ( ou indéterminée )Dans une inflorescence indéfinie, l’axe principal se termine par un bourgeon et s’allonge, en théorie indéfiniment, en émettant latéralement des fleurs ou des axes secondaires portant des fleurs. Ce sont les fleurs de la base qui s’ouvrent les premières, les autres fleurs s’ouvrent successivement de la base vers le sommet. Le type de l’inflorescence indéfinie est la grappe.  Image:Tros.jpg| La grappe Image:Aar.jpg| l'épi Image:Winter male catkins of paper birch.jpg| le chaton Image:Pluim.jpg| la panicule Image:Tuil.jpg| le corymbe Image:Scherm.jpg| l’''ombelle'' Image:Hoofdje.jpg| le capitule Image:Kolf.jpg| le spadice Inflorescence définie ( ou déterminée )Dans une inflorescence définie, l’axe principal se termine par une fleur, qui fleurit en premier, et sa croissance s’arrête. les autres fleurs apparaissent successivement vers la périphérie sur des rameaux secondaires, qui peuvent être parfois très courts. Le type de l’inflorescence définie est la cyme. On parle de ramification sympodique.  Image:Meertakkig bijscherm.jpg|''cyme multipare'' Image:Enkelvoudig gevorkt bijscherm.jpg|''cyme bipare'' Image:Schicht.jpg|''cyme unipare hélicoïde'' Image:Sikkel (bloeiwijze).jpg|''cyme unipare scorpioïde'' Image:Myosotis scorpioides.jpg|Exemple de cyme unipare scorpioïde : Myosotis scorpioides (comme toutes les plantes de la famille des Boraginaceae) Image:Cuscuta europaea.jpg|''glomérule'' (exemple de la Cuscute d'Europe Inflorescences composéesTous les types de combinaison peuvent se rencontrer. Parfois l’inflorescence composée tend à simuler une fleur simple. Voir le cas de l’edelweiss.homogènes :ombelle d’ombellules,épi d’épillets ;mixtes :thyrse = grappe de cymes,panicule d’épillet,corymbe de capitules,épi de cymes,épi de glomérules.Liens externes    *ca:Inflorescència cs:Květenství de:Blütenstand en:Inflorescence eo:Floraro es:Inflorescencia et:Õisik fa:گل‌آذین fi:Kukinto hu:Virágzat io:Infloresenco it:Infiorescenza ja:花序 lt:Žiedynas nl:Bloeiwijze pl:Kwiatostan pt:Inflorescência ro:Inflorescenţă ru:Соцветие sk:Súkvetie sl:Socvetje sr:Цваст sv:Blomställning uk:Суцвіття ur:پھولداری zh:花序