 | qualité = Pilote de vitesse moto | équipe = Honda | nombre de courses = 53 | pole position = 11 | podium = 27 | courses gagnées = 17 | champion du monde = 250 cm³ en 2001  Daijiro Kato ( Katō Daijirō, 4 juillet, 1976 - 20 avril, 2003) était un pilote de moto japonais.Kato est né à Saitama et commença très jeune la pratique de la moto sur des mini engins. Il devient d'ailleurs quatre fois champion national du Japon sur des pocket-bike.Il commence la course sur de véritables motos en 1992, et participe à son premier Grand Prix en 1996. En 250 cm³ il termine troisième de cette première course disputé à domicile avec une wild-card sur le circuit de Suzuka. L'année suivante, il gagne le titre de champion du Japon et prend à nouveau part, sur invitation, au Grand Prix du Japon, qu'il remporte.Fort de ses succès, Kato est engagé pour une saison complète en 2000 sur Honda en 250 cm³. Il gagne quatre Grand Prix au cours de cette saison, terminant troisième du championnat du monde.Il domine la catégorie 250 cm³ en 2001 et enlève logiquement le titre de champion du monde en remportant pas moins de 11 Grand Prix, record du genre.En 2002, Kato passe à la catégorie reine, la Moto GP, ex-500 cm³. Il fait une bonne saison d'apprentissage et espérait beaucoup de la saison 2003.À l'occasion du premier Grand Prix de la saison 2003,le 6 avril, sur le circuit de Suzuka, accueillant le grand-prix du Japon, Kato fait une chute qui entraine son décès deux semaines plus tard, le 20 avril. Honda voit ainsi disparaitre celui qui portait tous leurs espoirs de voir enfin un pilote japonais remporter le championnat du monde dans la catégorie reine.Mais Daijiro laisse surtout derrière lui sa femme Makiko et leurs deux enfants, dont une fillette née quelques semaines avant sa disparition...Son numéro de course était le 74. Catégorie:Sportif japonais Catégorie:Pilote de moto japonais Catégorie:Naissance en 1976 Catégorie:Décès en 2003 Catégorie:Pilote MotoGPde:Daijirō Katō en:Daijiro Kato es:Daijirō Katō fi:Daijirō Katō id:Daijiro Kato it:Daijiro Kato ja:加藤大治郎 nl:Daijiro Kato pl:Daijiro Kato sv:Daijiro Kato