 à Tulsa |pays origine= |profession=Musicien, chanteur, guitariste |années actives= |genre=rock, blues |label= |entourage= |entourage=Leon Russell, Eric Clapton, Christine Lakeland |site officiel=http://www.jjcale.com/ J.J. Cale est un compositeur, chanteur et guitariste américain, de son vrai nom John W. Cale, né le 5 décembre 1938 à Tulsa, en Oklahoma. Ses initiales " J.J." lui furent attribuées à ses débuts par le patron d'un cabaret pour le différencier du célèbre musicien Gallois: John Cale.BiographieIl a grandi à Tulsa, dans l'Oklahoma, et a joué en compagnie de Leon Russell. Ils ont accompagné Delaney and Bonnie, et en 1965 J.J.Cale composa After Midnight qui n'attira pas l'attention jusqu'à ce qu'Eric Clapton reprenne ce titre en 1970.Il fait partie en 1967 du groupe Leather Coated Minds dont le seul album, Trip Down Sunset Strip est maintenant un collector, plus pour l'apparition de J.J. Cale que pour sa réelle valeur musicale.En 1972 il enregistre son premier album Naturally, suivi quelques mois plus tard de Really.MusiqueOn peut qualifier sa musique de country-blues ou country-rock. Il est le principal initiateur du "Tulsa sound" (son de Tulsa) et sa musique est souvent qualifiée de "laid back" en référence à son jeu de guitare très inspiré et décontracté, ainsi qu'à sa voix marmonnée.Il est connu pour sa simplicité et son accessibilité et l'on prétend pouvoir encore le rencontrer jouant seul au fond d'un bar "paumé", accompagné seulement de sa guitare.Il a beaucoup influencé les artistes des années 1970 et 1980, notamment Mark Knopfler dans son jeu de guitare et sa façon de chanter, ainsi qu'Eric Clapton, qui a d'ailleurs repris plusieurs de ses chansons (After Midnight, Cocaine, I'll Make Love To You Anytime et plus récemment Travelin' Light).Beaucoup d'autres artistes de grand renom ont puisé dans le superbe répertoire de J.J. Cale : Lynyrd Skynyrd, Santana, Freddie King, Chet Atkins, Widespread Panic, Jerry Garcia Band, Seldom Scene, Bill Wyman, Jimmy Gordon, Dr Hook, Waylon Jennings, Clarence Gatemouth Brown, Bryan Ferry, Kansas, Cissy Houston, Maria Muldaur, Randy Crawford, Johnny Cash, John Mayall, et beaucoup d'autres encore, comme en France Francis Cabrel ou Jean-Pierre Danel. Cale est l'un des personnages principaux du roman "Visas Antérieurs" de Luc Baranger paru aux éditions Gallimard en 1996.Chansons connuesCrazy MamaAfter Midnight''Cocaine'' (présente sur l'album ''Troubadour'')I'll Make Love To You AnytimeDon't Cry Sister''Magnolia''Call Me The Breeze''Sensitive Kind''Mama Don'tDiscographieAlbums studio1972 : Naturally1972 : Really1974 : Okie1976 : Troubadour1979 : 51980 : Shades1982 : Grasshopper1983 : #8 avec Steve Ripley, Jim Keltner...1989 : Travel-log1992 : Number 101994 : Closer To You1996 : Guitar Man2004 : To Tulsa & Back2006 : The Road To Escondido avec Eric Clapton2007 : Rewind - Unreleased Recordings2009 : Roll On (début Mars)Compilations et Live1984 : '' Special Edition''1997 : The Very Best of J.J. Cale1997 : J.J. Cale "Anyway The wind Blows" The Anthology2001 : J.J. Cale "Live"2003 : J.J. Cale "In Session At Paradise Studios, Los Angeles, 1979" featuring Leon Russell - CD Audio.Participations1990 : Lover café d'Emile Wandelmer avec Jeff Porcaro, Nathan East, Timothy B. Smith,...1994 : The Tractors de Steve Ripley (Arista) avec Ry Cooder, Bonnie Raitt, Jim Keltner, Leon Russell...FilmographieDVD : "En tournée avec J.J. Cale" (On Tour With J.J. Cale), Black Hill, 2005. DVD comportant 4 titres inédits, un reportage filmé lors de la tournée "To Tulsa And Back", des interviews (notamment celle d'Eric Clapton).DVD : Live from The Bottom Line, New-York, 1990.DVD : JJ Cale featuring Leon Russell. In Session at The paradise studios Los Angeles, 1979.Liens externes Site officiel Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur de country américain Catégorie:Naissance en 1938bg:Джей Джей Кейл ca:J.J. Cale de:J. J. Cale en:J. J. Cale es:J.J. Cale fi:J. J. Cale fy:J.J. Cale gl:J.J. Cale it:J.J. Cale nl:J.J. Cale no:J. J. Cale pl:J.J. Cale sv:J.J. Cale uk:Джей Джей Кейл