 |date_de_naissance =  |ville = Marrakech |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1,74 m |surnom = Justo |club_actuel = joueur retraité |numero_en_club = 17 |position = Attaquant |parcours junior =        ||| |parcours pro =   |? (?) | 1953-1956 |  | 69 (42) | 1956-1962| | 131 (122)  |sélection nationale = |21 (30)  |carrière entraineur =  | | 1973-1976 |  | | 1978-1979 |  | | 1979-1981| | Just Fontaine ("Justo") est un ancien footballeur français, né à Marrakech, actuel Maroc, le .Avant-centre des années 1950, il reste le meilleur buteur de tous les temps sur une seule coupe du monde (13 buts en 6 matches, au cours d'une seule phase finale : celle de la Coupe du monde 1958 en Suède).BiographieC'est à l'US marocaine de Casablanca qu'il effectue ses débuts professionnels de 1950 à 1953. Puis il est recruté par l'OGC Nice où il inscrit 44 buts en 3 saisons. En 1956, il rejoint le Stade de Reims pour pallier le départ de Raymond Kopa et marque 121 buts en 6 saisons dont une passée à soigner une grave blessure à la jambe.Au total, Just Fontaine a inscrit 165 buts en 200 matchs de Première division (soit une moyenne de 0,825 but par match) et a terminé à deux reprises meilleur buteur du championnat en 1958 et 1960 (et deux fois second, en 1957 et 59).Sous le maillot bleu, ses statistiques sont encore plus éloquentes. Ainsi, lors de sa première sélection le , il marque trois buts contre le Luxembourg (8-0). Jusqu'en 1960, il inscrit 30 buts en seulement 21 sélections (1,43 buts par match), avec en point d'orgue l'épopée de la Coupe du monde 1958 en Suède où il termine meilleur buteur avec 13 buts en 6 matchs, dont un quadruplé contre la RFA (6-3) qui conduit l'équipe de France à la troisième place. Cette performance de 13 buts en une seule phase finale reste aujourd'hui un record et pourtant il n'était pas considéré comme titulaire avant l'aventure suédoise : il ne dut ce bonheur qu'à la blessure de René Bliard, attaquant habituellement titulaire aux côtés de ses comparses du Stade de Reims Roger Piantoni et Raymond Kopa.Just Fontaine dut mettre fin prématurément à sa carrière de joueur suite à une blessure récurrente (double fracture de la jambe le  contre Sochaux) : il joua son dernier match en juillet 1962, puis sortit major de la promotion des entraîneurs la même année. Il prit ensuite les rênes de l'équipe de France en tant que sélectionneur en 1967 mais fut rapidement remplacé après deux défaites en matchs amicaux. Quatre années durant, il entraîna le Paris-Saint-Germain, le faisant monter en 1 division en 1974. Il fut également entraîneur du Toulouse Football Club durant la saison 1978-79 et selectionneur de l'équipe du Maroc.Il est le fondateur des magasins Justo Sport et a lancé à l'occasion de la Coupe du monde 2006 son propre blog. Il possède aussi 2 magasins Lacoste situés à Toulouse et Portet-sur-Garonne. En parallèle, il devient également l'un des pronostiqueurs vedettes de l'hebdomadaire de paris sportifs Lotofoot Magazine, qui paraît chaque mercredi depuis plus de 22 ans.JoueurPalmarès (joueur)Finaliste de la Coupe d'Europe des clubs champions : 1959 (Reims)Champion de France : 1956 (OGC Nice), 1958, 1960 et 1962 (Reims)Vainqueur de la Coupe de France : 1954 (OGC Nice) et 1958 (Reims)Vainqueur du Trophée des Champions en 1958, 1960 (Reims)Meilleur buteur de la Ligue des Champions : 1959 (10 buts) (Reims)Meilleur buteur du Championnat de France : 1958 (34 buts) et 1960 (28 buts) (Reims)Vice-champion du Maroc junior B avec AS Marrakech en 1949Champion du Maroc cadet avec AS Marrakech en 1948Carrière internationale (joueur)Meilleur buteur (13 buts) en une Coupe du monde de football : 1958 (France)International français (21 sélections, 30 buts)Meilleur buteur des 1 phases qualificatives du 1 championnat d'Europe des nations de 1960 (6 buts)Distinctions (joueur)Nommé au FIFA 1003 du classement du Ballon d'or en 1958.Nommé 5 joueur français du siècle par L'Equipe en 2000Nommé 14 footballeur du siècle par '' Placar'' en 2001Légion d'honneur2008 : Trophée spécial de l'UNFP pour le cinquantième anniversaire de son record de buts marqués en phase finale de la Coupe du Monde 1958 (13 buts)EntraîneurCarrière (entraîneur)1967 : 1973-1976 :  ()1978-1979 :  ()1979-1981 : BibliographieJust Fontaine, Reprise de volée, éd. Solar, 1970Just Fontaine: mes 13 vérités sur le foot (avec Jean-Pierre Bonenfant), éd. Eurosport Solar, 2006Just 13 !, coll. Témoin de l'Universel, éd. Elytis, 2006Notes et références-     Catégorie:Footballeur français Catégorie:Joueur du Stade de Reims Catégorie:Joueur de l'OGC Nice Catégorie:Entraîneur français de football Catégorie:Entraîneur du Paris Saint-Germain Catégorie:Naissance en 1933 Catégorie:Naissance à Marrakechar:جاست فونتين ca:Just Fontaine de:Just Fontaine en:Just Fontaine es:Just Fontaine fi:Just Fontaine gl:Just Fontaine he:ז'יסט פונטיין id:Just Fontaine it:Just Fontaine ja:ジュスト・フォンテーヌ ko:쥐스트 퐁텐 nl:Just Fontaine no:Just Fontaine pl:Just Fontaine pt:Just Fontaine ru:Фонтен, Жюст simple:Just Fontaine sv:Just Fontaine tr:Just Fontaine vi:Just Fontaine zh:朱斯特·方丹