  États-Unis |années actives = 1984 - 20002003-présent |genre = Funk metalMetal alternatifRock alternatif |label = Interscope |site officiel = |membres actuels = Les ClaypoolLarry LaLondeTim Alexander |ex membres = |entourage =  Primus est un groupe de rock américain de la région de San Francisco. Séparée en 2000, la formation a connu son apogée dans les années 1990.La musique de Primus est focalisée sur le jeu de basse de Les Claypool, accompagné de son chant, sorte de « curieux spectacle paralèlle »Primus sur Allmusic. D'un point de vue stylistique, le groupe navigue entre le heavy metal, le rock psychédélique et le funk, avec de notables influences jazz dans les structures musicales. Jouant tantôt sur la virtuosité ou sur des motifs rock simples et puissants, Primus a mis en avant des ambiances étranges riches de dissonances. On retrouve des éléments qui peuvent faire penser à Frank Zappa mais aussi aux Residents, pour l'inspiration vocale.Le groupe s'est reformé en 2003 et est toujours actif à ce jour.MembresLes Claypool, basse et chantLarry &quot;Ler&quot; LaLonde (arrivé en 1989), guitareTim &quot;Herb&quot; Alexander (1988-1996 ; de retour depuis 2003), batterieBrian &quot;Brain&quot; Mantia (1997-2000), batterieJay Lane (parti en 1988), batterieTodd Huth (parti en 1989), guitareHistoire1986 : Le groupe se crée à El Sobrante en Californie à l'initiative de Todd Huth avec Les Claypool et Jay Lane. A l'origine, il devait s'appeler Primate. Mais, à cause d'un groupe homonyme, le nom a été changé en Primus (« le premier » en latin).1988-89 : Tim Alexander puis Larry LaLonde arrivent dans le groupe.Le premier album de Primus, Suck on This, est un live sorti en 1989 sur le label de Les Claypool : Prawn Song (le nom du label parodie celui de Led Zeppelin : Swan Song).Ils ont rapidement acquis une notoriété importante dans leur ville natale de Berkeley et ont sorti leur premier album studio sur Caroline Records, Frizzle Fry, un an plus tard.Primus s'est fait connaître après la sortie de Sailing the Seas of Cheese sur le label Interscope en 1991. "Tommy The Cat" (avec Tom Waits) passe assez souvent sur les ondes.1992 : Miscellaneous Debris.Par la suite, en 1993, l'album Pork Soda se hisse directement à la 7 place du classement Billboard et Primus fait partie de la tête d'affiche du Lollapalooza Tour plus tard dans l'année.1994 marque la sortie de Riddles Are Abound Tonight (sous le nom de Sausage), avec un retour aux musiciens originels de Primus (Claypool, Huth et Lane). Primus participe au 25ème anniversaire du festival de Woodstock.Tales From The Punchbowl, sorti en 1995, a permis au groupe de toucher un large public grâce au Grammy Award obtenu avec "Wynona's Big Brown Beaver". À cette occasion, le groupe enregistre un clip qui a eu un grand impact et engendré une polémique avec l'actrice Winona Ryder.Alexander quitte le groupe en 1996 à cause de divergences musicales. Il est remplacé par Brian Mantia de Praxis et Buckethead après que Claypool a joué avec lui dans une tournée pour un de ses albums solos Les Claypool and the Holy Mackerel. Pour l'anecdote, Mantia avait été auditionné par Les Claypool pour la place de batteur avant de travailler avec Alexander ; il avait refusé celui-ci à cause d'une blessure au pied.Brown Album sort en 1997. Il diffère des créations précédentes de Primus par une production sèche plus brute et des chansons ayant une structure plus linéaire. Tom Waits l'a cité comme son album préféré de Primus, alors que certains fans l'ont détesté. Son titre est un clin d'oeil au Black Album de Metallica.Rhinoplasty sort en 1998.En 1999, Antipop arrive dans les bacs. De nombreux musiciens extérieurs au groupe y participent, tels que Tom Morello (guitariste de Rage Against the Machine), Matt Stone (l'un des deux créateurs de South Park), Fred Durst (frontman de Limp Bizkit), James Hetfield (chanteur guitariste de Metallica) et Tom Waits. De nombreux fans estiment qu'avec Antipop, Primus a essayé de toucher un plus large public. L'album rencontre un succès mitigé et, en 2000, Primus se sépare.À la fin de l'année 2003, Les Claypool a réuni le line-up "classique" de Primus (Tim Alexander à la batterie et le guitariste Larry LaLonde) pour enregister un EP de titres inédits et proposer un DVD qui compile toutes leurs vidéos : Animals Should Not Try to Act Like People. Ils ont fait une tournée de 2 mois (Tour de fromage) au cours de laquelle le show était séparé en deux : la première partie consistait à reprendre l'album Sailing The Seas Of Cheese dans son intégralité.Pendant l'année 2004, ils continuent leur tournée en jouant cette fois l'intégralité de Frizzle Fry. La deuxième partie de la tournée a été immortalisée dans le DVD Hallucino Genetics Tour.En 2006, Les Claypool décide de sortir un nouvel album solo, intitulé Of Whales and Woe, sur lequel se trouve la chanson titre de l'émission humoristique Robot Chicken. Un best-of (They Can't All Be Zingers) et un DVD documentaire (Blame It On The Fish) sur la tournée Tour de fromage sont sortis en fin 2006.Des rumeurs insistantes évoquent la possibilité d'un album à venir qui serait enregistré avec Alexander à la batterie.Discographie1989 : Suck On This (live)1990 : Frizzle Fry(Singles : "John The Fisherman" ; "Too Many Puppies")1991 : Sailing The Seas Of Cheese(Singles : "Tommy The Cat" ; "Jerry Was A Race Car Driver")1992 : Miscellaneous Debris(EP de reprises de Peter Gabriel, XTC, The Residents, The Meters et Pink Floyd)1993 : Pork Soda(Singles : "My Name Is Mud" ; "DMV" ; "Mr. Krinkle")1995 : Tales From The Pounchbowl(Singles : "Wynona's Big Brown Beaver" ; "Southbound Pachyderm")1997 : Brown Album(Singles : "Shake Hands With Beef" ; "Over The Falls")1998 : Rhinoplasty(EP de reprises de XTC, Peter Gabriel, Stanley Clarke, Jerry Reed, The Police et Metallica + une nouvelle version de "Too Many Puppies" et deux titres en live : "Bob's Party Time Lounge" et "Tommy The Cat").1999 : Antipop(Single : "Lacquer Head")2003 : Animals Should Not Try To Act Like People (EP)2006 : They Can't All Be Zingers (best-of)Vidéos1998 : Videoplasty (compilation vidéo)2003 : Animals Should Not Try To Act Like People (clips)2004 : Hallucino Genetics Tour (concert)2006 : Blame It On The Fish (documentaire)ThèmesLes morceaux de Primus racontent souvent des histoires, comme de petits contes, et abordent des thèmes variés avec humour.Les animaux sont très présents : la marmotte ("Groundhog's Day"), le chat ("Tommy The Cat"), le porc ("Pork Soda"), le castor ("Wynona's Big Brown Beaver"), l'éléphant ("Southbound Pachyderm"), le bœuf ("Shake Hands With Beef"), la vache ("Greet The Sacred Cow"), le taureau (Ballad Of Bodacious"), etc. Parfois, ces animaux cachent des références à des personnes ou correspondent à des jeux de mots.Les Claypool fait le portrait de personnages pas toujours sympathiques dans "Mr. Knowitall" ('M. Jesaistout'), "Harold Of The Rocks", "Jerry Was A Race Car Driver", "The Pressman", "Mr. Krinkle", "Mrs. Blaileen" (une institutrice qui martyrise un de ses élèves), "Golden Boy", "Natural Joe", "My Name Is Mud", etc.Claypool affectionnant la pêche, plusieurs chansons lui sont consacrées. Cf. la trilogie "John The Fisherman", "Fish On" et "The Ol' Diamondback Sturgeon".Il évoque l'arrivée et la vie des immigrants aux États-Unis : "American Life".Il raconte ses souvenirs dans "De Anza Jig".Le suicide d'un ami : "Bob".La drogue : "DMV", "Lacquer Head".Le plagiat : "Year Of The Parrot".Certains titres sont clairement antimilitaristes : "Too Many Puppies", "Sgt. Baker", "Power Mad".Quelques titres sont simplement des rapprochements surréalistes sans sens particuliers : "Hamburger Train", "Glass Sandwich".AnecdotesParticipation à la compilation The Beavis & Butt-Head Experience avec le titre : "Poetry & Prose".Primus a composé la musique du générique du dessin animé américain South Park et a participé à l'album Chef Aid : The South Park Album avec le titre : "Mephisto & Kevin". Au cours des premières saisons, Les Claypool est représenté en train de chanter dans le générique du dessin animé.Les Claypool a également composé la chanson titre de l'émission américaine humoristique Robot Chicken, qui se retrouve sur son album solo Of Whales and Woe, paru en 2006.La chanson "Jerry was a race car driver" se retrouve sur la trame sonore du jeu-vidéo "Tony Hawk Pro Skater"Primus font une apparition dans le film "Bill & Ted's Bogus Journey" de Peter HewittNotes et référencesLiens externesSite officiel : http://www.primusville.com/home/home.htmlCours de basse gratuits sur le thème de Primus avec des vidéos et ralentisCatégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Groupe de metal américain Catégorie:Groupe de metal alternatif Catégorie:Groupe de fusion Catégorie:Groupe de musique de Californie Catégorie:Groupe de musique des années 1980 Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Trioca:Primus (banda) de:Primus (Band) en:Primus (band) es:Primus fi:Primus hu:Primus (együttes) it:Primus ja:プライマス (バンド) nl:Primus (band) no:Primus (band) pl:Primus pt:Primus ru:Primus sv:Primus