  Sheshonq  ou Chechonq ou encore Chechanq selon les translittérations de son nom, est un prince berbère libyen Mechouech, fondateur de la . Il est appelé Sesonchôsis En anglais le nom s'écrit Shoshenq, en allemand Scheschonq par Manéthon qui lui compte vingt et un ans de règne de -945 à -924. Il est aussi le Sesaq ou Shishak de la bible.Généalogie | père = Nimlot | mère = Tanetsepeh | grand-père paternel = Sheshonq Grand Chef des Mâ | grand-mère paternelle = Mehtenvreskhet | épouse-1 = Karoma  | enfants-1 = Osorkon   Ioupout  Tashepenbastet | épouse-2 = Pentreshmès | enfants-2 = Nimlot  Les origines de Sheshonq , et donc de la dynastie, nous sont connues grâce notamment à une stèle qu'un certain Pasenhor, prêtre et lointain descendant de sa lignée, laissa au Sérapéum de Saqqarah sous le règne de Sheshonq . Connue sous le nom de stèle de Pasenhor ou de généalogie de Pasenhor, ce document contient une énumération des ancêtres de ce prêtre, selon un genre assez courant à l'époque donnant les fonctions et le rang de chaque personnalité, et, élément non négligeable pour établir la généalogie de la dynastie, donnant également le nom et les qualités des épousesÀ l'exception des quatre plus anciens ancêtres, pour lesquels les noms des épouses n'apparaissent pas.C'est ainsi que l'on connaît des ancêtres du fondateur de la dynastie, confirmant que ces derniers gravitaient déjà à des postes de responsabilités importantes à la fin de la dynastie précédente. Ils cumulaient des charges religieuses et militaires héritant de père en fils de titres tels que père divin et grand chef des Mâ. Enfin cette généalogie relie directement la lignée aux tribus libyennes, le premier ancêtre cité étant simplement désigné comme le libyen BouyouwawaCf. O. Perdu, catalogue 35, p. 152-154Voir la descendance de Bouyouwawa sur l'arbre généalogique de Pasenhor..Sheshonq  épouse Karoma  et Pentreshmès avec lesquelles il a quatre enfants dont trois garçons : Osorkon  qui lui succède, Ioupout que son père nomme grand prêtre d’Amon à Thèbes, général en chef des armées et gouverneur de la Haute-Égypte, Nimlot  qu'il nomme roi de Hérakléopolis pour contrôler la Moyenne-Égypte, et une fille Tashepenbastet qu’il marie à Djeddjehoutyiouefânkh, troisième Prophète d'Amon à ThèbesCf. N. Grimal, Ch. , § Les Libyens.Titulature Règnethumb|Grand sphinx de granit réinscrit au nom de Sheshonq  - Trouvé à [[Tanis, aujourd'hui au musée du Louvre]] | période = Troisième période intermédiaire | dynastie =  | fonction = Pharaon | prédécesseur = Psousennès  | pouvoir = Mort naturelle de son beau-père | règne = -945 à -924 (selon Manéthon) | successeur = Osorkon  Sous la , les Mechouech (ou Machaouach), des Berbères qui s'étaient installés dans le delta du Nil autour de Bubastis dès la  et qui vers l'an -1000 avaient petit à petit étendu leur territoire jusqu’au Fayoum, détenaient la force armée du royaume. Leurs chefs deviennent très puissants et on les voit peu à peu gravir les échelons de la cour royale, portant le titre de Grands chefs des Mâ(chaouach). Le fils d'un de ceux-ci, Sheshonq, prend le pouvoir à la mort de son beau-père Psousennès  de Tanis. Il s’impose comme pharaon et fonde la  qui occupera le pouvoir jusque vers -715. Il reprend la politique d'entente cordiale avec ses voisins que ses prédécesseurs avaient initiés. Ainsi suite à la difficile succession de Salomon, il aurait donné asile à Jéroboam  (premier roi d'Israël), contraint à l'exil par le fils de Salomon, Roboam (premier roi de Juda de -931 à -914).Au niveau de la situation intérieure, dès le début de son règne Sheshonq  initie une politique de reprise en main des principales clefs du pouvoir de l'Égypte des pharaons tanites et des grands prêtres d'Amon de Thèbes.thumb|left|Relief représentant Sheshonq  et sont fils, le [[grand prêtre d'Amon, Ioupout à Karnak]]En installant Nimlot , un de ses fils, comme roi de Hérakléopolis afin qu’il contrôle pour lui la Moyenne-Égypte, Ioupout et Djedptahiefânkh deux autres de ses fils à la tête du clergé thébain, il parvient à réunir sous la coupe de son clan l'unité des Deux Terres. Il s’entoure alors de gens lui étant complètement dévoués, qu’il place à des postes stratégiques, renforçant ainsi la puissance royale et la mainmise sur les terres du royaume. Cette réorganisation du territoire est partagée entre les princes Libyens ; tous les membres de la famille sont placés de ce fait à des postes importants et reçoivent ces terres en tant que fiefsCette stratégie sera reprise par les successeurs de Sheshonq. C'est cependant cette politique qui va entraîner l'émiettement du delta dès les années -800, soit un peu plus d'un siècle après le règne de Sheshonq .Assuré d'une stabilité acquise de son royaume, Sheshonq  reprend la politique d’expansion.À l'est, avec ses contingents composés d’Égyptiens, de Libyens et de Nubiens il reconquiert la Palestine, contre les royaumes d’Israël et Juda. Il pourchasse les bédouins des lacs amers, s'empare de Gaza, prend et pille Jérusalem (-925) (selon la Bible, pour s'emparer du trésor du roi Salomon).Cette conquête est évoquée dans la BibleBible : 1 - Rois, 11:40 ; 14:25 ; 2 - Chroniques, 12:2-9. C'est l'un des premiers évènements bibliques historiquement prouvés : Sheshonq  a fait graver sa campagne sur les murs du temple d'Amon à ThèbesTemple d'Amon-Rê de Karnak, première cour, portique dit des Bubastides, à l'est de la façade du petit temple reposoir de Ramsès . Cf. K. R. Lepsius Abt. . Bl. 252 et Abt. . Bl. 253. Sheshonq ne se limite pas à cette conquête, il pousse son avantage jusqu'au Liban et aux marches de la Syrie, laissant une stèle à Megiddo et des statues à Byblos.Peu de temps après cette victoire sur les royaumes de syro-palestine, il se tourne vers l'ouest et fait main basse sur les grandes oasis du désert Libyque, gagnant ainsi de nouvelles terres et une nouvelle source de revenus non négligeable à la couronne, notamment grâce au blé et autres denrées alimentaires que ces terres fertiles du désert produisaient en grande quantitéCf. J. Pirenne Ch. , § 5 La politique de la  dynastie. Puis il mate une rébellion au sud, envoyant ses troupes contre les Troglodytes, peuplade que l'on situe traditionnellement dans le désert nubien entre le Nil et la Mer Rouge. Il reprend ainsi manifestement le contrôle de la Basse-Nubie et des voies commerciales avec l'Afrique, et consacre les tribus qu'il en retire aux dieux de Thèbes et de MemphisCf. J.H. Breasted § 719-720, p. 355-356 et § 724 p. 358.Grâce à cette politique énergique, Sheshonq redonne à l'Égypte un rôle incontournable dans la région, rétablissant les relations commerciales avec Byblos et reprenant le contrôle du commerce par la Mer Rouge, notamment avec l'Arabie. Les richesses affluent de nouveau vers le royaume de pharaon.thumb|Statue de [[Sekhmet portant la titulature de Sheshonq  - Temple de Mout à Karnak]]La déesse Bastet, associée à la déesse Sekhmet à qui le roi fait ériger de nombreuses statues dans le temple de Mout à Thèbes, devient la Grande Déesse nationale. Le culte de ces divinités autrefois mineures prendra le pas peu à peu sur celui d'Amon dans les générations suivantes mais le programme monumental de Sheshonq reste centré sur les grands dieux de l'empire des Ramsès.En effet le règne de Sheshonq apporte aussi un certain renouveau dans la construction de monuments à travers tout le pays :À Éléphantine il restaure le grand temple de Khnoum.À Thèbes, outre son intervention dans le temple de Mout, en l'an 21 Sheshonq entreprend dans l'enceinte d'Amon-Rê l'édification d'un monument baptisé le Château des millions d'années d'Hejkheperrê Setepenrê, constitué d'un grand pylône et d'une vaste cour bordée de portiques dont les murs seront décorés de reliefs à la gloire de ses victorieuses conquêtes consacrées au dieu de Karnak. Il dépêche dans cette intention l'architecte royal Horemsaf et fait rouvrir les carrières du Gebel Silsileh par son fils le grand prêtre d'Amon IoupoutCf. ''Ibidem'' § 701-708 ; p. 344-347.À Teudjoï il fait édifier un temple complet consacré à l'Amon local, constitué d'un pylône, d'une cour à portique, d'une salle hypostyle, d'un reposoir de barque et d'un sanctuaireCf. G. Daressy, p. 153-156 & J. Leclant, Introduction, p. 4.À Memphis, il commande la construction d'un autre monument baptisé le Château des millions d'années du roi Hedjekheperrê Setepenrê, le fils de Rê Sheshonq Mériamon qui est dans l'Hout-Ka-PtahCf. J.H. Breasted § 723-724 ; p. 357-358, consacré au dieu Ptah qui serait à rechercher sous la ville moderne de Mit-Rahineh. Un taureau sacré est enterré sous son règne comme l'atteste une stèle provenant du Sérapéum de Saqqarah qui est inscrite à son nomCf. M. I. Aly, p. 5-16. C'est probablement à l'occasion ou en prévision de cet événement national que le roi commande également au grand prêtre de Ptah, Chedsounéfertoum, l'édification d'une salle d'embaumement, une ouâbet pour le dieu Apis, bâtie en calcaire, décorée de reliefs et pourvue du mobilier nécessaire pour le service funéraire du dieu, et dont une des inscriptions signale :Au soin du grand des chefs des artisans, le prêtre sem, Chedsounéfertoum, juste de voix. C'est sa Majesté qui a fait construire en travail parfait un laboratoire d'embaumement pour son père Osiris-ApisPour une version hiéroglyphique complète du texte et une traduction, cf. C. Maystre, Ch. , §166, p.357Enfin à Tanis, qui reste la capitale du royaume sheshanqide, il orne le grand temple d'Amon de grands sphinx réinscrits à son nom, sculptures de granit sans doute prélevés à Pi-Ramsès l'ancienne capitale ramesside devenue une carrière pratique dès la . Le site de Tanis aujourd'hui très ruiné ne permet pas de restituer l'œuvre du roi dont seul quelques éléments subsistent comme une partie d'une corniche monumentale inscrite à son nom qui laisse imaginer les dimensions avec lesquelles l'agrandissement du temple fut réaliséCf. J. Yoyotte, Ch. Les premiers chéchanquides : un retour de puissance, p. 66.La fondation de la  est le point de départ du calendrier berbère, dont le premier jour Yennayer est célébré par les berbérophones en Afrique du Nord.SépultureLe lieu où se trouve le tombeau de Sheshonq  n'est pas connu avec certitude. Plusieurs sites ont été proposés pour avoir abriter la sépulture et le viatique funéraire du roi :Bubastis, selon la tradition qui en fait la ville d'origine de Sheshonq. La tombe du roi serait à rechercher dans l'enceinte du temple de Bastet selon une pratique, inaugurée à la dynastie précédente, d'édifier la nécropole royale entre les murs mêmes du sanctuaire de la ville choisie par les pharaons comme résidence. Cette hypothèse semble être écartée par la plupart des égyptologues car aucune trace d'une nécropole royale ou princière n'a été découverte sur les lieux jusqu'à présent ;Tanis, en raison de la découverte en 1939 par l'équipe de Pierre Montet dans le temple d'Amon de la ville d'une nécropole royale de la  et d'une partie des souverains de la . Lors des fouilles qui menèrent à cette découverte inédite, les archéologues mirent au jour les restes de divers mobiliers funéraires abandonnés par les pillards dont deux vases canopes qui portent le nom du roi. Cette découverte ainsi que celle de bijoux royaux également à son nom dans une autre sépulture invitent la plupart des égyptologues à situer la tombe de Sheshonq dans cette nécropole même. Le roi aurait suivi la tradition en se faisant bâtir une tombe à proximité de celle de ses prédécesseurs directs. Mais aucune tombe d'envergure n'a été découverte au nom de Sheshonq  et les sépultures anonymes de la nécropole de Tanis, de tailles modestes et anépigraphes, ne semblent pas être appropriées pour un pharaon aussi puissant, le fondateur de la dynastie... ;Memphis, selon une hypothèse récente émise par Troy Leiland Sagrillo. En raison d'une part d'un culte funéraire rendu à ce roi dans la cité pendant de nombreuses générations et d'autre part grâce à l'attestation dans les annales du règne d'un monument, un Château des millions d'années, élevé par le roi dans le temple de Ptah au cœur de la ville et dont la fonction le rattache à son culte funéraire, l'égyptologue soumet l'hypothèse que Sheshonq aurait choisi l'antique capitale comme lieu de sépulture.Cf. T. L. Sagrillo.Seul un certain nombre d'objets pouvant provenir de la tombe du roi indiquerait qu'il a été pillé dès l'Antiquité comme la plupart des tombes royales de l'époque. Cependant lorsque l'on réunit l'ensemble de ces pièces elles ne semblent pas appartenir au même puzzle et ne permettent pas de valider l'une ou l'autre des hypothèses. Ainsi, à la fin du , est apparu sur le marché des antiquités un coffre à vases canopes au nom du roi et qui a été acquis par le Ägyptisches Museum de BerlinCf. H. Schäffer, p. 443, pl. 1. De provenance inconnue, il s'agit d'un coffre en albâtre dont les quatre angles sont protégés par les quatre déesses protectricesIsis, Nephtys, Neith et Selket des vases canopes. Il serait un remploi d'un viatique funéraire royal ou princier d'une époque antérieure mais ce coffre qui porte la titulature du roi et provient assurément de sa tombe, est trop petit pour avoir contenu les deux vases canopes découverts à Tanis dans la nécropole royale. Quant aux bijoux au nom du roi trouvés à Tanis, dont deux bracelets en or cloisonnés, sertis de pierres semi-précieuses ainsi qu'au moins un pectoral, ils ont été découverts sur la dépouille momifiée d'un autre Sheshonq, deuxième du nom, qui aurait régné plus tardLe sarcophage intact de Sheshonq  a été découvert dans l'antichambre du tombeau de Psousennès ...Les hypothèses concernant le lieu exact de cette sépulture restent donc pour l'instant non prouvées.NotesBibliographie ; ; The Twentieth to the Twenty-Sixth Dynasties | éditeur = The University of Chicago press | année =1906. ; ; ; ; ; ; | revue = Bulletin de la Société d'égyptologie de Genève | no = 20 | date = 1996 Re-discovered? | éditeur = Göttinger Miszellen | volume = N°205 | passage = 95-103 | année = 2005.  Catégorie:XXIIe dynastie égyptienne Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:Personnalité berbèrear:شيشنق cs:Šešonk I. de:Scheschonq I. en:Shoshenq I es:Sheshonq I fi:Shoshenk I he:שישק הראשון it:Hedjkheperra-setepenra nl:Sjosjenq I pl:Szeszonk I pt:Shoshenk I ro:Shoshenq I ru:Шешонк I sv:Sheshonk I vi:Shoshenq I