 Cluj-Napoca (pron. , jusqu'en 1974 Cluj, en latin Claudiopolis, en hongrois Kolozsvár, en allemand Klausenburg, en français Clausenbourg) est le chef-lieu du judeţ de Cluj. C'est l'un des centres académiques, culturels et industriels les plus importants de Roumanie. Elle est la troisième ville de Roumanie avec une population de 318&nbsp;027 habitants (2002). Considérée comme la capitale historique de la principauté de Transylvanie, la ville est située dans le nord-ouest du pays, à 440 kilomètres de Bucarest, dans la vallée du Someşul Mic.GéographieD'une forme relativement allongée sur l'axe est-ouest, la ville de Cluj-Napoca occupe une surface de 179,5 km² le long de la rivière Someşul Mic. Elle est aussi traversée par plusieurs affluents de cette rivière et elle englobe un petit nombre de lacs d'agrément.Situation géographiqueCluj-Napoca est située au coeur de la Transylvanie. Ses coordonnées géographiques étant 46°46'N 23°33'E, la ville se trouve en pleine zone tempérée, quelques huit degrés plus au sud du centre géographique du continent européen. Compte tenu du relief de la Transylvanie, la ville se situe à l'embranchement de la chaîne des Monts Apuseni qui se trouve à l'ouest et du plateau collinaire de la Transylvanie qui s'étend à l'est.Topographiethumb|left|Vue sur le sud-ouest de la ville. A l'arrière-plan on voit les [[Monts Apuseni.]] thumb|right|Une partie de la ville vue depuis la colline de Feleac Occupant notamment la plaine alluviale de Someşul Mic, Cluj-Napoca s'étend aussi sur les pentes des chaînes collinaires qui la délimitent au nord et au sud. Ainsi, le sud de la ville occupe une bonne partie du versant nord de la longue colline de Feleac (qui atteint 825 mètres dans le sommet Măgura Sălicei), alors qu'au sud-ouest elle s'étend sur une partie de la moins imposante colline de Făget. Le nord de la ville occupe les versants sud de plusieurs collines, telles que Dealul Hoia (506 m), Dealul Gârbăului (570 m), Lombului (684 m), Dealul Melcului (617 m), Techintău (633 m) etc. Cluj-Napoca englobe aussi plusieurs autres collines de plus faible élévation.La plupart des collines entourant la ville sont boisées. On y trouve deux réserves botaniques, la Fânaţele Clujului et la Valea Morii, qui abritent des espèces végétales rares telles que la Calypso bulbosa ou bien des variétés d'Iris, de Polygala, etc. La faune qui vit dans ces forêts est assez riche et variée. A part quelques espèces rares, comme la Vipera ursinii rakosiensis qui vit dans la réserve de Fânaţele Clujului, on trouve le blaireau, le sanglier, le renard, des cervidés et, en peu plus loin, dans les Monts Apuseni, l'ours brun.ClimatLe climat de Cluj-Napoca est de type tempéré continental, charactérisé par des hivers rigoureux et des étés chauds. Le passage de l'hiver au printemps se fait normalement au cours de la deuxième moitié du mois de mars, alors que le passage de l'automne à l'hiver se fait au cours du mois de novembre.La température moyenne annuelle est d'environ 8°C, avec une moyenne de -3°C au mois de janvier et de 19°C au mois de juillet. Des températures record ont été enregistrées en janvier 1963 (-34,5 °C) et en août 1952 (38,5 °C). La moyenne des précipitations annuelles est d'environ 663 mm, le mois le plus pluvieux étant juin (99 mm), alors que février est le mois le plus sec (26 mm).Au cours des 20 dernières années on a observé des hivers de plus en plus doux, avec des températures qui descendent rarement sous les -15°C et avec de moins en moins de neige. Par contre, les étés sont de plus en plus chauds et le nombre de jours avec des températures supérieures aux 30°C ne cesse de croître.Histoirethumb|right|Vue aérienne depuis le sud-ouest du centre-ville (1930) Cluj-Napoca a un héritage historique très riche. La ville se tient sur l'emplacement d'un habitat antique.Des Celtes venus de l'ouest, Scordices et Galates s'installèrent au III-ème siècle avant notre ère au milieu des Daces, peuple Thrace de langue iranienne. On ne sait pas si Napoca nom antique de la ville, est celtique ou dace. Quoi qu'il en soit, la cité (bâtie sur 7 collines, comme Rome) prospère grâce aux relations commerciales entretenues avec les colonies grecques de la Mer Noire. Plus tard, les Romains en firent une colonie.Mais, en 271 de notre ère, les Romains se retirent et des royaumes germaniques (Gépides) et turcophones (Huns, Avars) se succèdent, pendant que des Daces (les Carpiens, qui ont laissé leur nom aux Carpates), des Alains (les Iasses) et surtout des Slaves (des Slavons) se mêlent aux populations locales à dominante thrace plus ou moins latinisée. La ville de Napoca disparaît, et la culture de Dridu qui lui succède, témoigne d'une vie surtout rurale. Après une période d'appartenance au premier empire bulgare (dont les populations étaient surtout slavonnes et valaques, mais aussi ïasses, onogoures et pétchénègues), ce sont les tribus finnoises des Magyars qui, à partir de 895, s'installent dans le pays.Sous la suzeraineté hongroise, la pays est organisé en tant que voévodat de Transylvanie, des magyars et des allemands s'y établissent et une ville réapparaît ici sous le nom de Claudiopolis ou Klausenburg, en magyar Kolozsvar, en roumain Cluj. La ville a été habitée essentiellement par des Hongrois et des Saxons (comme on appelle ici les allemands) jusqu'en 1918, lorsque la Transylvanie a voté son rattachement à la Roumanie.thumb|right|Vue sur le coin nord-ouest de la [[Piaţa Unirii din Cluj-Napoca|Piaţa Unirii On peut observer l'ombre de la flèche de la Biserica Sfântul Mihail]].Comme toute la Roumanie, Cluj fut soumise aux régimes dictatoriaux carliste, fasciste et communiste de février 1938 à décembre 1989. Elle redevînt hongroise entre août 1940 et août 1944, et fut occupée par les soviétiques de 1944 à 1952. Dans les années 1970, Nicolae Ceauşescu décida de rajouter Napoca au nom de Cluj, dans son désir de créer une histoire mythique de la nation roumaine et d'affirmer n'importe comment la continuité de la présence roumaine sur le territoire de la Roumanie. C'est pour cette même raison qu'il fait ajouter à une autre ville (Turnu-Severin) le nom de la ville dace lui correspondant (Drobeta). Durant sa présidence, la vie intellectuelle fut bridée et les relations avec l'étranger très limitées, ce qui pénalisa entre-autres les Hongrois de Transylvanie et notamment les enseignants de l'université bilingue Babes-Bolyai de Cluj. Les émigrés Hongrois en occident dénoncèrent cette politique, et cela contribua au discrédit du régime Ceausescu, mais discrédita également la Roumanie en tant que nation. Conséquence de ces faits, une certaine tension nationaliste se fit jour après 1990, après la chute de la dictature, et Cluj eut plusiurs maires issus de partis nationalistes, tels Gheorghe Funar.Mais depuis le boom économique des années 2000, le développement rassemble les Clujeois par-delà origines et différences, et les tensions se sont en grande partie apaisées. Beaucoup de familles sont d'ailleurs mixtes et bilingues.PatrimoinePatrimoine architecturalthumb|right|Zone piétonnière de [[Bulevardul Eroilor din Cluj-Napoca|Bulevardul Eroilor. Au premier-plan à droite c'est la maison natale de János Bolyai.]] L'architecture actuelle de la ville témoigne du fait que Cluj-Napoca a toujours été une ville vivante. Depuis le  on n'a jamais cessé de la construire et de la démolir pour la reconstruire. La plupart des bâtiments anciens ou des bâtiments qui ne correspondaient pas aux exigences esthétiques et utilitaires des nouvelles époques ont été démolis afin de faire place à des nouveaux édifices selon les nouveaux goûts et les nouvelles normes. Ce processus se reflète dans le nombre de bâtiments construits dans un style ou un autre. Ainsi, les bâtiments en style gothique construits avant le  ont été préservés jusqu'aujourd'hui exclusivement à cause de leur forte valeur symbolique. C'est le cas de quelques églises ou bien de la Casa Matei Corvin et c'est aussi la raison du nombre réduit d'édifices gothiques qu'on peut voir de nos jours. Les bâtiments gothiques du centre-ville ont été démolis pour faire place aux édifices baroques et rococo du  qu'on voit autour de la Piaţa Unirii, alors que d'autres bâtiments moins imposants ou les murs de la deuxième enceinte ont été démantelés afin de pouvoir ériger les complexes architecturaux en style néogothique, sécession ou éclectique de la Piaţa Avram Iancu ou de la Piaţa Mihai Viteazul.Faisons encore mention du fait qu'au cours des siècles des nombreux bâtiments ont été rénovés à différentes époques dans les styles spécifiques à l'époque de la rénovation.Architecture civilethumb|right|Le [[Bastionul Croitorilor din Cluj-Napoca|Bastion des Tailleurs et un fragment du mur de la deuxième enceinte]] La première enceinte médievale de la ville (qui à l'époque s'appelait Castrum Clus) date du . Pourtant, le seul bâtiment de cette première ville de Cluj qu'on peut encore voir en surface est une tour de fortification bâti au cours de la première moitié du . Elle abrite aujourd'hui une partie du Musée de spéléologie.La deuxième enceinte fortifiée de la ville a été construite au cours du , mais des traveaux de rénovation ont été poursuivis un siècle plus tard. Les murs, qui entouraient une surface de 45 ha, ont été abattus presqu'en totalité au . Des vingt tours et bastions de cette fortification il nous en restent encore deux.L'architecture gothique civile est représentée de nos jours par un nombre réduit d'édifices. Les plus représentatifs sont Casa Matei Corvin et le bâtiment abritant le Musée de la pharmacie.Les bâtiments en style baroque et rococo sont nombreux dans cette partie de la ville qui était entourée par les murs de la deuxième enceinte. Rappelons que Palatul Bánffy, l'un des plus beaux ouvrages baroques de la Transylvanie, se trouve à Cluj-Napoca et à présent il abrite le Musée des Beaux-Arts.L'importance et la vitalité de Cluj-Napoca au tournant du siècle se reflète au mieux dans les nombreux édifices bâtis en style sécession et éclectique. Faisons mention ici de: Palatul Babos, Palatul Berde, Palatul Elian, Palatul Urania, Palatul de Justiţie, Palatul Prefecturii, Palatul de Finanţe.Des nombreuses villas fin-de-siècle parsèment les quarties résidentiels d'Andrei Muresanu, de Gruia et de Grigorescu.Le cubisme a fait son entrée dans l'architecture de Cluj-Napoca dans les années trente du . Les ouvrages les plus beaux construits dans ce style sont Palatul Telefoanelor et le bâtiment qui abrite le cinéma Victoria.L'architecture sous le régime communiste.L'architecture contemporaine - réalisations et projets d'avenir.Architecture religieusethumb|right|[[Église Piariştilor Sfânta Treime de Cluj|Biserica Piariştilor Sfânta Treime]]Catedrala greco-catolică Schimbarea la FaţăCatedrala Ortodoxă Adormirea Maicii DomnuluiBiserica BobBiserica CalvariaBiserica cu CocoşBiserica evangelică luteranăBiserica franciscanăBiserica ortodoxă Sf. Treime din DealBiserica Piariştilor Sfânta TreimeBiserica reformată din Oraşul de JosBiserica reformată de pe Uliţa LupilorBiserica Sfântul MihailBiserica Sf. Petru şi PavelBiserica unitarianăSynagogue de Cluj-NapocaPatrimoine culturel et artistiqueMusées, galeries, espaces d'exposition]] ]]Musée national d'histoire de la TransylvanieMusée ethnographique de TransylvanieMusée des Beaux-ArtsMusée de la PharmacieMusée de spéléologieMusée de l'eauMusées de l'Université Babeş-Bolyai: Musée de minéralogie, Musée botanique, Musée de paléontologie et de stratigraphie, Musée zoologique.Galeria UAPGaleria Veche a UAPBibliothèques]]La Bibliothèqe universitaire centrale &quot;Lucian Blaga&quot;, fondée en 1872, est la bibliothèque pluridisciplinaire de l'Université Babeş-Bolyai. Elle a des filiales dans chaqu'une des facultés de l'Université Babeş-Bolyai. Conjointement avec ses filiales, elle met à la disposition des lecteurs quelques 3.600.000 ouvrages (dont environ 500.000 périodiques), consultables dans les 55 salles de lecture qui disposent de plus de 2100 places.La Filiale de Cluj de la Bibliothèque de l'Académie Roumaine a été fondée en 1950 en assemblant les collections de plusieurs anciennes bibliothèques transylvaines, notamment les collections des institutions religieuses mises hors la loi par le régime communiste à la fin des années 1940.La Bibliothèque départementale &quot;Octavian Goga&quot; offre aux lecteurs un fonds de plus de 760.000 ouvrages.Les bibliothèques des centres culturels étrangersLes bibliothèques spécialisées des différents centres et instituts de rechercheSalles de spectacleThéâtre National &quot;Lucian Blaga&quot;Le Théâtre Hongrois d'Etat de Cluj-Napoca fait partie de L'Union des Théâtres d'Europe. Le 17° Festival de l'UTE s'est tenu à Bucarest et Cluj-Napoca du 11 octobre au 22 décembre 2008.Théâtre PuckCasa TranzitCasa de cultură a studenţilorCinémasArtaRepublicaVictoriaCinemaCityOdeon MultiplexFestivités et événementsTransilvania International Film FestivalFestival International de musique classique "L'automne à Cluj"Festival International de jazzTransilvania International Guitar FestivalFestival &quot;Puck&quot;Festival de film gayPatrimoine gastronomiqueDémographieAujourd'hui, la majorité de la population est roumaine (79,5 %), et il existe une importante minorité hongroise (19 %). À côté de ces populations vivent aussi des communautés tsiganes (1 %), allemandes (0,2 %) et juives (0,07 %) (voir l'article Synagogue de Cluj-Napoca).Recensementhttp://varga.adatbank.transindex.ro/?pg=3&amp;action=etnik&amp;id=5290&lt;/ref&gt; http://www.edrc.ro/recensamant.jsp?regiune_id=2140&amp;judet_id=2295&amp;localitate_id=2296&lt;/ref&gt;Structure ethniqueAnnéePopulationRoumainsMagyars]]Allemands]]Juifs]]Roms]]Ukrainiens]]Serbes]]Slovaques]]Autres]]1453 est.17031714178518351850188018901900191019201930194119561966197719922002Cadre de vieVille d'art et d'histoire connaissant un boom économique fulgurant, Cluj-Napoca offre toutes les facilités d'une grande ville européenne, un cadre de vie plaisant et de nombreuses possibilités récréatives tant intra-muros qu'aux alentours. Fière de son patrimoine historique et culturel, la ville est au même temps bien branchée sur les nouvelles tendances technologiques du  siècle: Cluj-Napoca possède le plus grand réseau sans fil gratuit en Roumanie (voici la liste de sites de Cluj-Napoca assurant une connexion Wi-Fi gratuite). Compte tenu de ce qu'elle offre, Cluj-Napoca est, hormis Bucarest, la ville la plus chère du pays.Environnementthumb|right|Le [[Parc Central de Cluj-Napoca|Parc Central]] Cluj-Napoca se confronte à un déficit d'espaces verts (seulement 7,18 m²/habitant) d'autant plus durement ressenti que les parcs et jardins sont distribués de façon déséquilibrée dans la ville.référence, citation ou lien Ainsi, la zone centrale bénéficie d'une concentration de grands espaces verts (on y trouve notamment le Parc Central et le Parc de la Citadelle qui se font face sur les deux rives de Someşul Mic, le Parc &quot;Ion Luca Caragiale&quot; tout proche et, plus au sud, le Jardin Botanique) alors que les quartiers périfériques tels que Mănăştur ou Mărăşti sont presque dépourvus de grands espaces verts. En effet, le grand ouest de la ville ne possède qu'un seul grand parc (le Parc &quot;Iuliu Haţieganu&quot; qui inclut aussi une base sportive) alors que le grand est n'en a que deux (le Parc des cheminots et le Parc &quot;Aurel Vlaicu&quot;).Ce déficit est plus ou moins compensé par les grands forêts qui entourent la ville. Les réserves biologiques (Fânaţe, Valea Căprioarelor, Les Gorges de Baciu, de Tureni et de Turda etc.) et les montagnes toutes proches offrent des possibilités d'escapade.Enseignement supérieur et rechercheCompte tenu des environ 75.000 étudiants fréquentant les 6 universités publiques ainsi que des milliers d'étudiants inscrits aux 5 universités privées de la ville, Cluj-Napoca est le deuxième centre universitaire de la Roumanie.Universités publiques:Académie de musique Gheorghe DimaUniversité Babeş-BolyaiUniversité d'art et d'esthétique (ro: Universitatea de Artă şi Design)Université de médecine et pharmacieUniversité des sciences agricoles et de la médecine vétérinaireUniversité techniqueUniversités privées: Universitatea "Avram Iancu", Universitatea "Bogdan Voda", Universitatea Crestina "Dimitrie Cantemir", Universitatea "Sapientia", Universitatea "Spiru Haret".Recherche - centres et instituts de rechercheVie culturelleLes compagnies de théâtre et d'opéraLes cénacles littéraires et les lectures publiquesLes événements dans les espaces conventionnels et non conventionnels (concerts, expositions, spectacles etc.)Les Centres culturels: français, américain, britannique, allemand, italien, japonais, Sindan. Le Centre Culturel Français de Cluj offre de nombreuses activités aux Roumains qui veulent se familiariser avec la langue et la culture françaises et aux Français désireux d'en savoir davantage sur la Roumanie et sur la ville de Cluj.MédiasChaînes de télévisionRadioPresse écrite (presse culturelle y compris)ReligionLe premier pacte de tolérance religieuse signé en Europe.Les multiples confessions de la ville: Catholique, Orthodoxe, Église grecque-catholique roumaine, Unitarisme, Luthéranisme, Église réformée de Roumanie, JudaïsmeLoisirsBalades, randonnées, équitation, découverte de la nature, spéléologie, vélo, loisirs en eau vive, parapente, escalade, ski etcUne station de ski est située sur la colline de Feleac. La piste, d'une longueur de 750 mètres pour une différence d'altitude de 98 mètres, est éclairée pendant la nuit et elle est dotée de canons à neige et de téléski à câble bas. Elle est idéale pour des skieurs de niveau moyen.SportsFootball - CFR ClujBasket-ballRugbyAdministration et organisation Cluj-Napoca est administrée par un maire (en roumain: primar) et un conseil municipal formé de 27 conseillers élus au suffrage universel tous les quatre ans. La ville est divisée en 23 quartiers, dont 8 construits (voire encore en construction) après la révolution de 1989. Afin de faciliter l'accès du citoyen aux structures de l'administration municipale, la Mairie de Cluj-Napoca a établie des filiales (mairies de quartier) dans les plus grands quartiers de la ville. Dans l'avenir, chaque quartier disposera d'une telle mairie de quartier.Ancienne capitale de la Transylvanie, Cluj-Napoca est la plus grande ville de la région de développement Nord-Vest ''. En tant que chef-lieu du judeţ de Cluj, Cluj-Napoca abrite la préfecture et le conseil départemental (''consiliul judeţean) de Cluj. En outre, Cluj-Napoca est le centre d'une aire métropolitaine étendue sur 1537,54 km² et avec une population d'environ 380.000 habitants.La ville accueille aussi les représentations consulaires de l'Hongrie, de l'Italie, des Pays-Bas, du Royaume-Uni et de la Turquie.Justice]] Cluj-Napoca abrite la Cour d'appel de Bistriţa-Năsăud, de Cluj, de Maramureş et de Sălaj. Conformément au système judiciaire roumain,http://www.ca-paris.justice.fr/index.php?rubrique=11088&amp;ssrubrique=11111&amp;article=15999&lt;/ref&gt; le ressort du Tribunal de Grande Instance de Cluj (Tribunalul Cluj) s'étend sur les quatre tribunaux de première instance (judecătorii) du Judeţ de Cluj (tribunaux de Dej, de Gherla, de Turda et de Huedin). La ville possède aussi un tribunal de commerce et un tribunal militaire. Toutes les institutions judiciaires de Cluj-Napoca (sauf le Tribunal Militaire) siègent dans le Palatul de Justiţie.Selon les informations officielles, le taux de criminalité de Cluj-Napoca se situait en 2006 à 268 affaires par 100 000 habitants, c'est-à-dire juste en dessus de la moyenne nationale.https://statistici.insse.ro/shop/index.jsp?page=tempo3&amp;lang=ro&amp;ind=JUS107A&lt;/ref&gt; En ce qui concerne les délits les plus récurrents, la corruption et la sécurité dans les transports publics restent à un niveau inquiétant.== Santé == La ville de Cluj-Napoca dispose de onze établissement hospitaliers, dont neuf sous l'administration du Conseil départemental de Cluj et deux (ceux d'oncologie et de cardiologie) sous celle du ministère de la santé. En outre, on y trouve plus d'une centaine de cabinets médicaux privés.http://www.primariaclujnapoca.ro/docs/propiecte%20dezbateri/strategie/Anexa%2010%20-%20INFRASTRUCTURA.pdf&lt;/ref&gt;Début 2009, le Conseil départemental de Cluj a démarré un projet qui prévoit la construction d'un nouveau Centre Hospitalier Régional dans la commune de Floreşti, c'est-à-dire à 3-4 km de Cluj-Napoca.http://www.ziuadecj.ro/action/article?ID=22185&lt;/ref&gt;ÉconomieCluj-Napoca est un important pôle de développement régional.Un peu d'histoireL'essor économique du présentIndustrieLa plupart des branches industrielles sont présentes aux alentours de Cluj-Napoca. Ainsi, on y trouve nombre d'entreprises activant dans l'agroalimentaire, l'automobile, l'industrie chimique, l'industrie des matériaux de construction, les technologies de pointe, le textile etc.Cluj-Napoca est en train de devenir le plus important centre TIC de la Roumanie. On y trouve plus d'une centaine d'entreprises (dont une usine Nokia) activant dans ce domaine, ainsi que plusieurs centres de recherches qui profitent du fait que la ville soit au même temps un grand centre universitaire.Services et commercec'est l'une des principales artères commerciales de Cluj-Napoca.]]Le secteur des services financiers y est assez bien représenté par les environ 25 banques présentes dans la ville. Par ailleurs, le siège central de Banca Transilvania, l'une des plus grandes banques de la Roumanie, se trouve à Cluj-Napoca. En outre, plusieurs sociétés d'assurance et de courtage ainsi que des fonds d'investissement y ont établi leurs agences.Cluj-Napoca disposait fin 2008 de cinq centres commerciaux: Polus (avec un hypermarché Carrefour), Iulius Mall (avec un hypermarché Auchan), Sigma Shopping Center, Sora Shopping Center et Central. Deux autres centres commerciaux (Atriumhttp://www.zf.ro/zf-english/dawnay-day-invests-135m-euros-in-cluj-and-arad-3039998/&lt;/ref&gt; et Akademiahttp://www.akademiacenter.ro/&lt;/ref&gt;) vont bientôt ouvrir leurs portes. D'autres grands distributeurs (dont Cora, Metro, Praktiker, Real etc.) sont aussi présents sur le marché local. Tout cela fait que, du point de vue du rapport surface de distribution / habitant, Cluj-Napoca occupe la première place du top des villes roumaines les mieux desservies.TourismeÀ part ses atouts naturels, historiques, culturels et économiques, la ville bénéficie aussi d'une situation géographique favorable. Ainsi, Cluj-Napoca est non seulement la porte d'entrée en Transylvanie, mais aussi le meilleur choix pour établir sa base afin de visiter toute la Transylvanie. En effet, la Transylvanie s'étend dans toute sa diversité et dans toute sa splendeur sur un rayon de 250 km autour de cette ville.Si en 2007 la ville était déficitaire du point de vue de ses capacités d'hébergement (environ 6.500 lits)http://www.ziuadecj.ro/action/article?ID=8905&lt;/ref&gt;, plusieurs hôtels ont commencé leur activité courant 2008http://www.ziuadecj.ro/action/article?ID=21714&lt;/ref&gt; et plusieurs autres devraient ouvrir courant 2009, voire 2010.http://www.ziuadecj.ro/action/article?ID=21514&lt;/ref&gt; Ajoutons que sur le marché touristique local on peut compter environ 140 agences de tourisme.http://www.primariaclujnapoca.ro/proiecte-dezbateri/04-05-06/Material%20modificat%20in%20urma%20dezbaterii%20publice%20(3).pdf&lt;/ref&gt;TransportsMalgré un réseau de transport complexe, assurant des connexions routières, ferroviaires et aériennes avec la plupart des villes roumaines et avec un bon nombre de villes européennes, l'infrastructure actuelle de Cluj-Napoca a du mal à satisfaire les besoins d'une ville en plein essor. Ce problème est en train d'être remédié et des nombreux chantiers en témoignent. ]]La ville se situe au carrefour de deux routes européennes, la E 60 reliant Brest à Constanta et la E 81 qui s'étend de Bucarest à Moukatchevo. Aujourd'hui, Cluj-Napoca souffre à cause de son infrastructure routière vieillie et est en mal de faire face à un trafic routier qui n'a pas cessé d'augmenter au cours des dernières années. L'autoroute A3 ou autoroute de la Transylvanie, qui passe à l'ouest et au sud de la ville et qui sera achevée à l'horizon 2013, le boulevard périphérique est, actuellement en construction, et le boulevard périphérique nord, dont la construction démarrera bientôt, permettront la décongestion du trafic.Le transport extérieur par voie routière est assuré depuis la gare routière (Autogara) par plusieurs compagnies privées. Les cars partant de Cluj se répandent dans tous les coins de la Roumanie.Le transport ferroviaire est assuré par la CFR (Compagnie des 'c'hemins de 'f'er 'r'oumains). La CFR offre depuis la gare centrale de Cluj-Napoca des connexions directes avec toutes les grandes villes roumaines ainsi qu'avec Budapest. La gare centrale, située à moins de deux kilomètres au nord du centre-ville, est bien connectée à tous les quartiers de la ville par des tramways, des bus et des trolleybus. Mise à part la gare centrale, la ville est aussi desservie par deux gares de voyageurs secondaires (Gara Mica et Cluj-Napoca Est) réservées aux trains régionaux, ainsi que par une gare de fret.La ville est dotée d'une plateforme aérienne gérée par le Conseil départemental Cluj (Consiliul judetean Cluj). L'aéroport international de Cluj-Napoca (aéroport Someşeni, code AITA : CLJ), troisième aéroport roumain selon le transit de voyageurs, se situe à 9 kilomètres à l'est du centre-ville. Des vols directs relient Cluj-Napoca une ou plusieurs fois par semaine à une trentaine de villes situées dans une dizaines de pays. Le développement économique de la ville et la croissance du nombre de voyageurs (de 20-30% entre 2003 et 2007 et, selon l'évaluation des spécialistes, de 100% en 2008http://www.airportcluj.ro/index.php?section=3&amp;page=14&lt;/ref&gt;) ont entraîné des travaux de développement et d'agrandissement: des deux nouveaux terminaux de passagers avec une capacité de 2.000.000 passagers/an, l'un est déjà terminé et l'autre est en train d'être finalisé. En outre, sur le planning de dévéloppement figurent aussi un nouveau terminal de fret et une nouvelle piste de 3500 mètres.http://www.airportcluj.ro/index.php?section=3&amp;page=15&lt;/ref&gt; Le réseau de transport en commun de Cluj-Napoca intra-muros couvre 342 km (la ville ayant un réseau routier de 662 km) et comprend 3 lignes de tramway, 6 lignes de trolleybus et une trentaine de lignes de bus. L'entier réseau de transport et le parc de voitures sont en train d'être modernisés.http://www.primariaclujnapoca.ro/HCL%5Chcl338_2005-08-02.aspx&lt;/ref&gt; A part le transport en commun, dans la ville roulent quelques 3300 taxis facilement accessibles et assez populaires en raison de leur prix relativement bas (environ 0,5 €/km).http://www.monitorulcj.ro/cms/site/m_cj/news/consilierii_locali_au_decis_limitarea_numarului_de_taxiuri_din_cluj_napoca_28292.html&lt;/ref&gt;AttractivitéLa régionCluj-Napoca a la chance de se situer dans une région très diversifiée tant du point de vue géographique que du point de vue culturel. Avec les montagnes qui s'érigent brusquement à moins de 15 km du centre-ville, la pittoresque Vallée de l'Arieş qui commence à moins de 40 km, les gorges de Turda, de Tureni et de Baciu toutes proches ou bien avec les villages traditionnels de Sic ou de Bonţida, Cluj-Napoca offre des nombreuses possibilités d'escapades pour tous les goûts. Ajoutons encore que la région est parsemée de châteaux sévères qui contrastent avec les chaleureuses églises en bois qui ont célébré au moins trois fois leur centenaire ou que l'architecture laïque traditionnelle change au fur et à mesure qu'on dépasse les collines.Des nombreuses stations de cure se trouvent à proximité. Băile Băiţa, Băile Cojocna, Băile Ocna Dejului, Băile Someşeni, Sovata et Băile Turda offrent des cures d'eaux minérales et salées, alors que Băile Felix, Băile 1 Mai et Moneasa offrent des cures d'eaux minérales et thermales.Des stations de sports d'hiver se trouvent à Băişoara, Arieşeni, Mărişel et Fântânele.Diversité et particularitésAttractivité internationalecentre universitaire et culturelpôle économiquetourismeville cosmopoliteJumelagesPersonnalitésVictor BabeşDezső BánffyLucian BlagaÉtienne II BocskaiJános BolyaiJohannes CaioniCorneliu CoposuMathias CorvinIuliu ManiuGheorghe MuresanSextil PuscariuEmil RacoviţăIon RaţiuIon VarticSándor VéghSándor VeressGaleriethumb|center|760px|&lt;center&gt;panorama de Cluj-Napoca &lt;/center&gt; image:CJROcatholic.jpg|Eglise catholique  image:Catedrala ortodoxa.jpg|Cathédrale orthodoxe image:CJROtheatre.jpg|Théâtre National image:CJROmaniustreet.jpg|Rue Iuliu Maniu image:Lupa capitolina.jpg|Avenue des Héros image:Obeliscul Carolina si Biserica franciscana.jpg|L'Église franciscaine et l'obélisque Carolina dans la Place du Musée image:SfGheorghe.jpg|Statue de Saint Georges image:Kolozsvár Főposta.jpg|Le Palais de la Poste image:Kvár Brassai.jpg|Le Lycée Brassai image:Kolozsvar Pakey villa.JPG|Villa Pakey  image:CJROBelvedere.jpg|La Cetăţuie image:Matei Corvin Johannes de Thurocz f137.jpg|Matei Corvin   Voir aussiBibliographieGheorghe Bodea - Clujul vechi şi nou, Cluj-Napoca, 2002.Ştefan Pascu, Iosif Pataki, Vasile Popa, Clujul (ghid istoric), Cluj, 1957.Ştefan Pascu (éd.), Istoria Clujului, Cluj-Napoca, 1974.Liens internesLiens externesPlan interactif de Cluj-Napoca - vue satelliteCarte interactive Cluj pour tous Centre Culturel Français de Cluj Site sur la ville de Cluj-Napoca Site de nouvelles locales La mairie de Cluj-Napoca La compagnie de transport de Cluj-Napoca Carte interactive Cluj-Napoca - Guide touristique. Photos de Cluj-NapocaNotes et références                      Catégorie:Ville de Roumanie Catégorie:Chef-lieu de Roumanie *   an:Cluj-Napoca ar:كلوج-نابوكا bg:Клуж-Напока ca:Cluj-Napoca cs:Kluž da:Cluj-Napoca de:Cluj-Napoca el:Κλούζ-Ναπόκα en:Cluj-Napoca eo:Cluj-Napoca es:Cluj-Napoca et:Cluj-Napoca fi:Cluj-Napoca gl:Cluj-Napoca he:קלוז'-נאפוקה hr:Koložvar hu:Kolozsvár id:Cluj-Napoca ie:Cluj-Napoca is:Cluj-Napoca it:Cluj-Napoca ja:クルージュ＝ナポカ la:Claudiopolis (Dacia) lt:Klužas lv:Kluža-Napoka nl:Cluj-Napoca nn:Cluj-Napoca no:Cluj-Napoca oc:Cluj-Napoca pl:Kluż-Napoka pt:Cluj-Napoca ro:Cluj-Napoca ru:Клуж-Напока simple:Cluj-Napoca sk:Kluž sr:Клуж sv:Cluj-Napoca tg:Клуж-Напока tr:Kaloşvar uk:Клуж-Напока vo:Cluj-Napoca zh:克卢日-纳波卡