La Voïvodie de Lubusz (en polonais Województwo lubuskie) est une des seize régions administratives (voïvodies) de la Pologne. Gorzów Wielkopolski est le chef-lieu de la voïvodie et Zielona Góra est le siège de la diète régionale.La Voïvodie fut créée le  1999 des anciennes Voïvodies de Zielona Góra et Gorzów Wielkopolski, suite à une loi de 1998 réorganisant le découpage administratif du pays. Elle se divise en quatorze districts (powiats), dont deux villes possédant des droits de district, et 83 communes. Le nom de la Voïvodie fait référence à la région historique du Pays de Lubusz, une ancienne province polonaise, bien que les zones frontalières incorporent aujourd’hui des territoires de Silésie et de Grande-Pologne. La région est riche en forêts, lacs et rivières.La Voïvodie a une superficie de 13 985 km² et compte 1 009 005 habitants (2004).La Voïvodie se situe en Pologne occidentale. Elle a des frontières avec les Voïvodies de Poméranie occidentale, de Grande-Pologne et de Basse-Silésie, ainsi qu’avec les régions allemandes de Brandebourg et Saxe.Les plus grandes villes(Population en 2003)Gorzów Wielkopolski (125 780 habitants)Zielona Góra (118 730 habitants)Nowa Sól (40 805 habitants)Żary (39 043 habitants)HistoireLe nom polonais de Pays de Lubusz est tiré d’anciens écrits en latin qui parlent de la terra lubusiana. En 1250, la perte de la Marche de Landsberg par la Pologne et la création de la Nouvelle Marche de Brandebourg en 1303, dirigée par les margraves du Brandebourg, ont transformé la région qui s’est germanisée. Après quelques siècles passés sous l'administration germanique, elle fait depuis 1945 partie de la Pologne. Cette région est un carrefour économique et culturel entre Allemands et Polonais.ÉconomiePrincipaux secteurs d'activité:industrieagriculturetourismeNoms de famille les plus fréquents1. Nowak : 5 4442. Kaczmarek : 3 1213. Kowalski : 2 904   Catégorie:Silésie Lubuszbe-x-old:Любускае ваяводзтва bg:Любушко войводство bs:bs:Lubusko vojvodstvo ca:Lubusz cs:Lubušské vojvodství csb:Lubùsczé wòjewództwò de:Woiwodschaft Lebus en:Lubusz Voivodeship eo:Lubuŝa Provinco es:Voivodato de Lebus et:Lubuszi vojevoodkond eu:Lubusz hr:Lubusko vojvodstvo id:Provinsi Lubusz it:Voivodato di Lubusz ja:ルブシュ県 jv:Provinsi Lubusz ka:ლუბუშის სავოევოდო lt:Liubušo vaivadija ms:Wilayah Lubusz nl:Lubusz (woiwodschap) nn:Lubusz-voivodskapet no:Lubusz-voivodskapet pl:Województwo lubuskie pt:Voivodia da Lubúsquia ro:Voievodatul Lubusz ru:Любушское воеводство sk:Lubuské vojvodstvo sr:Војводство Лубуш sv:Lubusz vojvodskap uk:Любуське воєводство zea:Lubusz (woiwodschap) zh:盧布斯卡省