Barinas est un État du Venezuela. Sa capitale est Barinas.Il est situé au sud-ouest du pays. La majeure partie de son territoire est constituée de plaines et le reste de montagnes andines.Son nom est hérité de tribus qui habitaient les vallées de la rivière Santo Domingo dans les Andes vénézuéliennes. Sa superficie est de 35 200 km². Il occupe un peu plus de 3,84% du territoire national. Sa population en 2006 était estimée à 740 440 habitants.L’économie de l’état est encore principalement liée à l’agriculture. Depuis quelques années, l’activité d’extraction de pétrole se développe dans cet état, ayant des impacts forts sur l’attractivité economique de la région.Voir aussiÉtats du VenezuelaLien externe Informations État de BarinasBarinasan:Estato Barinas bg:Баринас (щат) ca:Estat de Barinas cs:Barinas (stát) da:Barinas de:Barinas (Bundesstaat) en:Barinas (state) es:Barinas (estado) et:Barinase osariik id:Barinas (negara bagian) it:Barinas (Stato) ko:바리나스 주 kw:Barinas mk:Баринас ms:Barinas (wilayah) nl:Barinas (staat) nn:Barinas i Venezuela no:Barinas (delstat) pl:Barinas (stan) pt:Barinas qu:Barinas suyu ru:Баринас (штат Венесуэлы) sv:Barinas (delstat) zh:巴里纳斯州