, 1617)]]Un bourreau est une personne chargée d'exécuter les décisions de justice, quand elles consistent en des peines corporelles, et notamment la peine de mort.HistoriqueEn France, sous l'Ancien Régime, chaque province, voire chaque ville, possédait son bourreau. Ainsi, les modes d'exécution et les techniques utilisées différaient d'une région à l'autre.Les conditions de vie des « exécuteurs des hautes œuvres » (comme ils étaient parfois nommés) n'étaient guère enviables. À la fois craint et méprisé, le bourreau était souvent contraint de résider en dehors des villes, vivant en paria et exerçant fréquemment des métiers en rapport avec les cadavres et la mort (équarisseur, croque-mort, fossoyeur, etc.). Toutefois, il n'était pas rare que les seigneurs leur octroient le fruit de certaines taxes municipales, ce qui améliorait nettement leurs revenus.Face à cet ostracisme forcé, de véritables dynasties de bourreaux purent ainsi voir le jour (comme les Sanson, les Férey, les Deibler, les Rogis, les Pierrepoint, les Reichhart, etc.).Cependant, dans certains pays, comme au Royaume-Uni ou au Canada, on désignait parfois le bourreau parmi les membres d'une paroisse, même si cela n'était pas son métier d'origine. Dans certaines villes anglaises, au Moyen Âge, la charge d'exécuteur revenait même spécifiquement aux jeunes mariés.En [[France]] depuis la [[révolution française|révolution]]La loi du  établira d'abord une équipe d'exécuteurs par départements. Puis, une réduction drastique des effectifs interviendra en 1848 qui réduira leurs nombres à une équipe par ressort de cour d'appel.Le décret d'Adolphe Crémieux du , finira par uniformiser la charge en supprimant les bourreaux de province, ne laissant plus qu'un seul « exécuteur en chef » pour tout le territoire national, assisté par cinq "aides" (2 adjoints de 1 classe et 3 adjoints 2 classe). Seul le bourreau de Corse restera en fonction jusqu'en 1875. L'Algérie, alors française, gardant quant à elle, une équipe d'exécuteurs qui lui sera propre, jusqu'à l'indépendance du pays.Très vite, le statut de bourreau évolua pour devenir, selon la terminologie officielle : Exécuteur en chef des arrêts criminels. Il ne fut pas fonctionnaire, mais « agent contractuel de l'État ». Son existence était semi-légale, aucun texte ne définissait sa charge ni ses attributs, et ses talents ne firent l'objet d'aucune définition rigoureuse. Sa fonction ne paraissait pas sur les comptes de la nation, il ne percevait donc pas de salaire, mais des gages versés par le Ministère de la Justice. Selon des estimations, un « exécuteur en chef » gagnait moins qu'une secrétaire, et ses « aides », moins que des balayeurs. Ainsi, le salaire de Marcel Chevalier, dernier exécuteur en chef, était en 1979 de 40&nbsp;833 francs annuels, soit l'équivalent de celui d'un ouvrier d'administration ou d'un employé de bureau. Mais il ne s'agissait pas de son métier prinicipal, élu « meilleur ouvrier de France » dans sa jeunesse, Chevalier disait lui-même « je travaille deux fois ».Quant à la transmission de la charge, elle se faisait toujours par  (en France tout particulièrement), privilégiant les liens familiaux, survivance du système dynastique en vigueur depuis des siècles dans la profession, même si, selon Jacques Delarue, les candidatures spontanées ne manquaient pas auprès du Ministère de la justice. À défaut de filiation familiale, l'administration en la personne du Directeur du Département des arrêts criminels du Ministère de la justice utilisait la règle de l'ancienneté parmi les adjoints pour désigner le nouvel « exécuteur en chef ».Aux [[États-Unis]]En anglais, le terme de « bourreau » se traduit « ''executionner'' » : celui-ci est abusivement employé pour désigner la totalité des personnes qui participent à l'exécution capitale (personnels médicaux et pénitentiaires) alors qu'il n'est sensé s'appliquer qu'à celui qui donne la mort au sens strict du terme. Les exécutions sont généralement supervisées par le directeur de la prison qui recrute tous les autres personnels et s'occupe de la communication avec les médias. Un ou plusieurs personnel médicaux (dont le métier est de faire des prises de sang sans être médecin ni infirmier) sont chargés de préparer les produits, de planter l'aiguille et de vérifier l'inconscience puis la mort. L'exécuteur se trouve dans une salle voisine, il est dissimulé par un miroir sans tain comme ceux des commissariats de police et pousse les seringues le moment venu.Terry McCaffrey, qui présida aux exécutions dans le Mississippi jusqu'à sa retraite a pris contact avec Amnesty International pour manifester son opposition à la peine capitale. http://www.amnestyusa.org/Learn-More/Interview-with-an-Executioner/page.do?id=1101081&amp;n1=3&amp;n2=28&amp;n3=1278Jerry Givens (afro-américain) qui a lui aussi pris sa retraite http://abcnews.go.com/TheLaw/Story?id=4015348 a durant 17 années exécuté 62 détenus par injection ou par électrocution en Virginie, en donnant lui-même le coup fatal, fonction qu'il avait cachée à tout son entourage, y compris sa femme, avant d'accorder une interview à ABCNEWS. Contrairement au précédent, il ne regrette rien et considère avoir participé à la réduction de la criminalité http://www.prodeathpenalty.com/deterrence.htm.Marvin Polk (afro-américain) est actuellement le superviseur des exécutions en Caroline du Nord ; il a récemment laissé entrer plusieurs médias pour leur expliquer le déroulement d'une exécution.http://www.langleycreations.com/photo/deathpenalty/video.htmlLe docteur Alan R. Doerhoff est l'un des très rares médecins à avoir accepté de participer à des exécutions capitales (plus de 50 dans le Missouri) ; il avait par ailleurs été interdit d'exercer dans deux hôpitaux car il était dyslexique et un juge du Missouri lui avait aussi interdit sur ce motif de participer "de près ou de loin" à une exécution. Un scandale a éclaté lorsqu'il a été révélé que le gouvernement fédéral le conservait toujours pour les exécutions inter-étatiques : il officia notamment pour celle de Timothy McVeigh.http://www.ncadp.org/news.cfm?articleID=173 Doernoof affirme avoir aussi été présent à la seule exécution de Nouvelle-Angleterre depuis les années soixante (Michael Ross dans le Connecticut, qui n'avait volontairement pas fait appel pour être exécuté). Suite à l'affaire Doernoff, dans le Missouri, le fait de publier le nom d'une personne qui a participé à une exécution est un délit puni d'emprisonnement. Fin mai 2008, l'État a par ailleurs annoncé qu'un anesthésiste avait rejoint l'équipe d'exécution.Un agent pénitentiaire texan a accordé en 2005 une interview à Arte dans le cadre d'un reportage consacré à Frances NewtonSur le site internet du Département des corrections et des réhabilitations de Floridehttp://www.dc.state.fl.us/oth/deathrow/#General, il est spécifié que l'exécuteur est un citoyen anonyme, payé 150$ par exécution (ou une citoyenne : Ted Bundy a effectivement été exécuté par une femme si l'on croit ce site internet http://www.clarkprosecutor.org/html/death/US/bundy106.htm).En 1994, l'État de Washington dut procéder à la première exécution par pendaison du pays depuis 1965. L'identité de l'exécuteur fut gardée secrète, mais l'État avoua qu'il fut très dur d'en trouver un ; il fut payé 1500$.Lorsque l'État du Nouveau-Mexique procéda à la seule exécution depuis 40 ans en 2001 (un infanticide nommé Terry Clark), il recruta l'exécuteur du Texas et le paya 6300$.Dans le Mississippi, l'exécuteur est choisi par le gouverneur et payé 500$ par exécution et ses deux adjoints 150$, par le comté où la condamnation à mort a été prononcéehttp://www.michie.com/mississippi/lpext.dll?f=templates&amp;fn=main-h.htm&amp;cp=mscode. Ils reçoivent également une compensation financière pour le déplacement et l'argent nécessaire à l'entretien du matériel et sont payés jusqu'à 3 journées par mois pour leur travail de maintenance et de préparation.En [[Arabie Saoudite]]Muhammad Saad al-Beshi, 42 ans à l'époque, a accordé une rare interview en 2003 à la BBCNEWShttp://news.bbc.co.uk/1/hi/world/middle_east/2966790.stm. Il y explique qu'il a débuté comme exécuteur en 1998 et qu'il était particulièrement stressé ce jour-là car les exécutions ont lieu en public ; il déclare également qu'il est aujourd'hui le père comblé de sept enfants, qui l'aident régulièrement à nettoyer son sabre sanglant. Il est presque sûr que son fils aîné va lui succéder dans sa profession qui l'amène à administrer des coups de fouet et à procéder à des démembrements de mains ou de pieds. Il ne compte plus depuis longtemps ses exécutions et, en général, il va voir la famille de la victime du condamné pour déculpabiliser peu avant l'exécution (sauf pour les trafiquants de drogue et les "sorcières", car il n'y a pas de victime). La loi interdisant de décapiter les femmes, lorsqu'il doit en tuer une, il utilise une arme à feu, "pistolet ou fusil, ça dépend de ce que j'ai sous la main". Son métier ne semble pas un problème pour sa vie sociale.Au [[Canada]]Alors que les dernières exécutions au Canada datent de 1962, l'exécuteur du pays sous le pseudonyme de John Ellis accorda une interview télévisée à CBC. Il explique le mode d'exécution, son point de vue personnel et la possibilité de supprimer la pendaison au profit de la chaise électrique ou de l'injection létale. http://archives.cbc.ca/society/crime_justice/topics/625/Bourreaux célèbresEn AllemagneJohann Reichhart (1893-1972), officia en Allemagne entre 1924 et 1946, notamment sous le régime nazi. Il instrumenta à lui seul 3010 exécutions (dont 2948 guillotinages, qui à ce titre constitue un record en la matière), principalement à la prison de Plötzensee à Berlin.Aux États-Unisle sergent-chef John C. Woods (1903-1950), fut l'exécuteur officiel de l'armée américaine. C'est lui qui officia au Procès de Nuremberg (sur les conseils techniques de Reichhart). Il fut victime d'un accident mortel à Eniwetok (îles Marshall) alors qu'il réparait une chaise électrique.En FranceCapeluche, bourreau parisien proche des Bourguignons pendant la guerre civile entre Armagnacs et BourguignonsLes Jouënne, l'une des plus anciennes dynasties de bourreaux, (le premier d'entre eux, Nicolas Jouhanne dit “La Justice” bourreau du Pays de Caux en Normandie est déjà cité en 1202)Les Sanson, célèbre dynastie de bourreaux (de 1688 à 1847)Charles-André Férey (de 1847 à 1849)Jean-François Heidenreich (de 1849 à 1872)Nicolas Roch (de 1872 à 1879)Louis Deibler (de 1879 à 1899)Anatole Deibler, fils du précédent (de 1899 à 1939)Jules-Henri Desfourneaux (de 1939 à 1951)André Obrecht (de 1951 à 1976)Marcel Chevalier (de 1976 à 1981)Voir aussi:Bourreau assassin de LavalLes exécuteurs en Algérie :Joseph Baroux (de 1842 à 1847)Nicolas Wolf (de 1847 à 1855)Antoine Rasseneux (de 1855 à 1885)Gustave Rasseneux (de 1885 à 1906)Pierre Lapeyre (de 1906 à 1928)Henri Roch (de 1928 à 1944)André Berger (de 1944 à 1957)Maurice Meyssonnier (de 1957 à 1958)Fernand Meyssonnier (de 1958 à 1961)En SuisseFrançois Tabazan (de 1534 à 1624)Au Royaume-UniLes Pierrepoint : dont le plus illustre représentant fut Albert (1905-1992). Il fut l'un des derniers exécuteurs officiels au Royaume-Uni (les dernières exécutions datent de 1964). Il fut considéré comme l'exécuteur britannique le plus "prolifique" du XX siècle : il officia dans 450 pendaisons entre 1932 et 1956, soit 433 hommes et 17 femmes.Voir aussiLe roman Dieu et nous seuls pouvons de Michel Folco, raconte comment un jeune homme est devenu malgré lui exécuteur des Hautes et des Basses Œuvres (autrement dit bourreau).Beaux Ténèbres de Michel Ferracci-Porri,(Ed.Normant 2008)Liens internesPeine de mortMéthodes d'exécutionGuillotineHistoire du cheval gris du Comte de VeldenzLiens externesLe bourreau : histoire, privilèges…Historique de la guillotine et des guillotineursArbre généalogique des bourreaux français (Format PDF)Catégorie:Métier du droit Catégorie:Peine de mort *cs:Kat da:Bøddel de:Scharfrichter en:Executioner eo:Ekzekutisto es:Verdugo fi:Pyöveli id:Algojo it:Boia ja:死刑執行人 nl:Beul no:Bøddel pl:Kat pt:Carrasco ro:Călău ru:Палач scn:Carnìfici (sintenza) sv:Bödel th:เพชฌฆาต uk:Кат zh:刽子手