 Le Cell est un processeur conçu conjointement par IBM, Sony et Toshiba, révélé en . Il équipe notamment la console de jeu vidéo PlayStation 3 de Sony. Il est envisagé de produire également des ordinateurs à base de Cell chez IBM,  et Toshiba (Qosmio F50/55 et G50/55).Ses champs de prédilection, appliqués aux calculs vectoriels à virgule flottante, sont :le jeu vidéo avec la console PlayStation 3 et les bornes d'arcade (Namco Bandai)Namco Bandai : l'arcade avec le Cell, , PlayFranceles applications multimédia, films, TVHD (Sony, Toshiba)le rendu en temps réel, les simulations physiques, le traitement du signal (DSP)l'imagerie médicale, l'aérospatial et la défense, le calcul sismique, les télécommunicationsPhilosophieIl est important de comprendre, au-delà des chiffres avancés par les concepteurs, la philosophie du Cell, radicalement différente des autres processeurs qui équipent, par exemple, les PC comme le Phenom d’''AMD'' ou le Core 2 d’''Intel''.Moins de complexité pour plus de puissance bruteEn effet, les processeurs traditionnels ont développé ces dernières années, en amont des unités d'exécutions proprement dites, des unités d'optimisation du code informatique composant les programmes. Ceci facilite grandement la tâche des programmeurs, et un code non optimisé peut fonctionner dans de bonnes conditions. À titre d'exemple, les processeurs traditionnels réorganisent le code en interne avant exécution, ils sont dits « OoO » (). Les instructions peuvent être exécutées dans un ordre différent de celui donné par le programme. Après exécution, le processeur remet les instructions dans le bon ordre pour garantir le bon fonctionnement. Cela implique de plus un matériel de suivi (de traçabilité) des instructions au fur et à mesure de leur progression dans le . Tout ce travail consomme énormément de place (de transistors) sur le processeur.Enfin, les processeurs traditionnels n'évoluent plus fondamentalement depuis des années. Ils se contentaient essentiellement d'exploiter les nouveaux procédés de gravure pour monter en fréquence. Cette ère est terminée depuis le , qui ne permet plus de monter en fréquence autant que par le passé. C'est pour cette raison que l'on assiste à l'émergence des processeurs double cœur : on exploite la nouvelle finesse de gravure pour mettre plus de transistors et développer le SMP à l'intérieur même du processeur, sans grande augmentation de fréquence.IBM pour le Cell a choisi une approche originale. Le Cell, tout comme les processeurs du passé, ne fait aucun travail de réorganisation du code, il est dit «  ». Cela libère beaucoup de place pour ajouter de nouvelles unités d'exécution. L'inconvénient est que le travail d'optimisation est à la charge du programmeur et du compilateur et nuit donc à l'interopérabilité. Le déplacement d'un travail à l'extérieur du processeur avait déjà prévalu pour le RISC.Une autre originalité du Cell, c'est qu'il est optimisé pour le calcul distribué : plusieurs processeurs peuvent communiquer entre eux et partager leur charge de travail. Ainsi, plus on possède de processeurs Cells, plus on a une puissance de calcul importante à disposition.Les performances maximales théorique () du processeur Cell @ avec 8 SPEs, atteintes lors de calculs vectoriels, sont :en simple précision  (SP) : 205 GFLOPS (25,6 GFLOPS par SPE)en double précision  (DP) : 20,8 GFLOPSUn cœur principal et huit cœurs spécifiquesPlutôt que de dupliquer plusieurs fois le même cœur identique, comme sur les processeurs multi cœur classiques, les concepteurs ont choisi une toute autre approche : 1 cœur principal, et 8 cœurs spécifiques.Le cœur principal, dit  ou PPE, reste relativement proche d'un cœur classique : même si comme nous l'avons vu sa conception est simplifiée, en particulier avec l'absence de module d'optimisation, le jeu d'instruction IBM POWER, bien connu, permet un accès à la RAM via un système de cache à deux niveaux L1 et L2. Ainsi, le PPE est la partie du Cell la moins exotique.Chacun des 8 cœurs spécifiques, dit  ou SPE, est constitué de 2 parties : une mémoire locale ( ou LS) de  et une unité de calcul vectoriel dite  ou SPU. Dotés d'un jeu d'instruction SIMD spécifique mais se rapprochant de AltiVec, les SPU ont un accès direct et extrêmement rapide à leur mémoire locale. Par contre, pour accéder à la mémoire principale ils doivent effectuer une requête de transfert asynchrone à un bus d'interconnexion.Ce bus d'interconnexion dit  ou Bus EIB est le dernier élément très important du Cell. Son rôle est d'établir la connexion entre le PPE, les SPE, la mémoire RAM principale, et les périphériques d'entrée-sortie.Pour résumer et simplifier :le PPE se charge de préparer le travail et de démarrer les SPE (c'est un peu un rôle de chef d'orchestre). Il sert aussi à effectuer toutes les tâches qui ne peuvent pas simplement être effectuées sur les SPE.Les SPE exécutent ainsi les calculs les plus complexes à la demande du PPE en récupérant les données dans leur mémoire locale grâce à l'EIB.Enfin, pour maximiser les performances en évitant d'attendre l'EIB, le code s'exécutant sur un SPU doit effectuer ses calculs en même temps qu'ont lieu les transferts, par exemple en utilisant plusieurs mémoires tampons.ArchitectureIl dispose de 234 millions de transistors gravés sur une surface de  en  SOI (). La version finale tourne à  en  et est formée de huit couches de cuivre interconnectées. Le contrôle de la température est dynamique : dix capteurs thermiques numériques et un capteur linéaire.Un processeur  est composé de :1 PPE () : unité généraliste simplifiée, «  »8 SPEs () ou «  » pour certains auteursUn cache de niveau 2 de  partagél'EIB () qui gère les communications internes entre les différents élémentsMIC () : contrôleur mémoire partagé : contrôleur d'entrées/sorties (E/S)Le mot  signifie cellule en anglais. Le processeur se décompose en effet en plusieurs cellules. Une cellule est un ensemble formé par le PPE et un SPE. Cette unité matérielle indépendante peut être affectée à un . La répartition des tâches selon les cellules est l'enjeu pour le programmeur qui souhaite utiliser au mieux ce processeur.Le Le cœur (PPE) utilise les jeux d'instructions  et AltiVec, les nombres entiers, et la répartition du travail entre les SPEs. C'est un processeur , , et SMT deux voies. Il a une mémoire cache intégrée de niveau 1 de .Les Ils se destinent au calculs SIMD. Un SPE correspond à un processeur vectoriel indépendant possédant 128 registres , 4 unités de calcul en virgule flottante double précision et 4 unités de calcul entiers. Il effectue deux instructions par cycle d'horloge. Il inclut une mémoire locale de  de type SRAM haute vitesse. Un processeur Cell contient 8 SPEs.Celui de la PS3 n'aura que 7 unités fonctionnelles. Les différentes hypothèses à ce sujet sont :limiter le nombre de rejet en sortie d'usine ;gérer les DRMs et de la sécurité sur Ars Technica ;garantir le fonctionnement de la PS3 en cas de défaillance matérielle d'un cœur durant la durée de vie de la console.L'Comporte 4 boucles  supportant des transferts multiples. Il relie tous les composants du CELL entre eux : PPE, SPEs, cache L2 et contrôleurs mémoire et entrées/sorties.Contrôleurs mémoire et entrée/sortieLe MIC est un double contrôleur mémoire XDR (XDRAM) offrant un débit de  par seconde. On trouve deux interfaces E/S configurables (, ) (Flexible I/O)SystèmeAnnoncé le , le noyau du système d'exploitation Linux supportera ce processeur CELL : Annonce du port de Linux sur le processeur CELL - On peut voir dans le , les changements intervenus pour la version 2.6.16 avec la précédente -  permettant à Linux de tourner à partir de cette version du noyau.À partir de la version 2.6.16 du noyau Linux, vous pouvez consulter et utiliser la documentation du système de fichier virtuel de contrôle des SPUs en anglais.Depuis le , est accessible en anglais, en version SDK 1.1 et pour partie sous distribution Fedora core 5, l'ensemble des logiciels et documentation nécessaire au développement et à la compilation pour le processeur CELL sous Linux, cf.  par  .L'accélération 3D libre pour le processeur CELL est ajouté en janvier 2008 avec une première version rudimentaire d'un pilote pour Gallium 3D le futur remplaçant de Mesa 3D, implémentation libre d'OpenGL dans le  GIT de Mesa 3D. .Calcul à Haute Performance+ Tableau comparatif processeurs, test Linpack HPC double précision (classés par R_ par processeur en ordre décroissant)Machine / processeur(s)#proc#coreR_ (GFlop/s)R_ (GFlop/s)R_ (GFlop/s)R_ (GFlop/s)3.2|GHz)¹¹¹ en 20061998.0564|bit)98.0564|bit)1.6|GHz)12(~12)¹12.8(~12)¹12.83.2|GHz) en 200519(10~13)¹14.6(10~13)¹14.63.6|GHz)1114.414.41.9|GHz)2114.3515.27.187.61.6|GHz)2112.0512.86.036.43.2|GHz)116.46.42.8|GHz)2111.25.6 Sources : LINPACK benchmark sur de nombreuses machines du  au format ps - et - IBM performance - Tableau 9 du  ¹ valeurs estimées¹¹¹ L'algorithme utilisé pour obtenir cette performance est basé sur une approche de raffinement itérative où un couple de 32 et  en virgule flottante sont utilisés. Cette méthode calcule une factorisation LU en  et utilise une approche de raffinement itérative où est sélectionnée la solution avec une précision de . La précision obtenue est équivalente à une implémentation . Dans notre cas, le Rpeak est noté par un couple de 32 et  en virgule flottante.L'aspect négatif de cette approche est que celle-ci nécessite une fois et demi plus de mémoire qu'une approche normale de factorisation LU en . Pour plus d'information voir : Exploitation du calcul en simple précision pour une exacte résolution en double précision.L'aspect positif de cette approche est que celle-ci permet d'utiliser les énormes capacités de calcul du processeur CELL en  soit , au lieu de plafonner en  à  (mais néanmoins supérieures aux autres processeurs actuels - 2006).À noter que, certains des processeurs utilisés pour les Calculs Haute Performance démontrent aujourd'hui la supériorité des performances lors de calculs  par rapport à des calculs directement réalisés en , comme les processeurs AMD Opteron, Intel Pentium, IBM PowerPC, et Cray X1.== Applications ==[[Sony Corporation|Sony]]Application la plus connue, la console de jeux vidéo PlayStation 3 de Sony est conçue autour du processeur CELL.Pour des raisons de coûts de production, un des huit SPEs est inutilisé afin d'obtenir un rendement de production plus élevé (Sony peut utiliser les processeurs avec 1 ou 0 SPE défectueux). Le processeur CELL de la PS3 aura ainsi 7 SPE contrairement à la version standard d'IBM à 8 SPE.MercuryMercury et IBM ont collaboré pour développer des solutions basées sur le processeur CELL.Mercury propose au  quatre solutions à base de processeurs CELL, plus une solution d'évaluation () :200 GFLOPS « PowerBlock™ 200 » Châssis ATR pour véhicule militaire terrestre contenant 1 processeur CELL @, soit la capacité de 45 processeurs Intel Pentium 4 Xeon® @410 GFLOPS «  » Un serveur  composé de 2 processeurs CELL @16 TFLOPS «  » Une lame à 2 processeurs CELL offrant une performance maximale de 400 GFLOPS, pouvant être monté avec 6 châssis de BladeCenter contenant chacun 7 lames.25 TFLOPS «  » Un package à 4 processeurs CELL offrant une performance maximale de 800 GFLOPS, pouvant être monté avec 6 châssis de 5 package à 4 processeurs chacun pour une taille totale réduite.Un système d'évaluation de la technologie CELL «  » Un châssis BladeCenter de 7 lames contenant chacun 2 processeurs CELL @.[[International Business Machines Corporation|IBM]]IBM annonce une nouvelle génération de serveurs lame et la formation officielle de la communauté Blade qui regroupent des acteurs collaborent au développement de solutions BladeCenter.Ce serveur lame (utilisé pour le nouveau BladeCenter H) regroupe 9 processeurs CELL, constituant la première offre de ce type chez IBM. Conçu pour les traitements de calcul intensif et les applications multimédia à forte demande en bande passante, il permet d’augmenter de manière significative la bande-passante des petits serveurs lames, et offre ainsi aux entreprises la possibilité de faire circuler 10 fois plus de données sur leur réseau. Cette percée technologique repousse les limites des performances internes des nouveaux systèmes en leur fournissant plus de  (Gb) de bande-passante I/O par lame.Annoncé en , Roadrunner est le premier supercalculateur à utiliser ce processeur ( processeurs de ce type). Il est construit par IBM.Les enjeux scientifiques et industriels du CELLSi le processeur CELL a été, initialement conçu pour les consoles de jeux, sa très grande puissance de calcul le rend très attractif dans de nombreux domaines comme le calcul intensif (HPC), le traitement d'images (TI) et la vision industrielle (VI). Sa complexité rend le portage d'applications très complexe car il faut optimiser les calculs et les transferts. Optimiser les transferts signifie optimiser deux types de transferts : ceux depuis la mémoire externe vers un SPE et ceux entre SPE. Cela revient à implémenter des modèles de transfert pour des calculs dits SIMD ou . Optimiser un code SPE, n'est alors pas plus compliqué que d'optimiser un code sur un processeur Altivec. Le jeu d'instruction est très proche et supporte les calculs en flottant et en entiers. Fin 2007, seules deux équipes de R&D au monde ont réussi cela, c'est la société Rapidmind (qui  racheté par Google) et l'équipe AXIS de l'IEF (Institut d'Electronique Fondamentale) (Université Paris Sud). Rapidmind a l'avantage de pouvoir en plus déployer du code sur GPU (carte 3D NVidia et AMD-ATI).Voir aussiArticles connexesPlayStation 3Roadrunner (supercalculateur)PowerPCLinuxLiens externes Dossiers de présentation du CELL : Le processeur Cell sur presence-pc.com Article détaillé sur le CELL sur RWT Le CELL sur Ars Technica partie  Le CELL sur Ars Technica partie  Taux de rejet industriel de la puce Cell (Les puces, avec des cores dégradés parmi les 8 spécifiques, restent utilisables avec ceux encore fonctionnels)Articles d'étude approfondie du CELL : Potentiel du processeur CELL pour les calculs scientifiques par S. Williams &amp; collaborateurs de la division recherche computationnelle du laboratoire de Berkeley Explication de l'architecture CELL par Nicholas Blachford en 2005 d'après les publications de Sony, Toshiba, IBM et Rambus Exploitation du calcul en simple précision pour une exacte résolution en double précision Moins est mieux : Exploitation du calcul mathématique en simple précision pour les systèmes de Calcul à Haute Performance (HPC)Documentations techniques constructeurs CELL : L'architecture CELL sur  Documentation, développement et spécification de la puce CELL par IBM Documentation, développement et spécification du CELL par Sony IBM - exemples d'applications / performances / caractéristiquesDocumentations techniques de développement logiciels pour CELL :  par   CELL BE SDK 2.0   par IBM, de .Parallélisation automatique sur le Cell RapidMind page du projet XLR8, outil de parallélisation, de l'équipe AXIS de l'IEFNotes et référencesCatégorie:Architecture Powerca:Cell de:Cell (Prozessor) en:Cell (microprocessor) eo:Cell es:Cell fi:Cell (suoritin) it:Cell (processore) ja:Cell nl:Cell (processor) no:Cell pl:Cell (procesor) pt:Cell ru:Cell sk:Cell (mikroprocesor) sv:Cell (processor) zh:Cell