   | pop1= | date1= | ref1= | region2= | pop2= | date2= | ref2= | poptot= | datetot= | reftot= | origine= | langue=Cayuga, Agniers, Oneida, Sénéca, Tuscarora | religion= | groupe lié= | carte= | note= Les Iroquois (ou Haudenosaunee) connus aussi par l'expression Cinq-Nations comprennent effectivement cinq et puis plus tard six nations amérindiennes de langues iroquoises vivant historiquement dans le nord de l'État de New York aux États-Unis au sud du lac Ontario et du fleuve Saint-Laurent. La plupart des quelques 75 000 Iroquois vivent aujourd'hui en Ontario au Canada et dans l'État de New York. D'autres vivent au Wisconsin, au Québec et en Oklahoma. Seule une petite minorité des Iroquois parle aujourd'hui une des langues iroquoises dont notamment près de  locuteurs du Mohawk dans le village Kahnawake, au sud de Montréal.Les six nations étaient liées entre elles par une constitution commune appelée Gayanashagowa ou « grande loi de l'Unité » :les Cayugas sont aussi appelés Goyogouins en français, Guyohkohnyo (peuple du grand marais) dans leur propre langue ;les Mohawks, qui aujourd'hui se désignent eux-mêmes par ce nom anglo-américain d'origine algonquine signifiant « mangeurs d'homme », étaient appelés Agniers par les colons français, le terme autochtone étant Kanienkehaka (peuple du silex) ;les Oneidas sont aussi appelés Onneiouts en français ;les Onondagas sont aussi appelés Onontagués en français ;les Sénécas (Senecas en anglais), jadis les Sénèques en français, sont aussi appelés Tsonnontouans d'après leur nom autochtone ;les Tuscaroras (la sixième nation, 1722), n'ont pas d'autre nom usité.L'origine du mot « iroquois » est obscure, mais cette appellation pourrait provenir d'une phrase souvent employée à la fin de discours iroquois, « hiro kone » (je l'ai dit). D'autres considèrent que le mot proviendrait du nom qui leur a été donné par leurs ennemis, les Algonquins : « Irinakhoi » (serpents à sonnette). Toutefois, les Iroquois s'appellent eux-mêmes « Haudenosaunee » (peuple aux longues maisons).CultureLa Gayaneshagowa, est la Constitution de la nation iroquoise qui s'est transmise pendant plusieurs siècles sous forme de maximes récitées par cœur. Rédigée en 1720, elle est composée de 117 paragraphes et préfigure les écrits constituants des pères fondateurs de l'Amérique moderne.Économie, vie quotidienneLes Iroquois sont un peuple agriculteur et semi-sédentaire. Ils cultivent le blé et les trois sœurs : le maïs, le haricot et la courge. Ils complètent leur alimentation par la pêche, au printemps, et la chasse. Les hommes partent à l'automne et reviennent en hiver.Les Iroquois sont aussi d'habiles artisans. Ils portent des vêtements en peau d'animal cousue avec les épines du porc-épic et décorée de coquillages et de motifs divers. Ils utilisent des mocassins.Le maison iroquoienne, ou la « maison longue », était construite de troncs d’arbres entrelacés et recouverte d’écorce. À l’intérieur ,il y avait deux rangées qui comprenaient des pièces séparées les unes des autres. Une allée au milieu servait à circuler et à faire des feux. De cinq à dix familles habitaient dans ces maisons. Les maisons longues étaient regroupées en village de mille à deux mille habitants. Le village, qui était souvent entouré d’une palissade, se trouvait souvent près d’un cours d’eau. La maison longue mesurait 7 mètres de large sur 10 à 35 mètres de long. Elle mesurait 7 mètres de haut. Les portes étaient très basses. Durant l’hiver, les portes étaient fermées avec des peaux d’animaux.Organisation socialeL'organisation sociale est matriarcale, matrilinéaire et matrilocale: c'est la mère qui détermine le lignage, et les femmes possèdent la terre. Après son mariage, l'homme emménage chez son épouse, et ses enfants deviennent membres du clan de la mère. Les femmes choisissent également les chefs de clan.Un père jésuite français qui rencontre les Iroquois en 1650 décrit la société iroquoise comme égalitaire. La Confédération Iroquoise s’étend des Monts Adirondacks aux Grands Lacs, sur le territoire actuel de la Pennsylvanie et du nord de l’État de New York. La terre est détenue et travaillée en commun. La chasse se fait en groupe et les prises sont partagées entre les membres du village. La notion de propriété privée des terres et des habitations est parfaitement étrangère aux Iroquois. Les femmes jouent un rôle important : le lignage s’organise autour de ses membres féminins dont les maris viennent rejoindre la famille. Les familles élargies forment des clans et une douzaine ou plus de clans peuvent former un village. Les femmes les plus âgées du village désignent les hommes habilités à représenter le clan au conseil de village et de tribu. Elles désignent également les 49 chefs qui composent le grand conseil de la Confédération des cinq nations iroquoises. Les femmes surveillent les récoltes et administrent le village quand les hommes sont à la chasse ou à la pêche. Elles fournissent mocassins et nourriture pour les expéditions guerrières, et ont un certain contrôle sur les affaires militaires.De farouches guerriersLes Iroquois de la région de New York étaient réputés pour être de terribles guerriers ; les prisonniers de guerre pouvaient être mangésAnne Garrait-Bourrier, Monique Vénuat, Les Indiens aux Etats-Unis, 2002, p.92. Ils utilisaient les mêmes armes que pour la chasse : le tomahawk, l'arc et les flèches, les massues. Certains guerriers iroquois portaient un scalp autour du couAnne Garrait-Bourrier, Monique Vénuat, Les Indiens aux Etats-Unis, 2002, p.93.Prénoms IroquoisLes Iroquois ont donné des prénoms qui prennent souvent ancrage dans la nature qui les entoure, dans les forces surnaturelles qu'ils perçoivent, dans les qualités des personnes, ou bien dans d'autres évènements de la vie, souvent liés à la naissance. Tout comme l'ensemble des peuples amérindiens dont l'Étymologie des prénoms amérindiens‎ est similaire.HistoireLeurs terres d'origine se situent entre les Adirondacks et les chutes du Niagara. Ils s'étendent ensuite dans tout le nord-est des États-Unis d'Amérique et le sud-est du Canada. Des traces de peuplement de maisons en rondins sont attestées dès le  Au  est introduite la culture du maïs. Selon la tradition iroquoise, à cette époque il n'y avait qu'une seule tribu, habitant sur le fleuve Saint-Laurent, à qui les Algonquins apprennent l'agriculture. La formation des différentes tribus est incertaine. On sait qu'une ligue iroquoise est créée en 1570 sous le nom de Ligue des cinq nations. En 1722, les Tuscaroras entrent dans la ligue, qui devient les Six nations. La population des Iroquois est évaluée à  individus au début en 1630 et tombe à 6000 au début du Gilles Havard, Cécile Vidal, Histoire de l'Amérique française, Flammarion, 2003, page 199..Au , des guerres avec les Français, alliés aux Algonquins, et les Britanniques, les forcent à retourner dans les limites de leurs terres ancestrales, ou au Canada, principalement au Québec. En 1648-1653, les Iroquois attaquent les Hurons, les Algonquins et leurs alliés français. Ils finissent par affaiblir la confédération des Hurons qui se dispersent. Certains prisonniers étaient adoptés (ils devenaient Iroquois) alors que d'autres étaient torturés (on leur arrachait les ongles) ou frappés à coups de bâton. Les guerriers mangeaient les organes des vaincusGilles Havard, Cécile Vidal, histoire de l'Amérique française, Flammarion, 2003, pages 95-96.. En 1660, ils livrent la bataille de Long-Sault et menacent la colonie de Nouvelle-France. En 1666, les soldats français attaquent les Iroquois : les Agniers et les Onneiouts se résignent à conclure la paix en 1667.Pendant la guerre d'Indépendance américaine, ils décident de s'allier aux Britanniques, décision qui s'avère désastreuse pour eux : en 1779, George Washington envoie une armée envahir leurs terres ancestrales. La plupart de ces Iroquois sont repoussés jusqu'en Ontario. Au , un petit groupe part faire du commerce de fourrure en Alberta.Les Iroquois restés aux États-Unis sont contraints de céder leurs terres. La plupart des tribus parviennent à éviter la déportation des années 1830, sauf les Onneiouts, qui en 1828 partent pour une réserve du Wisconsin. Les Goyogouins ont vendu leurs terres new-yorkaises en 1807 pour rejoindre des tribus apparentées en Ohio. Les Onontagués, les Tsonnontouans et les Tuscaroras vivent encore aujourd'hui dans des réserves de l'État de New York.Population mohawk du Québec en 2004Affaires indiennes et du Nord Canada (Région du Québec) http://www.ainc-inac.gc.ca/qc/aqc/pop_f.html&lt;/ref&gt;CommunautésTotalrésidantsnon-résidantsAkwesasnen.d.n.d.n.d.Kahnawake9 4557 3892 066Kanesatake2 0171 342675Mohawk (Total)11 4728 7312 741NotesBibliographieAperçu des mœurs et coutumes des Agniers au XVIIe siècle (traduit de l'anglais), Aurélien Boisvert, Éditions 101, 1991Les Iroquois et la guerre de sept ans (traduit de l'anglais), de D. Peter MacLeod, VLB éditeur, 2000, ISBN 2-89005-713-5Iroquoisie 1534-1652, Tome 1, de Léo-Paul Desrosiers, Les Éditions du Septentrion, 1998, ISBN 2-89448-081-4Iroquoisie 1652-1665, Tome 2, de Léo-Paul Desrosiers, Les Éditions du Septentrion, 1998, ISBN 2-89448-106-3Nation iroquoise, par Aurélien Boisvert, Éditions 101, 1997.Pierre Millet en Iroquoisie au XVIIe siècle: Le sachem portrait la soutane, de Daniel St-Arnaud, Éditions du Septentrion, 1998, ISBN 2-89448-111-XPrisonniers des Agniers, par Aurélien Boisvert, Éditions 101, 1994, ISBN 2-9802-7263-9Voyage chez les Onnontagués (second voyage de Radisson)(traduit en français), Aurélien Boisvert, Éditions 101, 1998.Voir aussiArticles connexesAmérindiens au Canada - Autochtones du QuébecÉconomie des Iroquois - Langues iroquoiennes - Constitution de la nation iroquoiseBaron de La Hontan - Jacques Cartier - Lewis Henry Morgan - Jacques FréminLiens externesSite officiel Haudenosaunee (en anglais)Le message des Hau De No Sau NeeLes Mohawks : fiche accompagnant la série télévisée « Chefs amérindiens » de History Television (Canada) en français et en anglaisLes Mohawks Histoire, économie actuelle. Pages de « Indiana marketing », tout sur le réseau autochtone du Québec.Le Canada contre La Confédération Haudenosaunee (Iroquoise) à la Société des Nations : Deux revendications d'indépendance Mémoire de Li Xiu Woo, (Grace Emma Slykhuis)Discours d'ouverture prononcé à l'ONU par le Chef Oren Lyons de la Nation Onondaga Haudenosaunee, au nom des Peuples Autochtones d'Amérique du Nord Juillet/Octobre 1997 (Centre de Documentation, de Recherche et d'Information des Peuples Autochtones)Catégorie:Peuple amérindien d'Amérique du Nord Catégorie:Autochtone du Canada Catégorie:Autochtone du Québec Catégorie:Nouvelle-France Catégorie:Amérique du Nord précolombienne Catégorie:Histoire des Amérindiens des États-Unisar:إيروكواس bg:Ирокези br:Haudenosaunee ca:Confederació Iroquesa da:Irokeserføderationen de:Irokesen el:Ιροκουά en:Iroquois eo:Haudenosaunee es:Confederación Iroquesa fi:Irokeesit he:אירוקווי hr:Irokezi it:Irochesi ja:イロコイ連邦 ko:이로쿼이 연방 lt:Irokėzai mk:Ирокези nl:Irokezen nn:Irokesarføderasjonen no:Irokesere pl:Irokezi pt:Iroqueses ru:Ирокезы sk:Irokézska liga sl:Irokezi sv:Irokeser vec:Irochixi zh:易洛魁聯盟