
| dissolution     = 
| type            =[[Communauté économique]] régionale
| titre siège     = Secrétariat Pro tempore
| siège           =  [[Montevideo]]
| langue          = [[Espagnol]], [[Portugais]], [[Guarani (langue)|Guarani]]
| budget          = 
| membre          = <br /><br /><br /><br />
| effectifs       = 
| titre dirigeant = Présidence Pro tempore
| dirigeant       =  [[Cristina Fernández de Kirchner]]
| personne clé    =
| affiliation     = 
| site web        = http://www.mercosur.int/
| date de mise à jour = 27 novembre 2008 Le  ( en portugais, Mercosud en français) est la communauté économique des pays de l'Amérique du Sud, qui signifie littéralement Marché Commun du Sud (Mercado Común del Sur en espagnol et Mercado Comum do Sul pour sa traduction en portugais).Historique]] Le Mercosur est né le , avec la signature du traité d'Asunción. C'est le troisième marché intégré au monde après l'Union européenne et l'ALENA.Le Mercosur se veut un outil de coopération beaucoup plus poussé que l'ALENA (simple zone de libre échange sans tarif extérieur commun et sans volonté de rapprochement politique ou juridique). Ses buts sont la libre circulation des biens, des services et des facteurs de production, la création d'un tarif extérieur commun, le rapprochement des politiques économiques et l'harmonisation des législations entre les membres.La coopération, même si des progrès ont pu être notés dans le développement des échanges et dans la volonté d'un développement de la démocratie (disparition des coups d'états militaires sous peine d'exclusion possible du MERCOSUR) souffre toujours de la relative pauvreté de la zone (même si elle reste moins élevée que dans le reste de l'Amérique latine) et surtout de la rivalité économique et politique entre les deux « Grands » que sont le Brésil et l'Argentine.La Déclaration de Cuzco du 8 décembre 2004 prévoit son intégration progressive dans une union politique et économique de toute l'Amérique du Sud, l'Union des Nations sud-américaines qui prévoit une fusion du Mercosur avec la Communauté andine (Colombie, Équateur, Pérou et Bolivie) et l'intégration du Chili, du Guyana et du Suriname.Le 27 sommet du  à Ouro Preto, officialise l'entrée de trois nouveaux membres associés : Équateur, la Colombie et le Venezuela. Lors de ce sommet, le Panama et le Mexique ont annoncé envisager d'intégrer le Mercosur. La dimension politique et sociale croissante a aussi été soulignée, avec la nécessité de faire directement parvenir les bénéfices de l'intégration aux citoyens. Pays membres permanents : (1991) (1991) (1991) (1991) (2006)Pays associés au 'Mercosur ' : (1996) (1996) (2003) (2004) (2004)Pays ayant des accords de libre-échanges avec le Mercosur : accord de préférence douanière sur 800 produits dans les domaines agricole, chimique, pharmaceutique et automobile.|date=14 mars 2009 et les deux zones économiques cherchent depuis à approfondir ce rapprochement par une zone de libre échange commune.|date=14 mars 2009Lors du sommet de janvier 2007 à Rio, la Bolivie et l' Equateur ont exprimé leur intérêt de devenir membres à part entière. De nouvelles adhésions pourraient faire glisser le projet économique vers un ensemble de plus en plus politique. Si les échanges commerciaux intrazone sont passés en 16 ans de 4 à 30 milliards de dollars, les petits pays comme l'Uruguay et le Paraguay semblent en avoir moins profité. M. Chavez veut chasser le "virus néolibéral" du Mercosur, Annie Gasnier, Le Monde, 21 janvier 2007Le sommet du 29 juin 2007 à Asuncion s'est déroulé sous haute tension puisqu'il s'agissait d'éviter une dissolution de l'organisation suite à des mécontenements des divers partenaires.[http://www.tdg.ch/pages/home/tribune_de_geneve/info_express/economie/depeches_economie/(contenu)/101615 Les présidents du Mercosur unis contre la menace de "dissolution", Tribune de Genève , 1 juin 2007]Quelques chiffres tirés du site officiel :Population : 213,0 millionsPIB : 1.175,5 milliards de dollars en 1998Superficie : 11 millions de kmVoir aussiArticles connexesUnion des Nations sud-américainesCommunauté andineÉconomie, Économie de l'Amérique latineCône SudParlement du MercosurSommet ibéro-américainLiens externes Site d'informations et de radio online Site officiel du Mercosur Comisec - Comision Sectorial Cartothèque sur le MercosurNotes et références  * Catégorie:Zone de libre échange Catégorie:Amérique du Sudan:Mercosur ar:ميركوسور bg:Меркосур br:Mercosur ca:Mercosur cs:Mercosur da:Mercosur de:Mercosur en:Mercosur eo:Merkosudo es:Mercosur eu:Mercosur fi:Mercosur gl:Mercosur - Mercosul he:מרקוסור it:Mercosur ja:メルコスール ko:메르코수르 lij:Mercosur lt:Mercosur mk:Меркосур nl:Mercosur no:Mercosur pl:Mercosur pms:Mercosur pt:Mercado Comum do Sul ro:Mercosur ru:Меркосур simple:Mercosur sk:Mercosur sv:Mercosur tr:MERCOSUR uk:Меркосур vi:Mercosur zh:南方共同市場