Killer application désigne un programme informatique si attrayant qu'il justifie à lui seul, pour de nombreux consommateurs, l'achat ou l'adoption d'un type particulier d'ordinateur, de console de jeu, ou de système d'exploitation.Le tout premier exemple de ce type est le tableur Visicalc pour Apple II. Il y a une part de subjectif dans ce qui est considéré comme une « killer app » et tout achat d'ordinateur s'effectue dans le but d'utiliser des applications et non d'utiliser seulement la machine; ainsi les applications innovantes, remplissant une nouvelle fonction ayant un fort potentiel d'utilisation devenaient générallement des "killer app" pour combler la nécessité.Killer gamesUn killer game est un jeu vidéo, qui par sa popularité et/ou sa qualité, cause chez de nombreux joueurs le besoin d'acheter une console de jeu vidéo bien précise ou un nouvel ordinateur plus puissant simplement pour y jouer. "Killer game" est un terme marketing, utilisé pour décrire le succès commercial d'un jeu en cause de ventes de systèmes, et non un terme familier pour décrire la popularité. Un killer game est un type de killer applications. Comme d'autres types de killer applications, il est parfois difficile de déterminer si c'est la popularité d'un jeu particulier qui est la cause de l'augmentation des ventes d'un système, l'augmentation de ventes de consoles ou de matériels informatiques pouvant être attribuée à d'autres facteurs étrangers.ImportancePour un fabricant de consoles de jeu vidéo, avoir un tel jeu disponible pour sa plate-forme est critique au succès commercial de cette plate-forme. L'échec de consoles de salon telles que la 3DO, et de consoles portables comme l'Atari Lynx peut être attribué au fait qu'aucun killer game n'ait émergé sur ces systèmes.Réciproquement, le succès rapide de la GameBoy de Nintendo est presque universellement considéré comme étant dû au killer game Tetris. Un killer game peut également avoir un grand impact sur la concurrence entre plusieurs consoles. Si un killer game est disponible pour une console mais pas l'autre, les consommateurs peuvent être peu susceptibles d'acheter la deuxième console en prévision du killer game sur la première, même s'il y a d'autres raisons d'acheter la deuxième console.Quelques exemplesJeuxOn peut citer le cas de Super Mario Bros qui justifiait à lui seul l'achat de la NES devenant ainsi le premier véritable killer game du monde du jeux vidéo. Le killer game Halo accompagna la sortie de la Xbox. De nombreux joueurs avaient pré-commandé la console rien que pour ce FPS. En 1993, la sortie du jeu d'aventure Myst  1up.com : &quot;Myst was the first game to require a CD-ROM drive ... Killer app for the CD-ROM&quot;. augmenta les ventes de lecteurs de CD ROM, le jeu étant un des premiers à réellement tirer partie de la capacité de stockage de ce support. Les ventes de Playstation augmentèrent également grandement à la sortie du célèbre Final Fantasy VII et tous les jeux suivants dans la série devinrent des killer games à leur tour. On peut aussi citer Doom qui aida considérablement à augmenter les ventes de compatibles PC à base d'Intel 80486.Exemples de killer applicationsl'email pour l'InternetVisiCalc pour l'Apple IIVideo Toaster pour l'AmigaC-Lab Creator/Logic Pro and Cubase pour l'Atari STWordPerfect, Lotus 1-2-3, Novell Netware pour l'IBM PCAdobe PageMaker pour MacintoshLotus Improv pour NeXTMicrosoft Office pour Windows 3.1Notes et référencesCatégorie:Terminologie du logicielar:تطبيق قاتل ca:Aplicació assassina da:Killer app de:Killerapplikation en:Killer application es:Aplicación asesina eu:Killer application fi:Killer application it:Killer application ja:キラーソフト ko:킬러 어플리케이션 nl:Killerapplicatie pl:Killer application simple:Killer app sv:Genombrottsprogram zh:杀手级应用