  Gentofte, Copenhague |décès = |pays origine =  |années actives = 1981 à aujourd'hui |profession = Auteur-compositeurMusicien |genre = Heavy metalThrash metalSpeed metalHard rock |instrument = Batterie |label = Warner Bros RecordsElektra RecordsVertigo Records....... |site officiel = http://www.metallica.com/ |entourage = MetallicaKing Diamond Lars Ulrich (né le  à Gentofte, DanemarkMetallica : Que justice soit faite ! p.25) est le co-fondateur et batteur du groupe de thrash/heavy metal Metallica.BiographieLe père de Lars, Torben Ulrich, était un joueur de tennis professionnel danois. Il était également musicien, et avait joué avec des grands noms du jazz tels que Stan Getz et Miles Davis. Le parrain d'Ulrich était d'ailleurs une autre légende du jazz, Gordon Right. Il poussa Lars Ulrich à apprendre le jazz étant enfant. En février 1973, Torben Ulrich obtint cinq places (destinées à quatre de ses amis et lui) pour un concert de Deep Purple, au stade de Copenhague. Apprenant que l'un des amis ne pourrait pas venir, Torben décida de faire profiter du concert son jeune fils, âgé alors de 9 ans.Metallica : Que justice soit faite ! p.26 Le jeune Ulrich fut très impressionné par la prestation du groupe, et acheta l'album Fireball le lendemain. Cette première approche de la musique eut un impact considérable sur Lars Ulrich, provoquant son entrée dans le monde du rock et plus tard du heavy metal.Lars Ulrich obtient sa première batterie en 1977, offerte par ses parents et non pas comme le veut la légende, par sa grand-mère (qui lui en acheta bien une, mais beaucoup plus tard).Metallica : Que justice soit faite ! p.44Il épousera définitivement le destin de rockstar en fondant Metallica en 1981. Il lança une annonce pour chercher un guitariste, et un certain James Hetfield y répondit : l'un des groupes les plus marquants de l'histoire du thrash metal était né. Les deux leaders ne quitteront jamais le groupe, et assureront le renouvellement de ses membres. Lars Ulrich est devenu célèbre pour son jeu de batterie, très physique, et ses martèlements rapides. C'est en effet l'une des composantes essentielles du groupe. La popularité du groupe lui doit beaucoup, notamment grâce à ses techniques intéressantes telles que la double basse machine-gun dans la chanson One (...And Justice for All) et à l'intro fulgurante de Enter Sandman (Black Album).Vie socialeUlrich a été marié deux fois. Il divorça de sa première femme, Debbie, durant la création du groupe dans les années 80. En Mars 2004, après 7 ans de mariage, Ulrich se sépara de Skylar Satenstein dont il eut deux fils, Myles (né le 5 août 1998) et Layne (né le 6 mai 2001). Il vit actuellement avec l'actrice Connie Nielsen. Leur premier enfant, Bryce Thadeus Ulrich-Nielsen est né le 21 Mai 2007. Lars est également un grand amateur d'art.ÉquipementLars joue depuis la création du groupe sur des batteries de marque Tama et utilise des cymbales Zildjian, des peaux Remo et des baguettes (noires aux olives blanches) Ahead (dont il possède un modèle signature). Pendant quelques temps sa batterie a « maigri ».AnecdotesEn 2005 un groupe appelé Beatallica (un groupe qui reprends des paroles et des mélodies des Beatles et de Metallica) a été sommé d'arrêter ses activités par Sony (qui possèdes les droits d'auteur des Beatles). À l'appui de Beatallica, Lars Ulrich a demandé au mandataire de Metallica, Peter Paterno, d'aider Beatallica. C'est ainsi que le site beatallica.com a pu être créé, offrant l'occasion au groupe de poursuivre ses activités.Pendant longtemps, Lars Ulrich a été un passionné de plongée sous-marine. D'ailleurs, on raconte qu'il lisait des magazines de plongée pendant les coupures des répétitions.Ulrich a joué de la batterie avec le groupe Mercyful Fate pour le re-enregistrement de la chanson « Return of the Vampire » dans l'album In the Shadows.Sur le CD/DVD Live in Texas de Linkin Park, durant le morceau « From the Inside », Ulrich apparaît avec des oreilles de lapin et des mains vertes. Lors des crédits, il est présenté comme le « Green-Fisted Bunnyman ».Johnny Crass a également fait quelques mentions d'Ulrich dans la chanson « Internet Sandman », une parodie de la chanson de Metallica « Enter Sandman ».Ulrich est un grand fan du groupe de rock Oasis. En novembre 2006, le magazine canadien « Exclaim! » a publié une interview du guitariste Noel Gallagher d'Oasis. Gallagher fait plusieurs références à Ulrich, comme celle-ci : « Lars Ulrich ? C'est un sacré mec, je l'aime vraiment, car il a un caractère étrange. C'est un homme étrange, vraiment étrange. »Lors d'une interview, Lars déclare s'être inspiré de Noel Gallagher comme exemple pour sortir de la drogue.Lars a récemment joué de la batterie lors de la tournée "Guns N' Roses Chinese Democracy Tour" 2006 lors du morceau « Out Ta Get Me » pour clore le concert.Ulrich est apparu dans un épisode de South Park. Dans cet épisode, on incite les enfants à ne pas télécharger, car cela fait perdre de l'argent aux millionnaires comme Ulrich. Ce dernier se met alors à pleurer car il ne peut pas s'acheter un bar-aquarium à requin en or massif, à cause de l'argent perdu.Urlich aime beaucoup le groupe de Nu Metal, Korn, si bien qu'il a déjà été vu sur scène à la batterie lors du morceau « Blind ». Jonathan Davis, le chanteur, a d'ailleurs participé à une reprise de « One » de Metallica, avec Daron Malakian à la guitare et les membres de Metallica sur les autres instruments.ReférencesLien externehttp://www.metallica.com/ Metallica.com, site officiel du groupe  Catégorie:Batteur de rock Catégorie:Batteur de metal Catégorie:Membre de Metallica Catégorie:Musicien danois Catégorie:Musicien de thrash metal Catégorie:Naissance au Danemark Catégorie:Naissance en 1963ar:لارس اولريتش bg:Ларс Улрих ca:Lars Ulrich cs:Lars Ulrich da:Lars Ulrich de:Lars Ulrich en:Lars Ulrich es:Lars Ulrich et:Lars Ulrich fa:لارس اولریک fi:Lars Ulrich he:לארס אולריך hr:Lars Ulrich hu:Lars Ulrich id:Lars Ulrich is:Lars Ulrich it:Lars Ulrich ja:ラーズ・ウルリッヒ ko:라스 울리히 la:Laurentius Ulrich ms:Lars Ulrich nds:Lars Ulrich nl:Lars Ulrich no:Lars Ulrich pl:Lars Ulrich pt:Lars Ulrich ro:Lars Ulrich ru:Ульрих, Ларс simple:Lars Ulrich sk:Lars Ulrich sv:Lars Ulrich tr:Lars Ulrich uk:Ларс Ульріх