IPX est l'implémentation Novell du  (IDP) développé par Xerox. IPX est un protocole datagramme sans connexion qui transmet des paquets à travers un LAN et fournit aux stations Netware et aux serveurs de fichiers des services d'adressage et de routage inter-réseaux. Il s'agit donc d'un protocole de couche 3 du modèle OSI.L’adressage IPX permet, comme l’adressage IP, d’obtenir un système hiérarchique, offrant ainsi aux administrateurs les bases de la conception LAN. Ces adresses occupent  :  (en caractères hexadécimaux) définissant le numéro de réseau choisi par l’administrateur et  pour la partie représentant le nœud qui correspondent à l’adresse MAC de l’hôte.L’avantage de l’utilisation de l’adresse MAC pour la partie hôte du nœud est que le protocole ARP (gourmand en ressources réseau) devient inutile et donc inutilisé.Les spécifications d'IPX prévoient que les clients reçoivent une adresse qui leur est assignée dynamiquement. Les numéros de réseau sont configurés sur les interfaces physiques des serveurs et des routeurs. Les serveurs peuvent choisir de générer automatiquement un numéro de réseau interne au moment de l'installation.Les serveurs peuvent aussi créer leur propre numéro de réseau IPX interne en plus des numéros de réseau appliqués à leurs interfaces. Lorsqu'un client se connecte à un serveur, il utilise l'adresse IPX interne de celui-ci. Cette adresse est formée du numéro de réseau interne du serveur et de l'adresse de nœud 0000.0000.0001NetWare prend en charge plusieurs types d'encapsulation (c'est-à-dire des types de trame) pour la gamme de protocoles Ethernet :ARPA (appelé Ethernet_ par Novell)Novell-ether (appelé Ethernet_802.3 par Novell)SAP (appelé Ethernet_802.2 par Novell)SNAP (appelé Ethernet_SNAP par Novell)La structure du paquet IPX est décrite ci-dessous :Détails des champs :en|''Checksum''Mis à FFFFFFhLongueur du paquetLongueur du datagramme IPX en octetsContrôle transportUtilisé par les routeurs Netware. Mis à zéro avant une transmission de paquetsType paqueten|ECHO  3 Paquet erreur  4 Netware 386 ou SAP  5 Protocole de séquencement de paquets  16/31 Protocoles expérimentaux  17 Netware 286Numéro de réseauNombre sur 32 bits déterminé par l'administrateur réseau. 0 en local.Numéro de nœud48|bits qui identifie l'adresse hardware LAN. Si ce nombre est FFFF FFFF FFFF FFFF, l'adresse est une adresse de .Socketen|Sockets éphémères utilisées pour les communications des serveurs de fichiers et des réseaux, Novell a abandonné IPX au profit de IPv6 (en commençant par supporter IPv4).  Catégorie:Protocole réseau Catégorie:Réseau informatiquebs:IPX cv:IPX de:Internetwork Packet Exchange en:Internetwork Packet Exchange es:Internetwork Packet Exchange eu:Internetwork Packet Exchange he:IPX id:IPX it:Internetwork Packet Exchange ko:IPX nl:IPX no:IPX pl:IPX ro:IPX ru:IPX sv:IPX uk:IPX zh:IPX