 |date_de_naissance =  |ville = Sydney, Australie |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1m80 |surnom = Le magicien Harry PotterDaddy Cool |club_actuel =   |numero_en_club = 19 |position = Milieu gauche |parcours junior =  Marconi Stallions FC  |parcours pro =  |242 (63) |2003-2008| |139 (16) |2008-| |24 (10)       |sélection nationale = |38 (12)  Kewell en sélection   |maj= 6 mars 09  Harry Kewell, né le  à Sydney, est un footballeur australien.Il joue actuellement au Galatasaray, où il occupe une place de titulaire sur le flanc gauche du milieu ou de l'attaque. Ce joueur est un ailier rapide et technique, pouvant distiller des passes d'une précision extrême et dont les dribbles ont laissé sur place les meilleurs défenseurs d'Europe.BiographieIl est également l'un des piliers de l'équipe nationale d'Australie, avec son ancien coéquipier de club, Mark Viduka. En effet, les deux attaquants ont joué ensemble à Leeds United durant de nombreuses saisons ce qui a fait son grand succès, Kewell étant même élu meilleur jeune joueur de l'année en 2000. Il signe à Liverpool en 2003 et y remporte la Ligue des Champions en 2005 après avoir joué 12 matchs de C1 sur 13 cette année là ; il rentrera sur le terrain au cours de la finale. Malgré ce titre important ses saisons, mis à part la première, furent gâchées par des blessures à répétition. Après 5 ans à Liverpool il est transféré à Galatasaray le 3 juillet 2008 où il détient une place de titulaire grâce à ses bonnes prestations, notamment son but et sa passe décisive dès son premier match officiel contre Kayserispor en Supercoupe de Turquie. Il a marqué un superbe but à Ulrich Ramé contre les Girondins de Bordeaux en coupe d'UEFA (février 2009) en envoyant la balle en pleine lucarne.La santé d'Harry KewellRécemment, l'agent de Kewell a parlé, et a révélé que l'australien était malade depuis plusieurs années, souffrant d'une hépatite auto-immune. Il aurait, selon les médias turcs, besoin d'une dose quotidienne de prednisone (un stéroïde) pour traiter sa maladie. Malgré cette maladie Harry peut continuer à jouer au haut niveau, toujours selon son agentPalmarèsVainqueur de la Ligue des Champions : 2005 (Liverpool FC).Finaliste de la Coupe de la Ligue anglaise : 2005 (Liverpool FC).International australien (30 sél., 9 buts) depuis le  : Chili 0 - 3 Australie.Vainqueur de la Supercoupe de Turquie en 2008Lien externeStatistiques de KewellRéférence   Catégorie:Footballeur australien Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Joueur du Leeds United FC Catégorie:Joueur du Liverpool FC Catégorie:Joueur du Galatasaray SKar:هاري كيويل bg:Хари Кюъл da:Harry Kewell de:Harry Kewell en:Harry Kewell es:Harry Kewell fa:هری کیول fi:Harry Kewell he:הארי קיואל hu:Harry Kewell id:Harry Kewell it:Harry Kewell ja:ハリー・キューウェル ko:해리 큐얼 lt:Harry Kewell nl:Harry Kewell no:Harry Kewell pl:Harry Kewell pt:Harry Kewell ro:Harry Kewell ru:Кьюэлл, Харри simple:Harry Kewell sv:Harry Kewell tr:Harry Kewell vi:Harry Kewell zh:哈里·凯维尔 zh-yue:基維爾