Mary Elizabeth Gore, connue sous le nom de Tipper Gore, (née 19 août 1948 à Washington, D.C.), est l'épouse d'Al Gore, Vice-président des États-Unis de 1993 à 2001. C'est elle qui est à l'origine des autocollants indiquant Parental Advisory: Explicit Content sur les CD musicaux. Elle est présidente de la Recording Industry Association of America (ou RIAA). Catégorie:Épouse d'un sénateur des États-Unis d'Amérique Catégorie:Personnalité politique américaine Catégorie:Seconde dame des États-Unis Catégorie:Naissance à Washington, DC Catégorie:Naissance en 1941de:Tipper Gore en:Tipper Gore es:Tipper Gore it:Tipper Gore ja:ティッパー・ゴア ko:티퍼 고어 nl:Tipper Gore no:Tipper Gore pl:Tipper Gore simple:Tipper Gore