 La dysmorphobie ou dysmorphophobie est la crainte obsédante (à tort ou à raison) d'être laid ou malformé.C'est une maladie caractérisée par une préoccupation ou une obsession concernant un défaut dans l'apparence, fût-ce une imperfection légère réelle (taches de rousseur, grand nez, peau marbrée, rides, acné, cicatrices), voire imaginaire. Cela peut engendrer une dépression sévère ou des tentatives de suicide. Les gens souffrant de cette maladie ont une image dégradée et déformée d'eux même et des craintes déraisonnables de rejet à cause de l'interprétation qu'ils font de leur apparence. Il y a deux formes de cette maladie : une forme accompagnée d'hallucinations et une forme sans hallucination. Les patients (hommes et femmes) développent des pratiques rituelles compulsives pour couvrir leur(s) défaut(s). Ils peuvent rester un temps considérable en face d'un miroir pour tenter de se rassurer mais l'effet est souvent inverse. Ils cherchent de manière compulsive des médecins, des médicaments ou ont recours à la chirurgie plastique. Ils peuvent aller loin pour améliorer leur apparence, utilisant des méthodes parfois dangereuses. Certains peuvent même tenter l'auto-chirurgie ou le suicide. Le traitement est souvent difficile, mais il y a eu un progrès avec des médicaments tels que les antidépresseurs sérotoninergiques (ISRS - inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine).Liens externesÉtude sociologique de la dysmorphophobieForum français sur la dysmorphophobieSite en anglais d'information et de discussion sur la dysmorphophobie (uniquement en anglais) Catégorie:Sémiologie psychiatrique Catégorie:Psychologie clinique Catégorie:Phobiede:Dysmorphophobie en:Body dysmorphic disorder es:Trastorno dismórfico corporal fi:Dysmorfinen ruumiinkuvan häiriö he:BDD it:Dismorfofobia ja:身体醜形障害 nl:Stoornis van de lichaamsbeleving no:Dysmorfofobi pl:Dysmorfofobia pt:Dismorfofobia ru:Дисморфофобия simple:Body dysmorphic disorder sr:Дисморфофобија sv:Dysmorfofobi th:ดิสมอร์เฟีย vi:Mặc cảm ngoại hình