 L'Alberta est l'une des provinces du Canada. La capitale est Edmonton ; les autres grandes villes sont Calgary, Red Deer, Lethbridge, Fort McMurray, Grande Prairie, et Medicine Hat. De plus, les villes touristiques de Banff, Jasper, et Lac Louise sont situées dans les Montagnes Rocheuses de la province.En 2001, la population de la province était de 3 064 249 habitants (Albertains) et, en 2008 (1er avril), la population était de 3 512 368 habitants Le Quotidien, le mercredi 25 juin 2008. Estimations de la population canadienne&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Près de 81% de la population habite dans des zones urbaines et 19% habite à la campagne. La population est majoritairement anglophonone. 2,3% de la population (65 995 habitants) parle le français comme langue première et 205 000 peuvent parler le français. La population de langue française croît à un taux de 13,2%, plus rapidement que la majorité (10%). Plusieurs acadiens font maintenant partie de cette province. Le Premier ministre de la province est Ed Stelmach.L'Alberta prend son nom de la Princesse Louise Caroline Alberta, la quatrième fille de la reine Victoria.HistoireLa province moderne d'Alberta jusqu'à la latitude 53°N était une partie de la terre de Rupert de l'incorporation de la Compagnie de la Baie d'Hudson (1670). Les Français furent les premiers colons au Nord-Ouest en 1731 où ils établirent des communautés sur les cours d'eau et les postes de traite (aujourd'hui, autour des Lac La Biche et Sainte-Anne ainsi que la région de Saint-Paul, Bonnyville et Athabasca). Fort La Jonquière a été établi près de la ville de Calgary (1752). La Compagnie du Nord-Ouest de Montréal a occupé la partie nord du territoire d'Alberta avant que la Compagnie de la Baie d'Hudson ne prenne finalement possession du territoire.Le premier explorateur européen en Alberta, Peter Pond, visita la région d'Athabasca au nom de la Compagnie du Nord-Ouest et il construisit Fort Athabasca à Lac La Biche en 1778. Roderick Mackenzie, cousin d'Alexander Mackenzie, construisit Fort Chipewyan à Lac Athabasca dix ans après, en 1788. Mackenzie suivit la rivière Saskatchewan Nord jusqu'à son degré plus au nord près d'Edmonton, puis plaçant au nord à pied, il allait à la rivière Athabasca qu'il a suivi au lac Athabasca. C'est là qu'il a découvert la rivière puissante qui porte son nom, le fleuve Mackenzie. Il l'a suivi à sa sortie dans l'océan Arctique. En retournant au lac Athabasca, il a suivi la rivière de la Paix et il a finalement atteint l'océan Pacifique. Il sera ainsi le premier européen à traverser le continent au nord du Mexique.La région d'Alberta a été créée comme une partie des Territoires du Nord-Ouest en 1875. Des privilèges additionnels et une législature locale ont été ajoutés en 1905 quand l'Alberta a été agrandie et a reçu le statut de province avec sa capitale à Edmonton. L'assemblée législative compte 83 membres.GéographieL'Alberta est à l'ouest du Canada et occupe une superficie de 661 190 km² (260 000 mi²). Elle est sise entre la Colombie-Britannique à l'ouest, la Saskatchewan à l'est, le Montana au sud et les Territoires du Nord-Ouest au nord.La province compte des dizaines de rivières et de lacs idéaux pour la natation, le ski nautique, la pêche et une gamme complète d'autres sports nautiques. Il y a une multitude de lacs d'eau douce, tous de moins de 260 km². Il y a les deux lacs les plus grands : le lac Athabasca, 7 898 km² (dont une partie se trouve en Saskatchewan), et le Lesser Slave Lake, d'environ 1 550 km².La province possède un grand nombre de parcs naturels dont 5 parcs nationaux : Banff, Elk Island, Jasper, Lacs-Waterton et Wood BuffaloParcs aux Canada : http://www.pc.gc.ca/progs/np-pn/index_F.asp&lt;/ref&gt;.La frontière de l'Alberta s'étend sur 1 200 km du nord au sud, et sur environ 600 km de l'est à l'ouest. Il est normal que le climat change considérablement entre les parallèles de 49° et 60° Nord et également entre 110° et 120° Ouest. Le climat est également encore influencé par les différentes altitudes de la province.Le nord de l'Alberta a beaucoup moins de jours sans gel que le sud, qui est presque un désert sans pluie en été. L'ouest de l'Alberta est protégé par les montagnes Rocheuses et, en hiver, des vents chauds et secs provenant de l'ouest et appelés Chinook apportent des périodes de chaleur aux hivers au demeurant plutôt froids. L'est de l'Alberta est une prairie plate et sèche, où il peut faire très frais (-30°C en hiver) ou très chaud (+35°C en été). Le centre et le sud de l'Alberta sont les endroits les plus susceptibles au Canada aux tornades en raison de la chaleur, et des orages violents qui sont communs en été. La capitale de l'Alberta, Edmonton, est presque exactement au centre de la province, et la plus grande partie des réserves de pétrole de l'Alberta s'y trouve. Le sud de l'Alberta, là où est situé Calgary, est connu pour son ranching et l'élevage du bétail.En général, l'Alberta a des hivers frais, avec une température d'environ -10°C pendant la journée, et des étés chauds, avec une moyenne d'environ 25°C.IndustrieL'Alberta est le plus grand producteur canadien de pétrole, de gaz naturel et de charbon. À Red Deer et à Edmonton, un grand nombre de compagnies fabriquent des produits de polyéthylène et de vinyl pour des clients du monde entier. Les raffineries de pétrole fournissent les matières premières pour une grande industrie pétrochimique à l'est d'Edmonton.Les sables bitumineux de l'Athabasca (maintenant désignés sous le nom des « sables d'huile d'Athabasca ») ont des réserves de pétrole estimées à 2 trillions de barils. Avec l'amélioration des méthodes d'extraction, le bitume et l'huile synthétique sont produits à des coûts s'approchant de ceux des méthodes d'extractions pétrolières conventionnelles ; cette technologie fut d'ailleurs développée en Alberta. Fort McMurray, une des villes les plus jeunes et animées du Canada, a grandi entièrement en raison des grandes entreprises pétrolières multinationales. La région est aussi l'une des plus polluées du pays (par capita), avec un taux de cancer élevé, des pluies acides et une pollution des eaux souterraines et superficiellesHervé Kempf, « Alberta : la ruée vers l'or sale », dans Le Monde du 26-09-2007, &lt;/ref&gt;. L'extraction du pétrole est également coûteuse en énergie et nécessite de grands volumes d'eau. L'activité économique fait reculer la forêt et affecte la faune de cette partie de l'Alberta.Bien qu'Edmonton soit considéré comme le centre de raffinage de la province, la plupart des compagnies pétrolières ont leur siège social à Calgary.Le bœuf et l'agriculture tiennent également des positions significatives dans l'économie de la province. Plus de 5 millions de têtes de bétail passent par la province à un moment ou un autre, et le bœuf d'Alberta a une renommée mondiale.Avec l'appui du gouvernement provincial, plusieurs industries de pointe ont trouvé naissance en Alberta, notamment l'invention et le perfectionnement des systèmes d'affichage à cristaux liquides. D'une économie croissante, Alberta a plusieurs institutions financières gérant plusieurs fonds civils et privés.Grace à ses sources thermales très répandues, l'Alberta pourrait profiter de cette oportunité et utiliser la Géothermie pour produire de l'électricité. Pour une utilisation à plus petites échelle comme pour les domiciles, il est aussi possible de profiter de l'occasion et utiliser la géothermie afin de climatiser, chauffer, chauffer l'eau chaude et purifier l'air de la maisonGouvernementL'Alberta est une démocratie parlementaire. L'assemblée législative comporte 83 députés. La législature est dirigée par le Premier ministre, Ed Stelmach, le lieutenant-gouverneur et le cabinet. La ville d'Edmonton est le siège du gouvernement albertain. Les revenus de la province proviennent principalement des ventes de pétrole, de gaz naturel, de bœuf, de bois et de blé. Ils incluent également des concessions du gouvernement fédéral, principalement pour les projets d'infrastructures. Les villes et les villages albertains ont leurs propres gouvernements municipaux qui travaillent en coopération avec le gouvernement provincial.La politique de l'Alberta est plus conservatrice que celle des autres provinces canadiennes. L'Alberta est aussi la province la moins favorable envers l'interventionnisme économique. Par conséquent, elle est la province avec le niveau de taxation le plus bas au Canada. L'Alberta a traditionnellement eu trois partis politiques, les progressistes-conservateurs, les libéraux et le Nouveau Parti démocratique. Un quatrième parti, fortement conservateur, le parti du crédit social, était puissant pendant plusieurs décennies, mais a disparu de la carte politique quand les progressistes-conservateurs sont venus au pouvoir dans les années 1970. Pourtant, un autre parti politique est apparu lors de la dernière élection en Alberta, l'Alliance albertaine. Elle a récolté 9% des suffrages et a fait élire un député. Depuis les années 1970, aucun autre parti politique n'a réussi à déloger les progressistes-conservateurs du pouvoir en Alberta.ÉducationAu Canada, l'éducation est de juridiction provinciale et l'Alberta a établi son propre système éducatif. Depuis 1905, le gouvernement albertain dirige les commissions scolaires publiques et religieuses, les universités, les collèges, les écoles techniques, les 'charter schools' (écoles alternatives), les écoles privées et les écoles à la maison.HistoriqueLes premières écoles albertaines furent des écoles de paroisses, ce qui signifie qu'elles étaient dirigées par le clergé, aussi bien catholique que protestant. Les élèves devaient payer un dû (dîme) afin d'assister aux cours.Les premières écoles gratuites (donc publiques) ont été établies à Edmonton en 1881. À cette époque, aucune loi ne régissait ces établissements : les habitants élisaient des représentants qui dirigeaient et administraient l'école. Une taxe informelle basée sur la solidarité locale permettait à l'école de s'autosuffire.Entre 1883 et 1905, une éducation publique se développe en Alberta, initiée dans les communautés par la population locale. Une école à vocation religieuse pouvait être créée subséquemment, sous certaines conditions. Ce système qui assurait l'éducation publique universelle et l'éducation religieuse conditionnelle a été officialisée en 1905 dans la loi qui a créé l'Alberta (Alberta Act), par le gouvernement de Sir Wilfrid Laurier.Regroupements scolairesOn dénombre 42 regroupements d'écoles publiques ainsi que 17 regroupements scolaires privés en Alberta. Seize de ces regroupements privés sont de confession catholique romaine et un (St-Albert) est de confession protestante. De plus, un district scolaire indépendant, Glen Avon, existe dans la région scolaire de St-Paul. La ville de Lloydminster chevauche la frontière entre l'Alberta et la Saskatchewan et tant les écoles publiques que les écoles privées suivent le système scolaire de la Saskatchewan.En 1982, la Charte canadienne des droits et libertés amena l'émergence d'une éducation francophone en Alberta. Il existe cinq regroupements francophones, publiques et privés, qui couvrent la province entière, mais ils n'ont l'obligation de créer une école francophone que lorsque la demande est assez élevée.Financement des regroupements scolairesAvant 1994, les regroupements scolaires albertains avaient le pouvoir de lever une taxe scolaire (foncière). En 1994, ce droit fut éliminé pour les regroupements publiques, mais pas pour les regroupements privées. Le gouvernement provincial dirige le taux de taxation, les autorités locales collectent la taxe puis la renvoie au gouvernement provincial. Le gouvernement redistribue cette taxe à travers la province aux regroupements publiques, privés et francophones.En plus de la taxe foncière, le gouvernement accorde des enveloppes à partir du 'General Revenue Fund' afin de soutenir le projet éducatif 'K - 12' qui vise à donner une scolarité de 12 ans à tous les jeunes Albertains.Les charter schools ne chargent pas de frais de scolarité et reçoivent la même somme gouvernementale par élève qu'une école publique. Les écoles privées et les écoles à la maison reçoivent un certain financement, mais les parents défrayent une bonne partie des coûts.Depuis 1994, tous les regroupements (publiques, privés et francophones) peuvent également permettre aux écoles de demander un montant pour les livres, le matériel spécialisé, les programmes et services particuliers, etc. Ces coûts vont de 20$/an/élève à 750$/an/élève.L'Alberta compte environ 595 000 élèves.Programme d'étudesTous les élèves albertains suivent le Program of Studies (programme d'études) et le curriculum approuvé par le ministère de l'éducation. Tous les enseignants sont certifiés par le ministère, administrent aux élèves des test d'aptitudes provinciaux et ont le pouvoir d'accorder les diplômes d'études secondaires.Enseignement post-secondaireLa plus ancienne et la plus grosse université albertaine est l'Université de l'Alberta, située à Edmonton. L'Université de Calgary, autrefois affiliée avec l'Université de l'Alberta, est devenue autonome en 1966 et est maintenant la 2e université en importance dans la province. La Athabasca University est spécialisée dans la formation à distance. La quatrième université de la province est l'Université de Lethbridge. L'Université DeVry fait parti du secteur privé d'éducation post-secondaire.Il existe 15 collèges et deux institutions techniques (Northern Alberta Institute of Technology et Southern Alberta Institute of TechnologyPost Secondary Education) financées par l'état.Dans les dernières années, l'augmentation des frais de scolarité post-secondaire a engendré la controverse. En 2005, le premier ministre Ralph Klein a promis de geler les frais de scolarité et de chercher des solutions afin de réduire les coûts en éducation University of Alberta - Ralph Klein promises tuition freeze. Jusqu'à ce jour, aucun projet de loi n'a été proposé à cet effet.Notes et référencesLiens internesCanadaProvinces et territoires du CanadaVilles du CanadaListe des Premiers ministres de l'AlbertaLiens externes Gouvernement de l'Alberta Site officiel touristique de l'Alberta Trucs pour voyager pas cher en Alberta Hervé Kempf, « Alberta : la ruée vers l'or sale », dans Le Monde du 26-09-2007,  Site des Oilers d'Edmonton, équipe de hockey (LNH) Site des Flames de Calgary, équipe de hockey (LNH)  Catégorie:Albertaaf:Alberta ang:Alberta ar:ألبرتا arc:ܐܠܒܪܛܐ az:Alberta bat-smg:Alberta bg:Алберта br:Alberta bs:Alberta ca:Alberta co:Alberta cs:Alberta cy:Alberta da:Alberta de:Alberta el:Αλμπέρτα en:Alberta eo:Alberto es:Alberta et:Alberta eu:Alberta fa:آلبرتا fi:Alberta fiu-vro:Alberta fy:Alberta ga:Alberta gd:Alberta gl:Alberta gv:Alberta he:אלברטה hr:Alberta hu:Alberta (tartomány) id:Alberta io:Alberta is:Alberta (fylki) it:Alberta ja:アルバータ州 ka:ალბერტა ko:앨버타 주 kw:Alberta la:Alberta lij:Alberta lt:Alberta mk:Алберта mr:आल्बर्टा nl:Alberta nn:Alberta no:Alberta oc:Albèrta os:Альбертæ pam:Alberta pl:Alberta (prowincja Kanady) pms:Alberta pt:Alberta ro:Alberta ru:Альберта sah:Альберта sh:Alberta simple:Alberta sk:Alberta sq:Alberta sr:Алберта sv:Alberta ta:ஆல்பர்ட்டா th:รัฐแอลเบอร์ตา tl:Alberta tr:Alberta ug:Albérta uk:Альберта vi:Alberta vo:Alberta yi:אלבערטא zh:艾伯塔 zh-min-nan:Alberta