  Радован Караџић | surnom = | datedenaissance =  | lieudenaissance = | datededeces = | ageaudecès = | lieudedeces = | nationalite =  | paysorigine =  | paysaccueil = | metier = | occupation = ex-président de la République serbe de BosnieAccusé de crimes de guerre et de génocide à deux reprises | formation = Psychiatre | hommage = | autresfonctions = | note = | famille = Radovan Karadžić (alphabet cyrillique serbe: Радован Караџић; 19 juin 1945 - ) est un poète, psychiatre de formation et un homme politique de la république serbe de Bosnie. Il est le dirigeant des Serbes de Bosnie durant la guerre de Bosnie et accusé de crimes de guerre et de génocide à deux reprises : pour avoir orchestré le siège de Sarajevo, pour avoir organisé le massacre d'environ  Musulmans au cours du massacre de Srebrenica et dans d'autres régions de Bosnie Herzégovine. Après plusieurs années de fuite, son arrestation est annoncée par la présidence serbe et confirmée par le Tribunal pénal international le 21 juillet 2008, grâce à un informateurArrestation de Karadzic: l'informateur a reçu 5 millions de dollars de récompense, RIA Novosti, 6 août 2008..Vie politiqueNé dans la ville de Petnjica (municipalité de Šavnik) au Monténégro, il passe son enfance à Niksic toujours au Monténégro, près de la frontière avec la Bosnie puis arrive en 1960, à Sarajevo où il poursuit des études de médecine. En juin 1968, il prononce des discours nationalistes serbes à la faculté de philosophie de Sarajevo. Le 19 juillet 1971, il devient docteur en médecine et il se spécialise dans la psychiatrie et tout particulièrement le traitement des névroses et de la dépression. De 1974 à 1975, il étudie à l'Université Columbia de Manhattan, New York. En mars 1977, il travaille au Centre pour l’éducation des adultes "Duro Dakovic," de Sarajevo. De 1979 à 1992, il exerce au service de psychiatrie de l’hôpital d’Etat de Sarajevo. En 1981, il construit des maisons à Palé. En 1983-1984, il devient psychologue du club de football l'Étoile rouge Belgrade. En 1984-1985, il fait 11 mois de la détention préventive pour détournement de fonds publics. Le 26 septembre 1985, il est condamné à 3 ans de prison mais la sentence n’est pas appliquée.En juillet 1990, il est co-fondateur du parti démocratique serbe SDS (Srbska Demokratska Stranka) en Bosnie-Herzégovine dont le but est de rassembler la communauté serbe et de protéger ses intérêts. Après l'éclatement de la Yougoslavie en 1991, le 27 mars 1992, il devient Président du Conseil de sécurité nationale de la République serbe de Bosnie ("Republika Srpska"), le 12 mai 1992, il est membre de la présidence à trois de la République serbe, puis du 17 décembre 1992 au 19 juillet 1996, président unique de la République serbe. Il est accusé d'avoir ordonné le nettoyage ethnique des Bosniaques et des Croates lors de cette guerre.Inculpé de génocide, crimes de guerre et crimes contre l'humanité depuis le 25 juillet 1995 et le 16 novembre 1995 par le tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, Radovan Karadzic quitte sa maison de Pale une nuit de 1997 et prend la fuite. Il est recherché par les forces de l'ONU présentes en Bosnie-Herzégovine. L'avis de recherche d'Interpol indique notamment crimes contre l'humanité, atteintes graves à la convention de Genève (1949), meurtre, et génocide, en particulier pour ce qui concerne le massacre de Srebrenica. Pour sa défense, ses partisans affirment qu'il n'est pas plus coupable que n'importe quel leader politique en temps de guerre. Le fait d'avoir été en fuite durant 13 ans lui a donné une importante réputation chez certains Serbes de Bosnie.La cavale ou la seconde vie de KaradžićDe 1996 à juillet 2008, Karadžić modifie en profondeur son apparence physique. Lors de son arrestation à Belgrade, le ministre de la Justice serbe exhibe, en fin d'interview, le portrait de Dragan DabicSite non officiel sur le Dr. Dragan Dabic, son nom de substitutionRadovan Karadzic arrêté en Serbie sous une identité usurpée ; il existait bien un Dabic qui avait fuit la Croatie, La Tribune du 22 juillet 2008 : la presse serbe le surnomme le Père Noël, barbe blanche et cheveux longs attachés sur le haut de son crânePhoto de Radovan Karadžić. Devenu spécialiste de médecine alternativeRadovan Karadzic arrêté par les services secrets serbes, 20 Minutes du 22 juillet 2007, il participe à plusieurs conférences et est employé par une clinique privée où il gagne bien sa vie. Il a aussi écrit plusieurs articles dans le magazine Zdrav Zivot (en français la « vie saine »). Lors d'une conférence de Dragan Dabic dans la ville de Kikinda, se trouvait au premier rang l'une de ses camarades d'école, Olga Bajsinski (pendant 4 ans) ; elle dit qu'elle n'avait pas reconnu Karadzic. Durant sa seconde vie, il eut aussi une femme, MilaKaradzic tente de retarder son transfèrement devant la justice internationale à La Haye. Le 21 juillet 2008, à 23 h 18, la chaîne d'informations Al Jazeera annonce sa capture par les forces spéciales serbes en territoire serbeWar criminal' Karadzic arrested, Al Jazeera, 22 juillet 2008. Cette arrestation aurait été rendue possible par la volonté du nouveau gouvernement serbe sous la présidence de Boris Tadić, élu par l'Assemblée nationale le 7 juillet 2008. Le 22 juillet 2008, l'arrestation de Radovan Karadžić est officiellement déclarée après une longue cavale de 13 années. Il a été transféré le 30 juillet 2008 vers le centre de détention du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.Il comparait pour la première fois devant le TPIY le 31 Juillet 2008. Il risque la réclusion criminelle à perpétuité.Le procès au Tribunal pénal international pour l'ex-YougoslavieDeux problèmes de procédures selon certains juristesGöran Sluiter analyse deux éléments fondamentaux de la procédure :Le droit de l’accusé d'assurer lui-même sa défense.L’implication du juge Orie dans l’affaire Momčilo Krajišnik (dans laquelle l’accusé a été reconnu coupable d’avoir participé à une entreprise criminelle commune avec Karadžić) pourrait être inopportune et utilisée par Karadžić à un moment stratégique pour remettre en cause l’intégrité des procédures engagées contre lui, le juge Orie étant l'un des juges qui devrait juger Karadžićhttp://www.trial-ch.org/fr/liens/copinage/details/article/point-juridique-karadi263-face-aux-juges-deux-problemes-de-procedure.html?tx_ttnews[backPid]=64&amp;cHash=9efa4bd7ec&lt;/ref&gt;.Mise en place des acteurs du procèsLa défense de Radovan Karadzic serait quasiment impossible si il n'y a pas restitution de son ordinateur portable et des 50 CD saisis lors de la perquisition, sur lesquels des documents préparés par la défense avaient été enregistréshttp://fr.rian.ru/world/20080807/115870172.html&lt;/ref&gt;. "C'est l'ensemble de la documentation, des témoignages, des faits. Sans cela, nous ne pourrons pas assurer la défense, et Radovan Karadzic ne pourra pas le faire lui non plus", témoigne sa défensehttp://fr.rian.ru/world/20080807/115870172.html&lt;/ref&gt;.Radovan Karadžić a demandé à se défendre lui-même sans l'intermédiaire d'un avocathttp://www.france24.com/fr/20080829-radovan-karadzic-refus-crime-humanite-guerre-tpi-haye-culpabilite-yougoslavie-serbie&lt;/ref&gt;. Il a aussi refuse de se prononce sur son acte d'accusation. Le juge déclarant a sa place qui plaidait non coupable sans réponse de sa parthttp://www.france24.com/fr/20080829-radovan-karadzic-refus-crime-humanite-guerre-tpi-haye-culpabilite-yougoslavie-serbie&lt;/ref&gt;. Lors du transfert de Radovan Karadzic au centre de détention du TPI à La Haye, le procureur Serge Brammertz avait annoncé qu'il travaillait à une nouvelle version de l'acte d'accusation, la dernière datant de 2000http://www.un.org/icty/indictment/french/kar-ai000428f.htm Acte d'accusation de 2000. A l'audience, son adjoint Alan Tieger a indiqué qu'il pensait en disposer "dans la dernière semaine du mois de septembre" en expliquant qu'il souhaitait présenter une "révision la plus large possible". "Je suis surpris de voir que la révision de l'acte d'accusation n'a commencé qu'une fois que l'accusé a été mis en détention", a sévèrement rétorqué le juge Iain Bonomy.FamilleRadovan Karadžić est l’aîné de trois enfants. Son père, Vuko, est un tchetnik, résistant royaliste et nationaliste serbe, durant la Seconde guerre mondiale qui a été blessé puis emprisonné pendant 5 ans par les partisans (Yougoslavie) de Josip Broz Tito. En 1964, Radovan Karadžić épouse une camarade de promotion, Liljana (née le  à Sarajevo). Deux enfants naîtront de leur union : Sonia, (née le  à Sarajevo) et Alexandre (né le  à Sarajevo).Notes et référencesVoir aussiArticle connexeMassacre de SrebrenicaLiens externes Fiche de recherche d'Interpol Portail judiciaire de La Haye : Radovan Karadžić trial wach acte d'accusation L'arrestation de Karadzic : des documents pour comprendre Catégorie:Personnalité politique serbe Catégorie:Nationaliste serbe Catégorie:Poète serbe Catégorie:Naissance en 1945 Catégorie:Guerres en Yougoslavie Catégorie:République serbe de Bosniear:رادوفان كاراديتش ast:Radovan Karadzic bg:Радован Караджич bs:Radovan Karadžić ca:Radovan Karadžić cs:Radovan Karadžić da:Radovan Karadžić de:Radovan Karadžić dsb:Radovan Karadžić el:Ράντοβαν Κάρατζιτς en:Radovan Karadžić eo:Radovan Karadžić es:Radovan Karadžić et:Radovan Karadžić fa:رادوان کاراجیچ fi:Radovan Karadžić ga:Radovan Karadžić gl:Radovan Karadžić he:רדובאן קרדז'יץ' hr:Radovan Karadžić hsb:Radovan Karadžić hu:Radovan Karadžić hy:Ռադովան Կարաջիչ id:Radovan Karadžić it:Radovan Karadžić ja:ラドヴァン・カラジッチ jv:Radovan Karadžić ka:რადოვან კარაჯიჩი kk:Караджич, Радован ko:라도반 카라지치 ms:Radovan Karadžić nl:Radovan Karadžić nn:Radovan Karadžić no:Radovan Karadžić pl:Radovan Karadžić pt:Radovan Karadžić ro:Radovan Karadžić ru:Караджич, Радован scn:Radovan Karadžić sh:Radovan Karadžić simple:Radovan Karadžić sk:Radovan Karadžić sl:Radovan Karadžić sr:Радован Караџић sv:Radovan Karadžić ta:ரதொவான் கராட்சிச் tl:Radovan Karadžić tr:Radovan Karadžić uk:Радован Караджич vi:Radovan Karadžić zh:拉多万·卡拉季奇 zh-yue:卡拉季奇