  | lieu de naissance = | date de décès =  | lieu de décès = | langue = | mouvement = | genre = science-fiction | distinctions = Prix Nebula (1973) ; Prix Hugo (1980)  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --  Sir Arthur Charles Clarke (, Minehead, Royaume-Uni – , Colombo, Sri Lanka), plus connu sous son nom de plume Arthur C. Clarke, était un auteur et inventeur britannique.BiographieClarke naît à Minehead dans le Somerset. Il sert dans la RAF, durant la Seconde Guerre mondiale, en tant que spécialiste en radar avant d’obtenir son diplôme à l’université de Londres. Clarke a commencé à vendre des histoires de science-fiction depuis son passage dans la RAF, mais il travaille brièvement comme rédacteur adjoint dans la revue Science Abstracts avant de se consacrer à l’écriture à plein temps à partir de 1951. Il a été président de la British Interplanetary Society, la société interplanétaire britannique et membre du Underwater Explorers Club, le club des explorateurs sous-marins.Pendant la Seconde Guerre mondiale, il participe à l’élaboration du système d’alerte radar qui a fortement contribué au succès de la Royal Air Force pendant la bataille d’Angleterre.La célébrité lui vient grâce à son livre 2001, l’odyssée de l’espace. Ce dernier est basé sur la nouvelle La Sentinelle qu’il a transformée en roman à l’époque où Stanley Kubrick en tirait un film. Les deux versions diffèrent légèrement l’une de l’autre.Son œuvre comporte de nombreux autres livres, en particulier la série des Rama et les suites à 2001, et un grand nombre de nouvelles.Sa contribution scientifique la plus importante est certainement le concept de satellite géostationnaire largement mis en œuvre, de nos jours, pour les satellites de télécommunication qu’il proposa dans un article de Wireless World en 1945 et plus tard l’utilisation de plate-formes à satellites pour l’observation de la Terre.Retiré depuis 1956 au Sri Lanka, il y a passé le restant de sa vie. L'installation de plongée sous-marine qu'il possédait a été détruite par le tremblement de terre du 26 décembre 2004.Le , alors qu’il ne peut plus se déplacer autrement qu’en fauteuil roulant à cause des séquelles d'une poliomyélite, il envoie depuis le Sri Lanka un message de félicitations pour le survol par la sonde Cassini du satellite de Saturne JapetLaurent Sacco, Futura-sciences, Spécial 2001 l’Odyssée de l’Espace en vidéo : Arthur C. Clarke et le survol de Japet, septembre 2007 (page consultée le 18 septembre 2007). Cet évènement représente pour lui une référence à son roman 2001, l’odyssée de l’espace.Il meurt à l’hôpital Apollo de Colombo le  à 1h30 du matin (heure du Sri Lanka - UTC+5:30) d’une attaque cardio-respiratoireSelon une déclaration de son secrétaire particulier Rohan de Silva, d’après un article de Times Online   .Il était un membre éminent du mouvement sceptique contemporain.CitationsDeux possibilités existent : soit nous sommes seuls dans l'Univers, soit nous ne le sommes pas. Les deux hypothèses sont tout aussi effrayantes.Un homme, dans certaines circonstances, peut abandonner toute humanité lorsqu'il est en proie à la panique.C'est le propre du barbare de détruire ce qu'il ne peut comprendre.On ne remplace pas des plombs sautés avant de savoir pourquoi ils ont sauté.Plus les moyens de diffusion se font merveilleux, plus barbare, atterrant et choquant est leur contenu.En apesanteur, un lit sans matelat est encore plus confortable que la plus moelleuse des couches sur Terre.ŒuvresCyclesLa trilogie de l’espaceL’odyssée de l’espaceRamaBase VénusAutres romansNouvellesLes neuf milliards de noms de Dieu (The Nine Billion Names of God).Les Montagnes hallucinogènes (At the Mountains of Murkiness), La Clef d'Argent, 2008.Textes hors fictionIndépendamment de la fiction, Clarke a écrit deux autobiographies :  est le titre de ce qu’il appelle son autobiographie scientifique et  est le nom qu’il a donné à son autobiographie de science-fiction. La plupart de ses essais (entre 1934 à 1998) sont rassemblés dans le livre  (2000). La plupart de ses nouvelles sont réunies dans le livre  (2001). Ces deux livres forment une bonne sélection des œuvres de fiction et autres de Clarke, sélection intéressante même pour ceux qui connaissent déjà la plupart de ses livres.DiversUn astéroïde a été baptisé en son honneur : (4923) Clarke.Un dinosaure a été baptisé Serendipaceratops arthurcclarkei .L’orbite géostationnaire est aussi nommée en son honneur orbite de Clarke.Notes et références de l’articleVoir aussiArticles connexesLes trois lois de Clarke.Ascenseur spatialLiens et documents externesVidéo d’Arthur C. Clarke au Sri Lanka, en . Il félicite l’équipe de la sonde Cassini pour le survol de Japet.Vidéo d’Arthur C. Clarke à Colombo, Sri Lanka, en  à l’occasion de son 90 anniversaire. Catégorie:Écrivain britannique de science-fiction Catégorie:Mouvement sceptique contemporain Catégorie:Naissance en 1917 Catégorie:Décès en 2008 Catégorie:Ancien étudiant de King's College Londonaf:Arthur C. Clarke als:Arthur C. Clarke ar:آرثر سي كلارك be-x-old:Артур Кларк bg:Артър Кларк bn:আর্থার সি ক্লার্ক ca:Arthur C. Clarke cs:Arthur C. Clarke cy:Arthur C. Clarke da:Arthur C. Clarke de:Arthur C. Clarke el:Άρθουρ Κλαρκ en:Arthur C. Clarke eo:Arthur C. Clarke es:Arthur C. Clarke et:Arthur C. Clarke eu:Arthur C. Clarke fa:آرتور چارلز کلارک fi:Arthur C. Clarke ga:Arthur C. Clarke gl:Arthur C. Clarke he:ארתור סי קלארק hr:Arthur C. Clarke hu:Arthur C. Clarke id:Arthur C. Clarke is:Arthur C. Clarke it:Arthur C. Clarke ja:アーサー・C・クラーク jv:Arthur C. Clarke ka:ართურ კლარკი kk:Кларк, сэр Артур Чарлз ko:아서 C. 클라크 la:Arthurus Clarke lb:Arthur C. Clarke lt:Arthur C. Clarke lv:Arturs Klārks ml:ആര്‍തര്‍ സി. ക്ലാര്‍ക്ക് mr:आर्थर सी. क्लार्क nl:Arthur C. Clarke no:Arthur C. Clarke pl:Arthur C. Clarke pt:Arthur C. Clarke ro:Arthur C. Clarke ru:Кларк, Артур Чарльз sh:Arthur C. Clarke simple:Arthur C. Clarke sk:Arthur C. Clarke sl:Arthur Charles Clarke sr:Артур Ч. Кларк sv:Arthur C. Clarke ta:ஆர்தர் சி. கிளார்க் th:อาร์เทอร์ ซี. คลาร์ก tr:Arthur C. Clarke uk:Артур Кларк zh:亞瑟·查理斯·克拉克 zh-min-nan:Arthur C. Clarke zh-yue:Arthur C. Clarke