' Magnús Ier Olafsson' den Gode (le Bon) (v.1024-1047), roi de Norvège de 1035 à 1047 et roi de Danemark de 1042 à 1047.Fils illégitime du roi de Norvège, Olaf II de Norvège dit Olaf le Saint, il grandit à la cour de Norvège. Il reçoit l'éducation des princes de son temps. Mais la mort de son père le prive de protection. Il est exilé en Suède après la mort de ce dernier en 1030. Il est placé sur le trône de Norvège par les magnats qui avait déposé Sven Knutsson, le fils de Knut II de Danemark dit Knut le Grand. En 1042, à la suite d'un accord il succède sur le trône de Danemark à Knut III de Danemark dit le Hardi, autre fils de Knut le Grand, et rétablit l'union des deux royaumes à son profit.Cependant aux prises avec la révolte danoise menée par Sven II de Danemark, neveu de Knut le Grand qui s'est proclamé roi, il est obligé de partager le pouvoir en Norvège avec son oncle Harald III de Norvège. On peut se demander pourquoi Magnus s'intéresse plus à ses affaires danoises, alors qu'il a été élevé en Norvège. Le danemark est plus riche et plus peuplé. Le roi de Danemark est donc plus puissant que celui de Norvège. Il est plus facile de mener une politique de conquête à partir du Danemark.Il meurt le 25 octobre 1047 en luttant contre les Danois et est inhumé dans la cathédrale de Nidaros aux cotés de son père, Olaf II de Norvège. De son mariage naissent deux filles mortes en bas âge.   SourcesHeimskringla de Snorri Sturluson Sagas of the Norse Kings : "Magnus the Good" Chapître IX Everyman's Library.Magnus 01 Magnus 01 Catégorie : décès en 1047 Catégorie:Bâtardda:Magnus den Gode de:Magnus I. (Norwegen) en:Magnus I of Norway es:Magnus I de Noruega eu:Magnus I.a Norvegiakoa fi:Maunu Hyvä he:מגנוס הראשון hu:I. Magnus norvég király is:Magnús góði it:Magnus I di Norvegia ja:マグヌス1世 (ノルウェー王) nl:Magnus I van Noorwegen nn:Magnus I av Noreg no:Magnus den gode pl:Magnus I Dobry pt:Magno I da Noruega ru:Магнус I Благородный sv:Magnus I Olavsson