Metrovalencia est le réseau de banlieue de la ville de Valence (Espagne). Il a été créé en l'année 1988 en réunissant plusieurs lignes de banlieue (toutes créées au début du 19 siècle) par une section en tunnel construite à cet effet. Le Réseau est géré par Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV) une société possédée en partie par l'Etat valencian.Le réseau comprend (début 2006) 4 lignes : 3 lignes de banlieue et 1 ligne de tramway. Il s'étend sur 134 km dont 19 en souterrain.Les lignesLigneTerminusLongueurStationsPassagers en 20071Llíria / Bétera — '''Torrent Av. / Villanueva. de Castellón95.2 km58 stations20 650 9283Rafelbunyol - Aeroport19.8 km21 stations27 306 3474Mas del Rosari / Fira Valencia – Dr. Lluch9.8 km40 stations4 476 7415Neptú — Marítim-Serrería (Tramway) et Maritím-Serrería — Torrent Av / Aeroport24.1 km31 stations15 050 2176Tossal del Rei — Marítim-Serrería10,8 km22 stations261.000Ligne 1La ligne 1 a été la première ligne ouverte le 8 octobre 1988 avec l'inauguration du premier tunnel de 6,7 km qui a permis d'interconnecter deux lignes existantes l'une au Nord, l'autre au Sud.Elle comprend 3 tronçons :''Llíria/Bétera-Empalme '' : ce tronçon est établi en surface avec des sections à une seule voie. Le tronçon Llíria-Empalme faisait partie jusqu'en 1998 de la ligne 2 aujourd'hui disparue'' Empalme-Torrent'' : ce tronçon a une desserte fréquente et est entièrement à double voie'' Torrent-Vilanueva de Castellón '' : tronçon en surface à voie uniqueLe tunnel entre ''Torrent '' et ''Torrent Avinguda '' est le dernier tronçon de la ligne 1 inauguré : il a été ouvert le 22 septembre 2004. Il permet une desserte directe du Centre Ville.Dans la section situé dans le Centre Ville, les rames circulent toutes les 7 minutes et demi (le week end toutes les 10 minutes). Sur le reste de la ligne, la fréquence est horaire.Ligne 3 (Rafelbunyol - Aeroport)Le tronçon qui dessert Rafelbunyol était uniquement une ligne en surface jusqu'à l'ouverture du deuxième tunnel du Centre-Ville; son terminus se situait alors à Pont de Fusta (comme tous les autres tronçons du Nord).Avec l'ouverture du tunnel, le tronçon Palmaret-''Alameda'' fut ouvert. La station Alameda se situe dans le lit de la rivière Turia qui fut détourné après une crue catastrophique en 1957. Elle comporte 4 voies et a été conçue par le célèbre architecte Santiago Calatrava.Le 16 mai 1998 la ligne fut rallongée jusqu'à la station Avenida del Cid; elle est connectée à la ligne 1 par une voie située avant la station Xàtiva. Sur ce tronçon de liaison la nouvelle station Bailén a été ouverte fournissant une correspondance de qualité avec la gare de la RENFE. Les stations sont claires et gaies avec beaucoup de verre et de marbre.Ligne 4 (Mas del Rosari/Ll. Larga Terramelar/Feria Valencia - Empalme - Dr. Lluch)La ligne 4 est une ligne de tramway et ne passe jamais par un tunnel. Elle s'arrête à l'ancienne gare de banlieue Pont de Fusta qui a été complètement reconstruite et qu'elle est désormais la seule à desservir.Ligne 5 (Neptú / Marítim-Serreria - Aeroport / Torrent Av.)La ligne 5 est la plus récente du métro de Valence. La branche qui va de Alameda à Marítim-Serreria a été terminée en 2007 et comporte 4 stations.À la gare de Marítim-Serreria, la ligne 5 se prolonge jusqu'à Neptú via le tramway.  Ligne 6 (Tossal del Rei / Maritím-Serrería)La ligne 6 relie Orriols et Torrefiel avec le quartier maritime de Valence. Longue de 9,2 km, elle fait le tracé "Tossal del Rei - Marítim-Serrría". Cette ligne utilise les mêmes voies que la ligne 4 à partir de la station Primat Reig (puis continue après le terminus de la ligne 4, Dr. Lluch).Développements en cours ou planifiésLe Plan des Infrastructures Stratégiques (PIE) de la communauté de Valence prévoit que le métro de Valence atteindra à terme 200 km. L'objectif principal est que toutes les municipalités de la Communauté de Valence disposent d'une station de métro ou de train de banlieue. Prolongement de la ligne 5 - Desserte de l'aéroportEn mai 2005 la section de ligne de chemin de fer la Renfe Cercanias de Rina-Roja à Quart de Poblet passant par l'aéroport de Valence-Manises a été déposée pour la convertir au métro léger. A cet effet un tunnel sous le fleuve Turia va être construit entre la station Quart de Poblet et la station de la ligne 3 existante Mislata-Almassil (qui fera alors partie de la ligne 5). Le tunnel devrait être achevé au cours de 2006, le tronçon desservant l'aéroport sera ouvert un an plus tard. Pour le tronçcon suivant desservant Riba-Roja aucune date d'ouverture n'a encore été fixée.Tramvia de la CostaSous cette appellation, doit être réalisée, à l'Est de la ville, une liaison entre la ligne 5 à Ayora et la ligne n °4 (qui sera alors renommée T1). Cette ligne comprend une station souterraine (J. Monsoriu), le reste de la ligne étant construite selon des standards proches d'une ligne de tramway. L'ouverture est prévue pour 2007.Création de la nouvelle ligne T2Un nouveau tunnel de tramway orienté Nord-Sud doit être construit à travers le Centre Ville ; il croisera les lignes de métro 3 et 5 à Xativa dans la principale zone commerciale de la ville. De nouvelles stations doivent être créés : Museus (dans l'ancien lit de la Turia), Carme, Mercat, Xativa, Germanias, Russafa et Montolivet. Une éventuelle connexion avec le Tramvia de la Costa est prévue.Création d'une nouvelle ligne circulaireCette ligne qui encerclera la ville de Valence doit permettre aux habitants de circuler entre les villes de la banlieue sans passer par le Centre Ville. La ligne doit être en correspondance avec les lignes 1,3, 5, 6 , T2 et T4.Tranvia de l'horta SudCette nouvelle ligne reliera les villes de la banlieue Sud de Valence : Albal, Catarroja, Benetuser, Paiporta, Picana, Torrente, Alacuas, Aldaya et Quart de Poblet.AccidentsL'accident du  une rame de métro déraille dans une courbe du tunnel entre les stations Jesùs et Plaza de España faisant 43 morts et 47 blessés. La rame circulait à 80 km/h dans un virage qui était limité à 40 km/h au moment de l'accident.==Liens externes ==  Site officiel : Metrovalencia.com Valence Catégorie:Valence Catégorie:Transport dans la Communauté valencienneca:MetroValencia de:Metro Valencia en:Valencia Metro (Spain) es:MetroValencia fi:Valencian metro ja:バレンシアメトロ nl:Metro van Valencia no:Valencias bybane pl:Metro w Walencji ru:Метрополитен Валенсии (Испания) sv:Metrovalencia