Le passage du Nord-Ouest est le passage maritime nord qui relie l'Atlantique au Pacifique en passant entre les îles arctiques du grand Nord Canadien. Les diverses îles de l'arctique canadien sont séparées les unes des autres et du continent canadien par une série de chenaux, plus ou moins profonds, collectivement appelés passage du Nord-Ouest. Ce passage n'est praticable que le court été arctique car pris par les glaces le reste de l'année.C'est en 1490 que le navigateur John Cabot émit l'hypothèse d'un passage vers l'Orient par un passage par le nord-ouest. Durant près de 300 ans, plusieurs explorateurs vont chercher ce passage au prix de pertes humaines et de naufrages, mais qui permirent de connaître les îles arctiques. C'est le Norvégien Roald Amundsen qui le premier franchit le passage entre 1903 et 1906.Mais le réchauffement climatique, qui réduit la banquise, rendra peut-être cette voie plus navigable et qui intéresse le commerce maritime international car ce passage réduit considérablement les trajets d'Europe ou de la côte Est américaine vers l'Asie. La souveraineté sur ces eaux est contestée. Le gouvernement canadien considère ce passage comme étant dans les eaux intérieures du Canada, ce que certains pays comme les États-Unis contestent, considérant ce passage comme un détroit international avec libre passage.Premières tentatives après le [[Petit âge glaciaire]]En 1539, Hernán Cortés commissionna Francisco de Ulloa pour naviguer le long de la péninsule de Basse-Californie le long de la côte Ouest d'Amérique. Ulloa conclut que le golfe de Californie était la partie méridionale d'un plus grand détroit, reliant le Pacifique au golfe du Saint-Laurent. Ce voyage perpétua la notion d'une île de Californie et marqua le début de la recherche du détroit d'Anian. Ce nom, qu'utilisèrent les Espagnols pour appeler le passage du Nord-Ouest, vient probablement d'Ania, une province de Chine mentionnée dans l'édition de 1559 du livre de Marco Polo. Il apparut pour la première fois sur une carte de l'Italien Giacomo Gastaldi vers 1562. Cinq ans plus tard, Bolognini Zaltieri dessina une carte montrant un étroit et arrondi détroit d'Anian séparant l'Asie de l'Amérique. Ce détroit grandit dans l'imaginaire européen comme une voie maritime facile, reliant l'Europe à la résidence du Grand Khan à Cathay (Chine du Nord). Ce détroit était alors placé à la latitude de San Diego, conduisant à nommer ceux qui habitaient cette région les Anians.Atlantique NordLa première tentative confirmée pour découvrir le passage du Nord-Ouest d'est en ouest est le voyage de John Cabot en 1497, envoyé par Henri VII d'Angleterre pour chercher une route directe vers l'Orient.De 1576 à 1578, Martin Frobisher entreprit trois voyages vers l'Arctique canadien pour trouver le passage. La baie de Frobisher qu'il a découverte porte son nom. En juillet 1583, Sir Humphrey Gilbert, qui secondait Frobisher et qui avait écrit un traité sur la découverte du passage, proclama le rattachement de Terre-Neuve à la couronne d'Angleterre. Le 8 août 1585, l'explorateur anglais John Davis pénétra dans la baie de Cumberland (Île de Baffin).La plupart des grands fleuves de la côte Est américaine furent également explorés dans le cas où ils permettraient un passage au travers le continent comme l'exploration par Jacques Cartier du fleuve Saint-Laurent. Quand il se trouva bloqué par les rapides devant ce qui est devenu Montréal, pensant que derrière ces rapides se trouvait la Chine, ils les nomma rapides de la ChineEn 1609, Henry Hudson remonta l'actuel fleuve Hudson à la recherche du passage ; il explora plus tard l'Arctique canadien et la baie qui portera son nom, la Baie d'Hudson.Pacifique NordMême si la plupart des tentatives pour trouver le passage du Nord-Ouest (d'où son nom) partaient d'Europe ou de la côte Est de l'Amérique et espérer franchir le passage d'est en ouest, quelques progrès dans l'exploration furent aussi réalisés par l'ouest. En 1728 Vitus Bering, un officier danois servant la marine impériale russe, emprunta le détroit découvert par Simon Dejnev en 1648 (bien que découvert après, il en fut crédité et le détroit nommé détroit de Béring), confirmant que la Russie et l'Amérique du Nord étaient des continents séparés. Plus tard en 1741 avec le lieutenant Alexei Tchirikov, il partit à la recherche de terres au delà de la Sibérie. Alors que leur navires furent séparés, Tchirikov découvrit plusieurs des îles aléoutiennes tandis que Béring cartographiait la région de l'Alaska avant que son navire, avec un équipage ravagé par le scorbut, ne fasse naufrage au large du Kamtchatka.En 1762, le navire anglais de commerce Octavius se risqua dans un passage vers l'ouest mais fut pris dans les glaces. En 1775, le baleinier Herald trouva l' Octavius à la dérive près du Groenland avec des corps de l'équipage gelés sous le pont. L'Octavius aurait peut-être été le premier navire à franchir le passage. Mais le fait que le navire n'ait été retrouvé que 13 ans plus tard, sans équipage vivant, pose un sérieux doute sur la véracité de cette aventure.Cook et VancouverEn 1776 le capitaine James Cook fut dépêché par l'Amirauté britannique au titre de l'Acte de 1745, étendu en 1775, promettant 20 000 livres de récompense à qui découvrirait le passage. Initialement, l'Amirauté souhaitait confier l'expédition à Charles Clerke, avec Cook, en retraite après ses exploits dans le Pacifique, comme conseiller. Cependant Cook avait été sur les traces des expéditions de Béring et à cause de son expérience fut finalement choisi pour diriger l'expédition avec Clerke pour l'accompagner sur un autre navire.Après avoir navigué au travers du Pacifique, une nouvelle tentative de passage par l'est commença à Nootka Sound en avril 1777 et se dirigea vers le nord, en longeant la côte, cartographiant les terres aperçues et cherchant les régions où les Russes avaient navigué 40 ans plus tôt. Les ordres de l'Amirauté étaient d'ignorer tous baies, fleuves ou chenal côtiers jusqu'à ce qu'ils aient atteints la latitude de 65°N. Cook, cependant, échoua et ne fit aucun progrès dans la découverte du passage du Nord-Ouest.Plusieurs officiers de l'expédition dont William Bligh, George Vancouver et John Gore pensaient que l'existence d'une route était "improbable". Avant d'atteindre la latitude de 65° N, ils ne trouvèrent que la côte les poussant toujours plus au nord, mais Gore convainquit Cook d'entrer et de naviguer dans le Cook Inlet dans l'espoir de trouver une route. Ils continuèrent aux limites de la péninsule de l'Alaska et le début de l'archipel des îles aléoutiennes. Bien qu'ayant atteint 70° N, ils ne rencontrèrent rien d'autre que des icebergs. Ils abandonnèrent alors leur recherche, maudissant les Russes pour leurs "dernières prétendues découvertes" et estimant que l'existence d'un passage n'était qu'une fantaisie géographique.En 1791-1795, l'expédition de George Vancouver, qui avait accompagné Cook quelques années auparavant, inspecta en détail tous les passages sur la côtes de la côte Nord-Ouest et confirma qu'il n'existait pas de tel passage au sud du détroit de Béring. Cette conclusion fut supportée par les preuves d'Alexander Mackenzie, qui explora l'Arctique et l'Océan Pacifique en 1793.Dans la première moitié du XIXe siècle, des portions du passage du Nord-Ouest ont été explorées séparément par différentes expéditions maritimes (dont celle de John Ross, William Edward Parry, James Clark Ross) ou terrestres (John Franklin, George Back, Peter Warren Dease, Thomas Simpson et John Rae). En 1825, Frederick William Beechey explora la côte nord de l'Alaska, découvrant Point Barrow.L'expédition de [[Sir John Franklin]]En 1845 une expédition de deux navires bien équipés conduite par Sir John Franklin navigua vers l'Arctique canadien pour cartographier les parties encore inconnues du passage du Nord-Ouest. Le secret était de rigueur car moins de 500 kilomètres de la côte arctique restaient à explorer. Mais l'expédition n'est pas revenue et un certain nombre d'expéditions de secours sont parties à sa recherche pour dresser une carte finale d'un passage possible. Des traces de l'expédition de Franklin ont été trouvées dont des récits qui indiquaient que les bateaux avaient été pris par les glaces en 1846 près de l'île du Roi-Guillaume qui est située au milieu du passage. Franklin lui-même est mort en 1847 et le reste de l'équipage en 1848, après avoir abandonné les bateaux et avoir essayé de s'échapper par la terre en traîneau. La famine et le scorbut ont été les principales causes des décès ainsi que l'empoisonnement dû à l'ingestion de conserves souillées par la soudure au plomb utilisée pour les fermer. Cet empoisonnement a provoqué la folie et la mort de marins déjà faibles et désorientés. En 1981, le docteur Owen Beattie, anthropologue de l'Université d'Alberta retrouva des traces de l'expédition et a mené d'autres investigations, examinant les tissus et les os des corps momifiés de trois marins, exhumés à partir du permafrost de l'île Beechey. Des tests en laboratoire ont indiqué des concentrations élevées de plomb dans chacun des trois corps.  représentant la frustration britannique après l'échec dans la conquête du passage]]L'expédition de McClureLors de la recherche de Franklin, un équipage mené par Robert McClure traversa le Passage du Nord-Ouest d'ouest en est entre 1850 et 1854 pour partie en bateau et pour partie en traîneau. Le bateau de McClure fut prisonnier de la glace pendant trois hivers près de l'île Banks, à l'extrémité occidentale du bras de mer de Viscount Melville. Finalement McClure et son équipage, mourant de faim, furent trouvés par des hommes partis en traîneau d'un des bateaux de l'expédition de Sir Edward Belcher et retournèrent avec eux sur les bateaux de Belcher qui avaient pénétré dans le bras de mer par l'est.L'expédition d'AmundsenLe passage du Nord-Ouest ne fut pas franchi par mer avant 1906 lorsque l'explorateur norvégien Roald Amundsen qui était parti juste à temps pour échapper à ses créanciers cherchant à stopper l'expédition, termina un périple de trois ans avec le bateau Gjøa. A la fin de son voyage, il marcha dans la ville d'Eagle en Alaska et adressa un télégramme annonçant son succès. Sa route n'était pas pratique d'un point de vue commercial ; certains passages étaient très peu profonds., et au nord de l'île Somerset et de l'île Victora.]]SouverainetéEn 2007 le passage du Nord-Ouest est devenu temporairement praticable, ce qui pose des problèmes au Canada qui doit affirmer sa souveraineté sur ses îles du nord. C'est également un important enjeu économique puisque le passage du Nord-Ouest raccourcit de 4 000 km le trajet maritime actuel entre l'Europe et l'Extrême-Orient qui emprunte le canal de Suez. , 21 100 km par le canal de Suez, 23 300 km par le canal de Panama.En 1969, les Etats-Unis, préoccupés par l'évacuation du pétrole récemment découvert en Alaska (mer de Beaufort), décidèrent de tester le Passage du Nord-Ouest en envoyant symboliquement le superpétrolier &quot;Manhattan&quot; forcer les détroits. Ce fut une réussite maritime et la reprise d'un contentieux avec le Canada qui considère le Passage comme faisant partie de ses eaux intérieures (voir superpétrolier &quot;Manhattan&quot;).Au milieu des années 1980, le USCGC Polar Sea, un brise-glace des Gardes côtes américains, recréait l'incident diplomatique. Faute de moyens pour l'intercepter, le premier ministre canadien Brian Mulroney avait alors été forcé de lui donner symboliquement la permission. Ceci avait mené à l'annonce sans lendemain de la création d'une flotte de brise-glaces plus performants pour la Garde côtière canadienne afin de patrouiller le Passage. En 1987 le Canada envisageait même l'acquisition de sous-marins nucléaires (Classe "Améthyste" français ou "Trafalgar" britannique) pour assurer ce contrôle. Projet qui fut sans lendemains.Un nouvel incident est survenu fin 2005, alors qu'on a prétendu que des sous-marins nucléaires des États-Unis avaient franchi le passage sans l'accord du Canada. Ceci est à nouveau ressenti comme un outrage par le Canada. Ces allégations de franchissement ont été renforcées après la publication par la marine américaine de photos du sous-marin USS Charlotte faisant surface au pôle Nord, ce qui indique que ce sous-marin a probablement emprunté le passage du Nord-Ouest.Dans sa première conférence de presse après l'élection fédérale de 2006 le premier ministre canadien Stephen Harper a dénoncé une affirmation antérieure de l'ambassadeur américain selon laquelle les eaux arctiques seraient internationales. M. Harper a souligné l'intention du gouvernement canadien de renforcer sa souveraineté sur le passage.Le 9 avril 2006, le Canada a déclaré que l'armée canadienne considèrerait désormais le Passage du Nord-Ouest comme faisant partie des eaux intérieures canadiennes.  Edmonton Journal Le 10 août 2007, Stephen Harper Cabinet du Premier ministre du Canada a annoncé la création d'un port en eaux profondes à Nanisivik au nord de l'île de Baffin, pour des besoins de ravitaillement comme d'amarrage, ainsi qu'une présence militaire renforcée. Il s'agit de réaffirmer la légitimité du Canada sur l'Arctique.Traversées à la voile+'Le Passage du Nord-Ouest à la voile'AnnéesNavigateursNaviresTraverséesPays1903-06Roald AmundsenGjoa (21 mètres)Première traversée complète d'est en ouestNorvège1940-42-44Henry LarsenSaint Roch (27 mètres)Première traversée complète d'ouest en estsuivie d'une traversée d'est en ouest (aller-retour)Canada1977 (une saison)Willy de RoosWilliwaw (ketch de 13 mètres, en acier)Première traversée en solitaire est en ouestBelgique1976-78Real BouvierJ. E. Bernier II (cotre 11 mètres)Traversée est en ouestCanada1979-82Kenichi HorieMermaid (15 mètres)Traversée est en ouestJapon1982-88W. JacobsonVagabond II (15 mètres)Traversées dans les deux sensFrance1983-88John R. BockstoceBelvedere (18 mètres)Exploration de l'Arctique + passage ouest en estÉ.-U.]]1988-89R. ThomasNorthanger (18 mètres)Traversée est en ouestAngleterre1990C. SteedeAsma (13 mètres)Traversée est en ouest avec l'aide d'un brise-glaceAllemagne1993A. FuchsDagmar Aaen (27 mètres)Traversée est en ouestAllemagne1995Winston BushnellDove III (8 mètres)Traversée ouest en estCanada1995Mladen SutejCroatian Tern (18 mètres)Traversée est en ouestCroatie1999Olivier PitrasOcean Search (12,50 mètres)Traversée ouest en estFrance2001Jarlath CunnaneNorthabout (15 mètres)Traversée est en ouestIrlande2001-2002Michèle Demai et Sabrina ThieryNuage (13 mètres)Traversée ouest en estFrance2002Mario Cyr 1 maîtreGuy Gaudin Capitaine Germain Tremblay lieutenant et pilote des glacesStéphan Guy Capitaine Sylvain Brault skipperSedna IV (51 mètres)Traversée est en ouestCanada2003Eric BrossierVagabondTraversée est en ouestFrance2007Sébastien Roubinet et 3 équipiers en relais :Anne-Lise Vacher-MorazzaniEric AndréBoris TeisserencBaboucheTraversée ouest en est à la voile pure (Première)France2008Thierry Fabing et 4 équipiers :Maud CousinFred DeprunLaurent CaderonAlan PeyaudBaloum Gwen (15 mètres)Traversée est en ouestFranceAnnexesArticles connexesOcéan ArctiqueNotes et référencespassage du Nord-Ouestar:الممر الشمالي الغربي da:Nordvestpassagen de:Nordwestpassage en:Northwest Passage eo:Nordokcidenta pasejo es:Paso del Noroeste et:Loodeväil fi:Luoteisväylä gd:Seòlaid an Iar-Thuath he:המעבר הצפון-מערבי hr:Sjeverozapadni prolaz hu:Északnyugati átjáró is:Norðvesturleiðin it:Passaggio a nord-ovest ja:北西航路 ka:ჩრდილოდასავლეთის გასასვლელი ko:북서항로 nl:Noordwestelijke Doorvaart no:Nordvestpassasjen pl:Przejście Północno-Zachodnie pt:Passagem do Noroeste ru:Северо-Западный проход sv:Nordvästpassagen uk:Північно-Західний прохід wa:Passaedje Nôrouwess zh:西北水道 zh-classical:西北水道