 L’'ordre de Saint-Lazare' est un ordre hospitalier fondé à Jérusalem au  pour s’occuper des lépreux, devenu ordre militaire à la fin du  et disparu au .HistoireL'ordre historiqueL’ordre est dédié à saint Lazare, patron des malades de la lèpre et arbore la croix verte. Les Lazaristes, dont nombre sont lépreux eux-mêmes, comme le second maître Roger Boyant quittent leur rôle de soins des malades pour la défense des Lieux Saints, de la même manière que les Hospitaliers de Saint-Jean, mais sans jamais avoir la même importance que ces derniers, ou encore que les Templiers ou les Chevalier Teutoniques. L'ordre se retire de Terre sainte en 1291 pour se réfugier dans ses possessions françaises dues à la libéralité de saint Louis. Le château de Boigny près d'Orléans, qui lui a été donné par Louis VII en 1154 devient en 1291 la résidence des maîtres de l’ordre. Son second point fort est le château de Saint-Lazare près de Paris, qui a donné son nom à l’actuel quartier Saint-Lazare.Coupé de son rôle primitif par les progrès médicaux, l’ordre périclite. En 1603 le pape réunit le Prieuré de Capoue de l’ordre de Saint-Lazare à l’ordre de Saint-Maurice sous le patronage des ducs de Savoie, échouant dans sa tentative de l’entière réunion de l’ordre de Saint-Lazare à celui-ci. Henri IV, voulant le restaurer en France, fonde l’ordre de Notre-Dame du Mont-Carmel en 1608 et réuni la maîtrise de cet ordre avec celle de Saint-Lazare de Jérusalem. L’union personnelle des deux ordres sous une même grande maîtrise est confirmée par la bulle du cardinal de Vendôme, légat du pape en France, datée du 5 juin 1668. Ce dernier n’étant un ordre royal ne peut disparaître à la Révolution, ce qui permet à Louis XVIII de créer en exil des chevaliers. À sa mort, en 1824, son successeur, le roi Charles X devient Protecteur de l’Ordre. Celui-ci est alors dirigé par le Conseil des Officiers au nombre desquels figure le chevalier du Prat-Taxis, agent général de l’Ordre, secondé par le baron Silvestre, héraut d’armes et du Baron Dacier historiographe, l’abbé Picot étant chapelain du Conseil. Louis XVIII, protecteur de l’Ordre, ne semble pas avoir autorisé de nomination ou de promotion dans l’ordre, par contre, sous le protectorat du roi Charles X, une dizaine de nominations et deux promotions témoignent de son renouveau.Après la révolution de juillet 1830, l’ordre de Notre-Dame du Mont-Carmel et de Saint-Lazare de Jérusalem tombe en sommeil. Néanmoins des groupes d’anciens chevaliers de Saint-Lazare de Jérusalem continuent leur activité et notamment créent d'autres chevaliers, conformément à une pratique ancestrale selon laquelle tout chevalier a le droit d'en créer d'autres. Les chevaliers de Saint-Lazare perdent leur protecteur temporel, le roi Charles X, contraint à l’exil. Le conseil des officiers, auquel se sont joints le commandeur comte d’Albignac et le commandeur marquis d’Autichamp, s’adressent alors à leur ancien protecteur spirituel, le patriarche grecque-catholique melkite. Le patriarche Maximos III accepte, en 1841, de reprendre cette protection. Celle-ci, qui rappelle la première juridiction dont dépendait les Hospitaliers de Saint-Lazare au début de leur présence en Terre Sainte, se substitue à celle du roi de France en ce qui concerne la dimension historique et à celle directe du Saint Siège en ce qui concerne la dimension spirituelle (le conseil des officiers est conscient de l’impossibilité, à cette époque, de faire admettre des chevaliers non catholiques par l’Église romaine de rite latin). Dès 1844, ils participent à une œuvre importante dans le cadre de leurs nouveaux engagements. Il s’agit de la reconstruction du monastère du Mont-Carmel près de Jérusalem. Cet important projet mobilise les énergies des membres de l’association se présentant comme étant « l'ordre de Saint-Lazare » dans la deuxième partie du XIX siècle. Cette mobilisation s’élabore autour de deux objectifs : retrouver leurs racines en Terre Sainte et recentrer leur action hospitalière sur l’accompagnement des pèlerins. Ce retour aux sources et cette action sont encouragés par un comité où l’on trouve Charles de Montalembert, Alfred de Vigny, Alphonse de Lamartine côtoyant Alexandre Dumas et Victor Hugo. Au cours de ces années, les derniers chevaliers, nommés pendant la Restauration, sont rejoints par des « chevaliers » nommés par l’ex-Conseil des officiers et confirmés par les patriarches successifs afin de maintenir le service de l'association se présentant comme étant « l’ordre de Saint-Lazare ». Certains arguent de cette situation pour prétendre que l’ordre a définitivement disparu à la chute de la monarchie française. Pour les fidèles de l'actuel ordre de Saint-Lazare, c'est une erreur. Ils soutiennent que l’ordre a toujours été indépendant de tout monarque comme du Vatican, bien qu'il eût eu des « Protecteurs » successifs. La conséquence juridique de cette indépendance est considérable : seul un chapitre général eût pu procéder à sa dissolution ce qui n'eut jamais lieu, et la continuité s'est établie en 1830-1840 par le choix d’un autre protecteur-admistrateur.Sur le point particulier des relations avec le Vatican, il est parfaitement exact que le Vatican ne "reconnait pas" l'Ordre, mais c'est indifférent. L'explication est simple : le Vatican ne souhaite pas en effet reconnaître ni protéger une Institution comportant des non-catholiques, ceux-ci ne souhaitent pas en dépendre. Il est néanmoins avéré que SS le Pape Jean-Paul II lui était très favorable ( sans doute pour des raisons d'oecumènisme justement ).L' ordre au Le 5-16 avril 1935 le Vatican déclare : "L'ancien Ordre n'a rien en commun, excepté son nom (en admettant qu'il soit conservé) avec cette moderne décoration de chevalerie. Tout le monde sait que le faux "Ordre de Saint-Lazare", objet de cette déclaration, s'est édifié sur des sables mouvants et combien sont dénués de toute réalité les titres de chevalier, commandeur, etc... qui sont attribués à ceux qui les reçoivent." Ce désaveu est confirmé dans L'Osservatore Romano du 22 Mars 1953, dans lequel la Secrétairie d'Etat "condamne fermement le nouvel "Ordre de Saint-Lazare" comme une initiative privée... qualifiée d'une appellation qui existait dans le passé et qui appartient exclusivement aux ordres authentiques dûment approuvés par le Saint-Siège." Plus loin : "Parmi ces initiatives privées, nullement approuvées ou reconnues par le Saint-Siège, on peut trouver des prétendus ordres tels que l'Ordre de Saint-Lazare." Des condamnations similaires sont prononcées par l'évêque auxiliaire de Barcelone le 15 mai 1942 et par le nonce apostolique en Espagne le 18 avril 1949, et en 1970 encore, dans L'Osservatore Romano. Ces "condamnations" par des Institutions n'ayant pas compétence à les prononcer n'ont aucune valeur (voir plus haut)Lors de la Seconde Guerre mondiale, l’ ordre de Saint-Lazare organise, dès 1940, un corps d’ambulances pour le front français. Pendant l’Occupation, il institue un corps de volontaires secouristes (dits « Volontaires de l’« ordre » de Saint-Lazare ») qui sauve de nombreuses vies lors des bombardements, notamment en Normandie et en région parisienne. Son action humanitaire et patriotique est reconnue par le gouvernement français en 1945 et 1947. Celui-ci décerne, à ce titre, la croix de guerre au Grand Capitulaire de l’ ordre. Après le conflit, les chevaliers de Saint-Lazare reprennent leurs actions hospitalières et leur démarche en faveur de l’unité des chrétiens. Pour cela, des accords sont passés avec Raoul Follereau afin de reprendre le combat contre la lèpre. Des dispensaires sont créés en Afrique, un village pour lépreux est construit à titre expérimental au Sénégal, à Djifonghor. Au croisement de la vocation humanitaire et de celle de l’unité des chrétiens l' ordre de Saint-Lazare accueille Albert Schweitzer comme chevalier . Le médecin et pasteur de Lambaréné va accompagner l’ ordre dans ses projets africains.Un Ordre controverséInitialement inscrit par la République Italienne sur la liste des faux ordres de chevalerie, l' Ordre de Saint-Lazare connait dorénavant une reconnaissance auprès de plus en plus d'états. Sa Sainteté le Pape Jean-Paul II, très favorable à l'Ordre dont il a plusieurs fois reçu des membres en audience privée, a chargé d'éminents historiens (notamment Peter VAN DUREN, auteur d'un maitre-livre sur les Ordres de Chevalerie), d'étudier la possibilité de revenir sur cette mise à l'écart.En septembre 2007, l’Ordre Militaire et Hospitalier de Saint Lazare de Jérusalem, représenté par le Prince Charles-Philippe d'Orléans, Duc d'Anjou, (Grand Maître d'une Obédience dissidente créée en 2004) a obtenu, après négociations, un accord historique et capital avec la Grande Chancellerie de la Légion d'Honneur, seule responsable du règlement des distinctions en France. Cette convention remplace les conditions qui furent acceptées par les anciens Grands Maîtres de l’Ordre de Saint Lazare.Dans cette association oeucuménique, le "magistère" et le protecteur spirituel sont catholiques mais les membres peuvent appartenir aux grandes religions chrétiennes. Les règles et statuts sont modifiés dans cet esprit et permettent dorénavant à des Dames de rentrer dans l’« ordre » en souvenir des Sœurs de Saint-Lazare qui, aux côtés des chevaliers hospitaliers, soignaient les lépreuses.De plus, l'Ordre est aujourd'hui reconnu officiellement par un certain nombre d’États : la Bolivie depuis 1950, le Canada depuis 1963, l’Autriche depuis 1977, la Croatie depuis 1992 et la Hongrie depuis 1993.D'autres états reconnaissent officiellement l'organisation Saint-Lazare mais pas l’« ordre ». Il s'agit de l’Afrique du Sud, de l’Espagne, du Luxembourg, de la Russie, de la Suède, de la Communauté européenne, etc.L'« ordre » de Saint-Lazare aujourd’huiActuellement l’ordre de Saint-Lazare est déployé dans 24 pays de tous les continents. Son action hospitalière, qui se caractérise par des liens constants entre celui qui aide et celui qui est aidé, conserve sa vocation initiale orientée vers le soin des lépreux mais se développe également autour d’actions hospitalières en Europe centrale et de l’accompagnement des jeunes défavorisés des grandes villes.Les associations de l’« ordre » de Saint-Lazare mènent des actions caritatives dans plus que 43 pays.Querelles et dissidencesL'ordre était depuis les années 1930 constitué de deux branches, l'obédience dite de Malte sous la grande-maîtrise du duc de Séville et l'obédience dite de Paris sous la grande-maîtrise du duc de Brissac. Ces deux obédiences sont maintenant de nouveau réunies.Charles-Philippe d'Orléans, neveu de l'héritier orléaniste au trône de France, a créé une nouvelle branche dissidente et minoritaire en 2004 après avoir présenté sa candidature lors d'un Chapitre général tenu à Toronto au printemps 2004 et n'y avoir recueilli que 10% des suffrages contre son compétiteur, le Duc de Séville. Suite à cet échec, Charles-Philippe d'Orléans a prétexté le manque de légitimité et le caractère purement associatif mondain des activités de deux branches réunifiées (quoique leurs activités caritatives fussent loin d'être négligeables)pour justifier la naissance de sa propre Obédience.Dans une déclaration en janvier 2005, Emmanuelle de Dampierre, « duchesse d'Anjou douairière et duchesse de Ségovie » la grand-mère paternelle de Louis de Bourbon l'actuel prétendant légitimiste au trône de France, a quant à elle déclaré que l'ordre de Saint-Lazare n'existerait plus, de par la volonté de Louis XVI: Louis XVI ayant laissé s'éteindre cet ordre, « par le décès de ses membres et en ne les remplaçant pas ». Voilà une raison, selon elle, pour laquelle la Chancellerie de la Légion d'honneur ne reconnaîtrait aucune des différentes factions actuelles de l'Ordre.Quel que soit le respect que l'on doive à la « duchesse d'Anjou et de Ségovie », on ne peut mettre en balance l'intime conviction qu'elle aurait exprimée, et le caractère rigoureux des recherches historiographiques : les deux frères et successeurs de Louis XVI , Louis XVIII puis Charles X, ont tous les deux continué à créer des chevaliers de Saint-Lazare, qui eux-mêmes en ont créé d'autres à leur tour selon une tradition immémoriale selon laquelle tout chevalier peut créer un chevalier.Anciennes situations des obédiences de Malte et de Paris, aujourd'hui réuniesLes membres loyaux à Francisco de Borbón, au duc de Séville et 46 grand maître, réclamaient leur légitimité du fait deleur œcuménisme moderne ce qui rend « académique » la question de son statut vis à vis de l'Église de Rome et dela continuité de leur protection spirituelle par l'Église grecque melkite depuis 1841.Quant aux membres fidèles au duc de Brissac, ils allèguaient simplement la longue tradition historique, la légitimité, la continuité et la protection pérenne des patriarches melkites de Jérusalem.La parfaite entente entre ces deux obédiences a conduit à leur réunification.En effet, le 14 septembre 2008, au cours d'un Chapitre général tenu à Manchester, plus de 1.300 délégués ( dont environ 300 présents) représentant les 4.000 membres de l'Ordre, ont élu à la quasi unanimité Carlos Gereda y Borbón, Grand d'Espagne, marquis d'Almazán , cousin du roi d'Espagne, au poste de 49 grand maître de l'Ordre militaire et Hospitalier de Saint-Lazare de Jérusalem réunifié, succédant dans cette titulature au duc de Brissac, 48 grand maître, nommé grand maître émerite. Le marquis d'Almazán a été aussitôt investi par Sa Béatitude le patriarche Gregorios III.Le groupe d'Europe du Nord, dit "Norwich", constitué de chevaliers qui avaient participé depuis le Chapitre de Toronto (2004) à la dissidence menée par Charles-Philippe d'Orléans a rejoint l'Ordre réunifié.Situation des dissidents dits ''&quot;de l'obédience de Boigny-Orléans&quot;''Bien que ne représentant que 10% des membres de l'ordre de Saint-Lazare, les membres dissidents partisans de Charles-Philippe d'Orléans, dont la plupart viennent des juridictions européennes, réclament une certaine légitimité historique comme ordre chrétien de chevalerie par un « fons honorum » royal français, dans la tradition déjà établie par Philippe le Bel et ses successeurs, lors du départ de la Terre Sainte des chevaliers de Saint-Lazare en 1308, jusqu’à l'abolition de la monarchie française en 1848. Charles-Philippe d'Orléans a fait appel à un haut prélat catholique, un cardinal, comme protecteur spirituel nonobstant le maintien aux Obédiences de Paris et de Malte (désormais réunifiées) de la protection pérenne du Patriarcat grec melkite d'Antioche, de Jérusalem et de tout l'Orient, détenteur de la légitimité de l'Ordre depuis 1841.Autres organismes reliés à Saint-LazareAux côtés de l’''ordre militaire et hospitalier de Saint-Lazare de Jérusalem'' et de l’ensemble de ses activités caritatives mises sous l’enseigne « Saint-Lazare », il existe de nombreuses autres associations qui utilisent des noms et symboles similaires. Ces associations utilisent souvent des titres du type « Souverain, Indépendant, Union, Constitutionnel, Obédience… ». Ces factions travaillent dans le respect des traditions caritatives de la croix verte. Ils mènent d’ailleurs quelques actions caritatives signifiantes. L’organisme allemand « Lazarus Hilfswerk » en est un exemple. À lui seul cet organisme (qui constitue un prieuré de l'ordre réuni Paris et Malte) réalise de nombreuses actions caritatives en Europe centrale et orientale, subventionnées par la Commission européenne dont il est, pour ces pays, le délégué.Liste des grands maîtres de l’ordre de Saint-LazareGérard de Martigues (108? - 1098) : maître de l'Hôpital de Jérusalem, dit Gérard de Tum, Tom, Thoms, Tunc, Tenque, dénominations fautives provenant de la mauvaise lecture d'une inscription latine figurant dans un ouvrage du . On lui préfère l'appellation de Gérard de Martigues, du nom du bourg de Provence où il serait né.Boyant Roger (1120 - 1131) : recteur de l'Hôpital de Saint-Jean (1120) puis maître des Hospitaliers de Saint-Lazare.Jean (... 1131 ...).Barthélémy (... 1153 ...).Itier (... 1154 ...).Hugues de Saint-Pol (... 1155 ...).Raymond du Puy (1157 - 1159) : successeur de Gérard de Martigues comme chef de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, il aurait été atteint de la lèpre et serait devenu Maître de Saint-Lazare. Appartenait à la famille du Puy Montbrun.Rainier (... 1164 ...).Raymond (... 1168 ...).Gérard de Monclar (... 1169 ...).Bernard (1185 - 1186).Gautier de Neufchâtel ou de Châteneuf (... 1228 ...) : absent du Dorat comme ses neuf prédécesseurs; aurait été commandeur de Burton avant d'accéder à la dignité de maître général de l'Ordre.Raynaud de Flory (1234 - 1254) : les Flory tenaient un rang distingué dans le royaume de Jérusalem, mais leurs origines et leurs armes ne sont pas connues. Vers 1200, un Flory de Fouquerol était prieur de France des Hospitaliers de Saint-Jean.Jean de Meaux (... 1267 ...): titré précepteur général de l'ordre. Plusieurs membres de cette famille se croisèrent et l'un d'eux escorta de Terre Sainte à la Sainte Chapelle de Paris la Couronne d'épines du Christ.Thomas de Sainville (1277 - 1312) : titré maître général de l'ordre.Adam de Veau (... 1314 ...).Jean de Paris (1342 - 1349).Jean de Coaraze (... 1354 ...) : dit fautivement Courras et Couraze.Jean Le Conte (... 1355 ...).Jacques de Besnes alias de Baynes (1368 - 1384).Pierre des Ruaux (1413 - 1454) : était maître dés 1413 et disparut peu après 1454.Guillaume des Mares (... 1460 ...) : il existe en Normandie, province dont ce maître des Hospitaliers de Saint-Lazare était originaire, une famille des Mares de Bellefossé qui revendique Guillaume pour l'un des siens.Jean Le Cornu (1469 - 1493).François d'Amboise (1493 - 1500) : neveu d'Aimery d'Amboise, grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.Agnan de Mareuil (1500 - 1519).François de Bourbon, comte de Saint-Pol (1519 - 1521) : son inscription sur la liste des chefs de l'ordre n'est justifiée que par un acte du 18 juin 1521 le qualifiant commandeur de Boigny. Il appartenait à la branche de Bourbon-Vendôme et c'est par son mariage, en 1535, qu'il devint duc d'Estouteville.Claude de Mareuil (1521 - 1524) : neveu d'Agnan de Mareuil.Jean Conti (1524 - 1557).Jean de Levis (1557 - 1564) : chevalier de Saint-Jean de Jérusalem, il fut mis à la tête de l'ordre de Saint-Lazare en vertu de la bulle "Nos igitur" de 1489. Prit le titre de grand maître.Michel de Seure (1564 - 1578) : chevalier de Saint-Jean de Jérusalem, l'un des plus remarquables grand maîtres de Saint-Lazare avec ses successeurs Salviati et Clermont-Chastes.François Salvati (1578 - 1586) : chevalier de Saint-Jean de Jérusalem et ambassadeur de cet ordre, parent et conseiller de Catherine de Medicis. "De gueules à trois rateaux d'argent".Michel de Seure (1586 - 1593) : en renonçant à sa charge en faveur de Salviati, il s'en était réservé certains droits honorifiques et reprit ses fonctions après la disparition de ce dernier.Armand de Clermont de Chastes (1593 - 1603) : maréchal de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, vice amiral de France. Selon certains auteurs, dont Dorat de Chameulles qui le cite dans son armorial, Clermont aurait eu pour successeur immédiat Hugues Catelan de Castelmore dont le magistère fut bref.Charles de Gayand de Monterolles (1603 - 1604) : neveu de Clermont et assumant les fonctions de grand maître dés 1599 d'après Gautier de Sibert.Philibert, marquis de Nérestang (1604 - 1620) : grand maître de Saint-Lazare puis (1608) des ordres réunis de Saint-Lazare et de Notre-Dame du Mont-Carmel.Claude, marquis de Nérestang (1620 - 1639) : fils du précédent.Charles, marquis de Nérestang (1639 - 1644) : fils du précédent.Charles-Achille, marquis de Nérestang (1645 - 1673) : frère de Charles.Michel de Tellier, marquis de Louvois (1673 - 1691) : avec le titre de vicaire général jouissant des pouvoirs attachés à celui de grand maître.Philippe de Courcillon, marquis de Dangeau (1693 - 1720).]]Louis d’Orléans, duc de Chartres, puis duc d’Orléans (1720 - 1752).Louis de France, duc de Berry (1757 - 1773) : il quitta le grand magistère en devenant dauphin et fut le roi Louis XVI.Louis de France, comte de Provence (1773 - 1814) : frère du précédent et futur Louis XVIII.Conseil des Officiers - (1814 - 1841)Liste des « grands maîtres » de l'actuel « ordre » de Saint-Lazare, duc de Séville]]Patriarche Maximos III. Mazloum (1841 - 1855) - Protecteur et administrateur de l’Ordre200px|right|thumb|Don Carlos GEREDA y BORBONPatriarche Gregorios I. Youssef (1864 - 1897) - Protecteur et administrateur de l’OrdrePatriarche Peter IV. Geraigiri (1898 - 1902) - Protecteur et administrateur de l’OrdrePatriarche Ciril VIII. Ghea (1902 - 1910) - Protecteur et administrateur de l’OrdreChapitre des Officiers - (1910 - 1930)Francisco de Borbón, duc de Séville, grand d’Espagne (1930-1952).Francisco de Borbón, duc de Séville, grand d’Espagne (1952-1967) : fils du précédent. Nommé grand maître émérite en 1967.Charles Philippe d'Orléans, « duc d’Alençon, duc de Vendôme et duc de Nemours »,Pierre de Cossé, duc de Brissac (1969 - 1986) : nommé en 1986 grand maître émérite.François de Cossé, marquis puis duc de Brissac (1986 - 2008) ancien grand maître de l'obédience de Paris.Francisco de Borbón (né en 1943), 5 duc de Séville, Grand d'Espagne, ancien grand maître de l'obédience de Malte.Don Carlos Gereda y Borbón, Grand d'Espagne, marquis d'Almazán, grand maître des Obédiences réunies depuis le 14 septembre 2008Voir aussiOrdres militaires et religieuxOrdres religieux par ordre alphabétiqueListe des ordres militairesOrdre de Notre-Dame du Mont-Carmel et de Saint-Lazare de JérusalemOrdre suprême de la Très Sainte AnnonciadeOrdre des Saints-Maurice-et-LazareCharles-Philippe d'OrléansGrégoire III LahamOrdre de MalteLiens externesL'Ordre de Saint-Lazare (Obédiences de Malte et de Paris) : http://www.st-lazarus.netL'Ordre de Saint-Lazare:(Obédience de Boigny - "Orléaniste"): http://www.SaintLazare.orgLe site de Charles-Philippe d'Orléans: http://www.ducdanjou.comLe site de l'ordre de Saint Lazare: http://www.orderstlazarus-belgium.orgLe site de l'ordre de Saint Lazare Aquitaine : http://www.saint-lazare-aquitaine.comhttp://www.st-lazarus.net/ http://www.stlazarusmalta.org/ http://www.orderstlazarus-belgium.org/ http://www.chivalricorders.org/ http://www.oslj-international.org/ http://www.saintlazarus.org/ http://www.stlazarus.ca/ http://www.st-lazarus-orden.de/ http://www.orderofstlazarus.org/ http://www.saintlazarus.co.uk/ http://www.lazarusorder.net/ http://www.st-lazarus.sk/ http://www.saintlazarus.org.uk/ http://www.orderstlazarus-obmalta.be/ http://www.st-lazarus.us/ http://www.ordinesanlazzaro.com/ http://www.orderstlazarus-belgium.org/ http://www.stlazareusa.org/ http://www.st-lazarus.cz/ http://www.oslj-boigny.fr/ http://www.lazarusorden.eu/ http://www.jsaintlazarus.org/ http://www.oslj.at/ http://www.oslj.cz/ http://sanktlazarusorden-sverige.org/BibliographieColonel Philippe Jourdain : 1/ Les époques charnières de l'Histoire de l'ordre de Saint lazare, 2/ Les Patriarches Grecs Melkites Catholiques détenteurs de la légitimité de l'Ordre de Saint Lazare. (Ces 2 monographies; conçues sur le mode universitaire, démontrent parfaitement la continuité de l'ordre depuis 1840.)Alain Demurger, Chevaliers du Christ, les ordres religieux-militaires au Moyen Âge, Seuil, 2002 Paul Bertrand de la Grassiére, L’Ordre militaire et hospitalier de Saint-Lazare de Jérusalem, Son histoire - son action, Paris, 1960Mémoires, règles, statuts et cérémonies de l'Ordre de Saint-Lazare (reprise d'un original de 1649) - Éditions du PrieuréGuy Coutant, Les Chevaliers et Hospitaliers de Saint Lazare de Jérusalem de 1789 à 1930, Paris, 1984Ygr H Stuart, The Insignia and Decorations of the Military and Hospitaller Order of Saint Lazarus of Jerusalem, Perthshire, 1986Peter Bander van Duren, Orders of Knighthood and of Merit The Pontifical, Religious and Secularised Catholic-founded Orders and their relationship to the Apostolic See, 1995,Félix Alberto Montilla Zavalía, Las Órdenes de Caballería y las Órdenes Honoríficas Católicas en la actualidad, Editorial Dunken, Buenos Aires, 2001,Orden Militar y Hospitalaria de San Lázaro de Jérusalen Declarada de Utilidad Pública, Madrid, 1970(Déclaration d'utilité publique)Gautier de Sibert, Histoire des Ordres royaux hospitaliers-militarires de Notre-Dame du Mont-Carmel et de St.-Lazare de Jérusalem, Paris, 1772, réédité 1983F. Toussaint de Saint-Luc, Mémoires sur l'institution, progrès et privilèges de Notre_Dame du Mont-Carmel et de Saint-Lazare de Jérusalem, Paris, 1666José-Maria de Montell, Historia apasionada de la religion de San Lazaro (Histoire ancienne et récente de l'Obédience de Malte)Lazarus Catégorie:Croisadecs:Řád svatého Lazara de:Lazarus-Orden en:Order of Saint Lazarus es:Caballeros de San Lázaro he:מסדר סנט לזרוס it:Cavalieri di San Lazzaro ja:聖ラザロ騎士団 nl:Orde van Sint-Lazarus pl:Zakon Rycerzy św. Łazarza ru:Орден Святого Лазаря sr:Ред светог Лазара Јерусалимског