]] Cybèle (en grec ancien  / Kybélê) est une divinité d'origine phrygienne (connue également sous le nom d’'Agdistis' en Phrygie), importée en Grèce et à Rome, personnifiant la nature sauvage. Elle est présentée comme , Grande Déesse, Grande Mère ou encore Mère des dieux. Cybèle est sans doute l'une des plus grandes déesses de l'Antiquité au Proche-Orient.Elle est aussi vénérée sous le nom d’''Idaea mater'' (« mère de l'Ida ») à Rome.Dans la mythologie grecque, on la surnomme également Damia.Mythe, v.&nbsp;160-150 av. J.-C., droit : Cybèle tourelée]]CybèleOn retrouve Cybèle dans des mythes contradictoires.Déesse Phrygienne et dans la tradition lydienne, Cybèle est issue du père des Dieux, mais est abandonnée à la naissance et recueillie par un léopard ou un lion. Celui-ci éveillera la déesse aux mystères qui lui permettront de rédiger ses récits sibyllins. Elle dispose des clés de la terre donnant accès à toutes les richesses et son trône est gardé par deux léopards ou deux lions.Selon la mythologie grecque, elle initie Dionysos à ses mystères. Les Romains l'adoptèrent à leur tour, en l'assimilant notamment à Cérès; ils organisaient en son honneur, au printemps, des jeux qui furent très populaires sous l'Empire.Cybèle était honorée dans l'ensemble du monde antique. Le centre de son culte se trouvait sur le mont Dindymon, à Pessinonte, où le bétyle (la pierre) qui la représentait serait tombé du ciel. Principalement associée à la fertilité, elle incarnait aussi la nature sauvage, symbolisée par les lions qui l'accompagnent. On disait qu'elle pouvait guérir des maladies (et les envoyer) et qu'elle protégeait son peuple pendant la guerre. Elle était connue en Grèce dès le  et se confondit bientôt avec la mère des dieux (Rhéa) et Déméter.En 204 av. J.-C., au plus fort de la seconde Guerre punique, les Romains, obéissant à une prophétie des Livres Sibyllins, et à un oracle de Delphes, envoyèrent des ambassadeurs à Pessinonte: ils étaient chargés d'une mission délicate, rapporter à Rome la pierre sacrée. Elle fut escortée pendant le voyage de retour par cinq quinquérèmes et miraculeusement accueillie par la vestale Claudia QuintaAurelius Victor, De viris illustribus, 46.. Le temple construit pour accueillir la déesse s'élevait sur le mont Palatin, mais le culte fit l'objet d'une surveillance étroite jusqu'à la fin de l'époque républicaine, et les citoyens romains n'avaient pas le droit de participer au sacerdoce et aux rites (encore qu'ils puissent participer à la fête de la déesse, les Megalesia); la statue demeurait dans le temple et ses services étaient assurés par des prêtres orientaux (les Galles), bien que les processions des prêtres fussent autorisées, les restrictions furent levées par l'empereur Claude.Cybèle et Attisde la Bibliothèque nationale de France]] Dans la mythologie grecque, Attis fut le jeune époux de la déesse phrygienne Cybèle. La version phrygienne de la légende raconte qu'Attis était le fils de Nana, fille du dieu fleuve Sangarios (un fleuve d'Asie Mineure). Elle le conçut après avoir cueilli la fleur d'amandier jaillie des organes mâles coupés d'Agdistis/Cybèle, qui, née à la fois mâle et femelle, avait été castrée par les dieux. Quand Attis souhaita se marier, Cybèle, qui l'aimait et en était jalouse, le rendit fou si bien qu'il se castra lui-même et se tua. Cette légende offre de nombreuses variantes qui visent à expliquer notamment que les prêtres de Cybèle, les Galles, sont des eunuques (ils pratiquaient des rituels d'auto-castration, tous les 24 mars, à l'occasion des sanguinaria). Attis n'apparaît que rarement en Grèce mais, associé à Cybèle, il est une divinité acceptée à Rome sous l'empereur Claude et constitua l'un des plus importants cultes à mystères de l'Empire romain.Une version phrygienne rapporte que Cybèle enfant sera abandonnée sur une montagne et élevée par des lions ou des léopards. Elle créera des danses et livrera des cymbales à ses serviteurs, les Corybantes, pour célébrer ses rites. Disposant du don de guérison universel, Cybèle protège les enfants et les animaux sauvages. La déesse tombera amoureuse d'Attis qui finira par la tromper avec la nymphe Sagaritis. Cybèle le rendra fou au point qu'Attis s'émasculera.BibliographieTextesM. J. Vermaseren, Corpus Cultus Cybelae Attidique, Leyde, coll. "Études préliminaires aux religions orientales dans l'Empire romain", t. III 1977, t. VII 1977, t. IV 1978, t. II 1982, t. V 1986.ÉtudesPh. Bourgeaud, La Mère des dieux. De Cybèle à la Vierge Marie, Le Seuil, 1996.H. Graillot, Le culte de Cybèle, Mère des dieux, Paris, 1912. Lynn E. Roller, In Search of God the Mother: the cult of Anatolian Cybele, University of California Press, 1999 . R. Turcan, Cybele and Attis. The Myth and the Cult, Londres, 1977.NotesVoir aussiArticles connexesCulte à mystèresTauroboleMusée Eugène Camoreyt de Lectoure (Gers)Autel taurobolique de Lugdunum, de 160 ap. J.-C.Sanctuaire d’Isis et de Mater MagnaLiens externesCybèle et les monnaies de l'empire romain  Catégorie:Divinité grecque chtonienne Catégorie:Mythologie grecque d'Asie Catégorie:Culte importé à Rome Catégorie:Guerres puniques Catégorie:Divinité romaine d'origine orientale Catégorie:Déesseast:Cibeles bg:Кибела br:Kybele ca:Cíbele cs:Kybelé da:Kybele de:Kybele- und Attiskult el:Κυβέλη (μυθολογία) en:Cybele es:Cibeles fi:Kybele gl:Cibeles hr:Kibela it:Cibele ja:キュベレー ka:კიბელე kw:Mamm Veur an Dhuwow la:Cybele lt:Kibelė nl:Cybele no:Kybele pl:Kybele pt:Cíbele ro:Cybele ru:Кибела simple:Cibeles sr:Кибела sv:Kybele tr:Kibele uk:Кібела