Le procédé HDCP (High-Bandwidth Digital Content Protection), traduisible par Protection des contenus numériques haute définition est un procédé électronique élaborée par Intel destiné à contrôler les flux numériques vidéo et audio Haute Définition. Il exploite principalement les interfaces et liaisons DVI, HDMI et DisplayPort et permet d'en restreindre l'usage, notamment à en interdire la copie directe numérique. Faisant partie de la gestion des droits numériques (DRM), ce système comprend une série de licences (brevets) dits "propriétaires" (non ouverts à la concurrence). Son exploitation requiert une licence d'utilisation (industrielle). Ce dispositif comprend à la fois des équipements (microprocesseurs) et des logiciels intégrés.Brevets et licencesLes licences HDCP sont octroyées par la société Digital Content Protection, filiale d'Intel. Les société détentrices de licence d'utilisation HDCP (en général, des fabricants de matériel et/ou logiciel) sont autorisés - en échange du paiement de droits - à utiliser la technologie HDCP pour leurs produits. Ces clients doivent concevoir leurs produits en tenant compte des contraintes : interdire la copie numérique des contenus et parer aux risques de contournement des dispositifs de protection anti-copie.Protection anti-copieLe vidéogramme haute définition (exemple: film en Haute Définition) est stocké sur des supports physiques tels que le Blu-ray, le HD DVD, le DVD Audio ou par un enregistrement vidéo numérique sur disque dur. Ces dispositifs doivent pouvoir soit restreindre les caractéristiques des flux audio et vidéo, soit interdire totalement leur lecture. L'arrivée de la télévision HD soit par télédiffusion (TNT HD), soit via xDSL a imposé la même contrainte sur les sorties numériques des terminaux de réception.Le prérequis pour la lecture de médias haute définition dans sa qualité maximum définit que toute la chaîne (lecteur Blu-ray ou HD DVD, carte graphique d'un ordinateur, écran de télévision ou d'ordinateur) doit être certifiée HDCP.Si un équipement non compatible HDCP est utilisé pour lire un vidéogrammme protégé, 3 cas de figure sont observés :dans le meilleur des cas, les ayant droits du vidéogramme n'ont pas activé de protection HDCP; dès lors, le contenu pourra être restitué en haute définition.Les ayant-droits ont activé un verrouillage partiel ou total :L'image et/ou le son peuvent être restitués en simple résolution. La qualité de l'image est alors restreinte à celle du DVD. La qualité du son provenant d'un DVD Audio se voit réduite au niveau de celle d'un enregistrement sur cassette audio analogique (Musicassette), c'est-à-dire, inférieure à la performance de la radio FM.dans le pire des cas, le visionnage est purement et simplement interdit, un écran sans image (généralement noir) apparaissant à la place du vidéogramme enregistré.CryptanalyseDes chercheurs en cryptanalyse ont dévoilé d'importantes failles dans la spécification HDCP pour la première fois en 2001, avant même son intégration dans un produit commercial. Scott Crosby de l'université de Carnegie Mellon a écrit un article en collaboration avec Ian Goldberg, Robert Johnson, Dawn Song, et David Wagner titré "A Cryptanalysis of the High-bandwidth Digital Content Protection System" ("Une cryptanalyse du système de protection de contenus HDCP") http://apache.dataloss.nl/~fred/www.nunce.org/hdcp/hdcp111901.htm. Cet article fut présenté à la conférence "ACM-CCS8 DRM Workshop" le 5 novembre 2001.Les auteurs en concluent :"Le linear key exchange est une faille fondamentale du système HDCP. Nous pouvons :Espionner n'importe quelle informationCloner n'importe quel appareil uniquement à l'aide de sa clé publiqueEviter à un appareil d'être placé sur liste noireCréer de nouveaux keyvectors.En résumé, nous pouvons complètement usurper l'autorité du système"Alors que Scott Crosby et ses co-auteurs écrivaient leur article, le cryptographe Niels Ferguson a de son coté affirmé avoir cassé le code du système HDCP, mais a décidé de ne pas publier les résultats de ses recherches, craignant de tomber sous le joug du Digital Millennium Copyright Act http://www.macfergus.com/niels/dmca/cia.html.UtilisationsLes lecteurs de HD DVD et Blu-ray ne pourront restituer les contenus à leur résolution maximale qu'en cas de conformité avec les spécifications HDCP. Néanmoins certains lecteurs sont sortis sans HDCP, et ne brideraient pas par conséquent la qualité vidéo.Si un tel lecteur HDCP est relié à une télévision incompatible avec HDCP, il produira un signal bridé à 576 lignes (qualité standard) voire un écran noir. La plupart des télévisions actuelles ne sont pas compatibles HDCP meme si beaucoup ont la définition 720p, ce qui pourrait remettre en cause certains des principaux avantages en matière de protection numérique offerts par les supports Blu-ray Disc et HD DVD. Néanmoins, certains lecteurs ou consoles de jeu seraient capables d'afficher le signal original non dégradé sans pour autant nécessiter un écran compatible HDCP, mais uniquement si l'on utilise la sortie analogique (si elle existe). Une tentative de lecture en utilisant les sorties numériques sur un écran non compatible HDCP se soldera bien souvent par un écran noir.La plupart des télévisions actuelles sont toutefois incapables de restituer une image d'une résolution supérieure à 768 lignes, les plus anciennes étant limitées à 576 lignes maximum. Elles ne peuvent donc pas bénéficier de la résolution offerte par les vidéos haute définition. Aux États-Unis, la "Federal Communications Commission" ("Commission Fédérale des Communications") a approuvé la spécification HDCP comme "Technologie de protection des flux numériques" (fichier PDF) le 4 août 2004, bien que ses failles fussent connues.Le 19 janvier 2005, l'European Industry Association for Information Systems (EICTA) a annoncé que la compatibilité HDCP est obligatoire sur les produits recevant le label européen "HD Ready".Le système d'exploitation Windows Vista de Microsoft est compatible avec la technologie HDCP en ce qui concerne les cartes graphiques et les moniteurs. Cela implique que les vidéos haute définition ne pourront être vues en qualité maximale que si toute la chaine de transmission du signal vidéo est compatible HDCP (système d'exploitation, carte graphique, écran). http://www.microsoft.com/whdc/device/stream/output_protect.mspx http://www.engadget.com/entry/1234000143050582/Contournement et systèmes à accès libreEn 2005, des appareils sans aucune restriction inhérente à la protection de la copie furent produits et vendus librement. Il s'agit pour la plupart de filtres destinés à être installés sur le chemin du signal, entre le lecteur et la télévision, et capables de supprimer la protection HDCP du signal vidéo, permettant ainsi au film d'être affiché sur toute télévision incompatible avec HDCP, sans limite de résolution. The Clicker: HDCP's Shiny Red Button (2005-07-21)Par ailleurs, plusieurs fabricants d'accessoires vidéo numérique ont mis sur le marché, des convertisseurs numérique/analogique Haute Définition, permettant de contourner le "bridage" du HD CP tout en préservant une qualité d'affichage et une résolution très proche des signaux sources (HDMI vers xVGA, YUV ou RVB). Il faut noter que dans ce cas, les signaux audio ne sont pas traités.Notes et référencesVoir aussiLiens externes HDCP - la protection est active. Conséquences... HDCP - le cauchemar des cartes graphiques et des écrans HDCP specification (PDF) HDCP HDCP Encoding and Decoding - What Does This Mean to You? (theprojectorpros.com) DVI HDCP and DVI MAGIC Compatibility-enhancement devices for non-HDCP monitors http://www.engadget.com/entry/1234000727051424/ Windows Vista and HDCP How Windows Vista handles HDCP and Hi-Def output. Current hardware incompatible: HDCP: The nightmare on computer graphic cards and monitors (2006-01-06) All ATI and nVidia cards announced un-supportive of HDCP: http://www.firingsquad.com/hardware/ati_nvidia_hdcp_support/ Catégorie:Gestion numérique des droitsca:High-Bandwidth Digital Content Protection cs:HDCP de:High-bandwidth Digital Content Protection en:High-bandwidth Digital Content Protection es:High-Bandwidth Digital Content Protection fi:HDCP he:HDCP it:HDCP ko:고대역 디지털 콘텐츠 보호 nl:High-bandwidth Digital Content Protection pl:HDCP pt:HDCP ru:HDCP sv:High-bandwidth Digital Content Protection zh:HDCP