  Joseph Louis, comte de Lagrange (en italien Giuseppe Lodovico Lagrangia), né à Turin le  et mort à Paris le , est un mathématicien. Né en Italie, mais de famille française par son père, il passa 30 ans dans le Piémont, puis 21 ans à Berlin et le restant de ses jours à Paris.Sa vieNommé très jeune professeur à l’école d’''artillerie'' de Turin en 1755, il y fonde en 1758 l’Académie de Turin qui publie ses premiers travaux. Il est admis à l’Académie de Berlin par Euler, à qui il succède comme président. Transféré à Paris, où il avait fait publier sa Mécanique analytique (1787), peu avant la Révolution française, il doit à son génie d’échapper aux mesures de répression contre les étrangers. Des arrêtés spéciaux du Comité de salut public lui permettent de continuer d’exercer ses fonctions. Devenu associé étranger de l'Académie des sciences en 1772, il est directeur de l'Académie en 1788 et membre de la section de mathématiques en 1795.Il est nommé sénateur au Sénat conservateur le  (). Avec Monge et Laplace, il fait partie des savants nommés à siéger dans cette assemblée.Surtout connu pour avoir introduit la méthode analytique en géométrie, il n’en a pas moins étudié toutes les branches des mathématiques et a laissé d’importants travaux tant en géométrie qu’en trigonométrie et en mécanique.Il est inhumé au Panthéon de Paris.Son œuvreFondateur du calcul des variations avec Euler et de la théorie des formes quadratiques, il démontre le théorème de Wilson sur les nombres premiers et la conjecture de Bachet sur la décomposition d’un entier en quatre carrés. Son nom figure partout en mathématiques. On lui doit le théorème de Lagrange sur la théorie des groupes, un autre sur les fractions continues, l’équation différentielle de Lagrange.En physique, en précisant le principe de moindre action, avec le calcul des variations vers 1756, il invente la fonction de Lagrange, qui vérifie les équations de Lagrange, puis développe la mécanique analytique, vers 1788. Il entreprend aussi des recherches importantes sur le problème des trois corps en astronomie, un de ses résultats étant la mise en évidence des points de libration (dits points de Lagrange) (1772).Il élabore le système métrique avec Lavoisier pendant la Révolution. Il est membre fondateur du Bureau des longitudes (1795) avec, entre autres, Pierre-Simon Laplace et Jean-Dominique Cassini (Cassini IV). Il participe à l'enseignement de mathématiques de l’École normale de l'an III avec Joseph Lakanal, de l’École polytechnique (1794) avec Gaspard Monge et Antoine-François Fourcroy, où il enseigne dès 1797. Il est aussi le fondateur de l’Académie de Turin (1758).Principales publicationsRéflexions sur la résolution algébrique (1771). Ce mémoire a inspiré Abel et Galois.Mécanique analytique (1787) in Œuvres de Lagrange, édité par Joseph-Alfred Serret, Paris 1867, vol. 11 et 12 (Texte en ligne). Lagrange tente une approche entièrement algébrique de la mécanique, dégageant à partir du principe des travaux virtuels les notions de degré de liberté et d'intégrabilité. Il esquisse également les rapports entre systèmes discrets (nombre fini de masses en mouvement ou en équilibre) et systèmes continus (fluide).Traité des fonctions analytiques. L'auteur définit les fonctions comme des développements de Taylor-Lagrange convergents, ce qui lui permet de définir dérivée et primitive de façon originale, et de relever le problème des déterminations multiples d'une fonction en un point. C'est l'acte de naissance de la théorie des fonctions de la variable complexe, qui sera développée sur cette base par Cauchy, Poisson et Legendre.DistinctionsGrand officier de la Légion d'honneurComte de l'EmpireHommagesSon nom est inscrit sur la Tour Eiffel.L’astéroïde (1006) Lagrange a été nommé en son honneur.BibliographieLettres inédites de Joseph Louis Lagrange à Leonhard Euler, publiées par Baldassare Boncompagni, 1877Florence Martin-Robine, Histoire du principe de moindre action, Vuibert, Paris, 2006. Articles connexesMultiplicateur de LagrangeThéorème de LagrangeThéorème d'inversion de LagrangeÉquations de LagrangeÉquation différentielle de LagrangeThéorème des quatre carrés de LagrangePoint de LagrangeFormule de Taylor-LagrangeInterpolation lagrangienneDérivation lagrangienne  Catégorie:Astronome Catégorie:Astronome italien Catégorie:Mathématicien Catégorie:Mathématicien italien Catégorie:Membre de l'Académie des sciences (France) Catégorie:Membre du Sénat conservateur Catégorie:Turin Catégorie:Naissance à Turin Catégorie:Naissance en 1736 Catégorie:Décès en 1813 Catégorie:Personne inhumée au Panthéon de Paris Catégorie:Savants de la Tour Eiffel Catégorie:Calendrier républicain Catégorie:Grand officier de la Légion d'honneur Catégorie:Comte de l'Empire Catégorie:Histoire de la mécaniquear:جوزيف لاغرانج bg:Жозеф Луи Лагранж bs:Joseph Louis Lagrange ca:Joseph Louis Lagrange cs:Joseph Louis Lagrange cy:Joseph Luis Lagrange de:Joseph-Louis Lagrange el:Ζοζέφ Λουί Λαγκράνζ en:Joseph Louis Lagrange eo:Joseph-Louis de Lagrange es:Joseph-Louis de Lagrange fa:ژوزف لویی لاگرانژ fi:Joseph-Louis Lagrange he:ז'וזף לואי לגראנז' ht:Joseph-Louis Lagrange hu:Joseph Louis Lagrange hy:Ժոզեֆ Լուի Լագրանժ id:Joseph-Louis de Lagrange is:Joseph Louis Lagrange it:Joseph-Louis Lagrange ja:ジョゼフ＝ルイ・ラグランジュ ka:ჟოზეფ ლუი ლაგრანჟი ko:조제프루이 라그랑주 la:Iosephus Ludovicus Lagrange lv:Žozefs Lagranžs mk:Жозеф Луј Лагранж mr:जोसेफ लुई लाग्रांज nl:Joseph-Louis Lagrange no:Joseph Louis Lagrange pl:Joseph Louis Lagrange pms:Joseph-Louis Lagrange pt:Joseph-Louis de Lagrange ro:Joseph-Louis Lagrange ru:Лагранж, Жозеф Луи sk:Joseph Louis Lagrange sl:Joseph-Louis de Lagrange sq:Jozef Luiz Lagranzhi sr:Жозеф Луј Лагранж sv:Joseph Louis Lagrange tg:Ҷозеф Луи Лагранжv th:โจเซฟ หลุยส์ ลากรองจ์ tr:Joseph-Louis Lagrange uk:Лагранж Жозеф-Луї ur:Joseph Louis Lagrange vi:Joseph Louis Lagrange zh:约瑟夫·路易斯·拉格朗日