 Quintus Caecilius Metellus Baliaricus ou Balearicus appartenait à la gens romaine influente des Caecilii Metelli. Fils de Quintus Caecilius Metellus Macedonicus il était l'aîné de 6 enfants : 4 garçons et deux filles. Petit-fils de consul, il était promis à une carrière brillante. Il représente la génération où sa famille exerça le plus grand pouvoir sur la république :en -123, il est consul, ses frères le sont en -117, -115 et -113 ses cousins germains en -119 et -109. En -120, il est censeur.Il prit le surnom de Baliaricus lors du triomphe qui termina une campagne menée dans les Baléares : les îles opposaient une résistance depuis trois-quart de siècle et la piraterie y sévissait de manière importante. Un de ces fils Quintus Caecilius Metellus Nepos fut consul en -98 et une de ses filles épousa Appius Claudius Pulcher, consul en -79.SourcesRonald Syme, La révolution romaine, Paris, 1967.catégorie:Consul de la République romaineca:Quint Cecili Metel Baleàric de:Quintus Caecilius Metellus Balearicus en:Quintus Caecilius Metellus Balearicus es:Quinto Cecilio Metelo Baleárico hu:Quintus Caecilius Metellus Balearicus it:Quinto Cecilio Metello Balearico nl:Quintus Caecilius Metellus Balearicus pl:Kwintus Cecyliusz Metellus Balearyjski