  à Brixton |Décès= |pays origine=Londres |années actives=1975-présent |genre=PunkRock |label=CBS Records |site officiel=Carbon/Silicon |entourage=The ClashTony JamesSex Pistols |profession=ChanteurGuitaristeProducteur Mick Jones, né Michael Geoffrey Jones le  à Brixton dans la banlieue de Londres, était membre fondateur du groupe de musique The Clash en tant que guitariste et chanteur, mais sans être le chanteur principal qui était Joe Strummer. Cependant il a chanté quelques chansons telles que Should I Stay or Should I Go ou Train in Vain. Il abandonne son groupe London SS en 1976 pour fonder avec Joe Strummer The Clash. Il écrivait généralement les mélodies pendant que Joe Strummer s'occupait des paroles. Après avoir été renvoyé des Clash en 1983 car ses gouts musicaux ne coincidaient plus avec ceux du groupe, il forme son propre groupe, Big Audio Dynamite (également appelé Big Audio Dynamite II, Big Audio et B.A.D.).Il est plus tard devenu producteur de disques. Ainsi il produit, entre autres, les deux albums de The Libertines et le premier album de Babyshambles.BiographieJones est né à Brixton, dans le sud de Londres, d'un père gallois et d'une mère d'origine juive russe. Il a vécu beaucoup de son enfance avec sa grand-mère, Stella.Avant de participer à la création des Clash, Mick Jones est dans le légendaire groupe de punk London SS, avec qui il n'enregistre seulement qu'une démo sans jamais jouer sur scène. Les autres membres sont Tony James et Rat Scabies.La période The Clash : 1976-1983Après la dissolution des London SS, Mick Jones essaie de former plusieurs nouveaux groupes accompagné de son ami Tony James. Mais tous ses efforts sont vains. Peu de temps après, Mick travaille avec Paul Simonon et l'aide à apprendre à jouer de la guitare basse. Bientôt, ils vont trouver d'autres membres pour composer leur groupe :un chanteur, Joe Strummer, que Mick et Paul avaient pour la première fois vu chanter pour un groupe de pub rock, The 101'ers;un joueur de guitare lead, Keith Levene, qui quittera le groupe avant le premier enregistrement;et un batteur, Terry Chimes, qui sera plus tard remplacé par Topper Headon.C'est à cette époque que le groupe se fait connaître pour la première fois sous le nom de The Clash.Jones joue de la guitare lead, chante, co-écrit les chansons avec Strummer des débuts du groupe jusqu'à ce qu'il se fasse renvoyer du groupe par Strummer et Simonon en 1983. Au final, Mick Jones aura participé à 5 des 6 albums du groupeThe Clash (1977), Give 'Em Enough Rope (1978), London Calling (1979), Sandinista! (1980), Combat Rock (1982). et produit la version originale de Combat Rock, abandonnée puis plus tard revendue au marché noir sous le nom de Rat Patrol From Fort Bragg.la période Big Audio Dynamite : 1984-1999 Après son éviction des Clash, Jones intègre brièvement General Public. Cependant, au moment où sort le premier album du groupe, Jones n'en fait pas officiellement partie bien qu'il joue de la guitare sur la plupart des titres.En 1984, il quitte alors General Public pour former derrière le groupe Big Audio Dynamite (souvent appelé BAD) avec le réalisateur de cinéma Don Letts, qui avait dirigé les Clash sur diverses vidéos et réalisera plus tard Westway To The World, un documentaire sur les Clash. Le premier disque du groupe, This Is Big Audio Dynamite, sort l'année suivante, comprenant la chanson E=MC2 qui remportera un succès dans les discothèques.Pour leur second opus No. 10 Upping St., Mick Jones fait appel à Joe Strummer. Ensemble, ils écrivent plusieurs chansons de l'album dont Beyond the Pale, V. Thirteen et Sightsee M.C.. Strummer co-produit aussi l'album. Cette collaboration ne dure pas longtemps et suite à l'album, Mick Jones et Joe Strummer ne travailleront plus jamais ensemble.La pochette de Tighten Up, Vol.88, leur troisième album, est peinte par l'ex-bassiste des Clash Paul Simonon. Suite à l'enregistrement, Jones développe un pneumonie et passe la plupart du temps à l'hôpital. Une fois soigné, Mick Jones réalise un album supplémentaire avec Big Audio Dynamite, intitulé Megatop Phoenix avant de recomposer la formation du groupe. Renommé Big Audio Dynamite II, le groupe sort The Globe.Le groupe est de nouveau remanié en 1994 et, cette fois sous le nom de Big Audio, sort l'album Higher Power. En 1995, ils sortent l'album de greatest hits Planet B.A.D. tout comme l'album studio F-Punk, toutefois sous le nom de Big Audio Dynamite.Un nouvel album, Entering a New Ride, est réalisé en 1997 mais est disponible uniquement sur Internet en raison du différent qui les oppose à leur label de l'époque Radioactive Records. Un autre best of intitulé Super Hits sort en 1999.la période Carbon/Silicon : depuis 2003thumb|Mick Jones avec Carbon/Silicon en 2008 En 2003, Mick Jones s'associe à l'ancien membre de London SS et de Generation X Tony James pour former un nouveau groupe nommé Carbon/Silicon. Ils font une tournée au Royaume-Uni et participent à de nombreux concerts de soutien anti-fascistes. Ils enregistrent également 4 albums à tirage limité : Sample This, Peace, Dope Factory Boogie,The Grand Delusion et The Homecoming. Le premier album officiel du groupe, A.T.O.M (A Twist of Modern), est publié sur leur site internet disponible sur le site officiel de Carbon/Silicon le . L'album Western Front suit peu après, le  et inclus des versions ré-enregistrées de leurs précédentes chanson.Entre-temps, Mick Jones devient aussi un producteur occasionnel. Il est d'ailleurs aux commandes du premier album du groupe rock de Londres The Libertines, Up The Bracket (2002). Le CD est bien reçu par la critique, à la fois au Royaume-Uni et aux États-Unis. Jones reste producteur sur le deuxième et dernier album éponyme du groupe. Il a aussi produit Down In Albion, le premier album du nouveau groupe de Pete Doherty, l'ancien chanteur et guitariste des Libertines, Babyshambles.Mick Jones est aussi crédité aux choeurs et à guitare sur Mal Bicho, le premier titre de l'album Rey Azucar de Los Fabulosos Cadillacs.Jones fait un caméo dans le film Code 46 (2003), en chantant la chanson des Clash Should I Stay Or Should I Go dans un club de karaoke.Discographieavec The Clash1977 : The Clash1978 : Give 'Em Enough Rope1979 : London Calling1980 : Sandinista!1982 : Combat Rockavec Big Audio Dynamite/Big Audio Dynamite II/Big Audio1985 : This Is Big Audio Dynamite1986 : No. 10 Upping St.'''1988 : Tighten Up, Vol.881989 : Megatop Phoenix1990 : Kool-Aid1991 : The Globe1994 : Higher Power1995 : Planet B.A.D. (greatest hits)1995 : F-Punk1997 : Entering a New Ride1999 : Super Hits (best of)avec Carbon/Silicon2003 : Sample This, Peace (démo)2003 : Dope Factory Boogie (démo)2004 : The Grand Delusion (démo)2004 : The Homecoming (démo)2006 : A.T.O.M2006 : Western Front2008 : The last postNotes et références Catégorie:Chanteur de punk rock Catégorie:Guitariste de punk rock Catégorie:Guitariste britannique Catégorie:The Clash Catégorie:Naissance en 1955 Catégorie:Chanteur britanniquecs:Mick Jones (The Clash) de:Mick Jones (The Clash) en:Mick Jones (The Clash) es:Mick Jones fi:Mick Jones it:Mick Jones ja:ミック・ジョーンズ (ザ・クラッシュ) nl:Mick Jones (The Clash) no:Mick Jones pl:Mick Jones (muzyk The Clash) pt:Mick Jones sk:Mick Jones sv:Mick Jones