      ,  et al., 1993  ,  et al., 1993  L'Eoraptor (Eoraptor lunensis, « chasseur de l'aube ») est un petit dinosaure bipède, carnivore, qui a vécu pendant le Trias supérieur, entre 230 et 225 millions d'années avant notre ère.DescriptionEoraptor lunensis a été découvert en 1991 en Argentine par Ricardo Martinez, et décrit en 1993 par Sereno, Rogers, Forster et Monetta. Long de 1 m, haut de 40 cm, son poids ne devait pas dépasser 10 kg. L'Eoraptor a été classé dans le sous-ordre des théropodes, qui regroupe d'autres dinosaures carnivores. Il était digitigrade, ses membres antérieurs mesuraient la moitié de ses pattes, et ses mains possédaient chacune cinq doigts. Les trois plus longs étaient terminées par de larges griffes dont il se servait pour maintenir sa proie. On suppose qu'il se nourrissait de petits animaux, sur lesquels il bondissait rapidement.Un dinosaure primitifDès qu'ils ont fini d'étudier l'eoraptor, en 1993, les paléontologues ont acquis la conviction qu'il était l'un des plus anciens dinosaures connus. Son âge a notamment été déterminé par l'absence de morphologie prédatrice évoluée. À la différence d'autres théropodes, il ne possède pas de mâchoire inférieur glissante lui permettant de tenir sa proie. De même, seulement quelques dents sont recourbées et crénelées. Sur un prédateur plus évolué, toutes les dents ont acquis cette forme. Cependant, il était certain que l'eoraptor appartenait bien aux saurischiens, notamment grâce à la configuration des cuisses et du bassin. Il semblerait qu'eoraptor soit plus ancien qu'herrerasaurus.Des scientifiques ont émis l'hypothèse qu'il s'agirait d'un ancêtre commun à l'ensemble des dinosaures.Voir aussihttp://dinonews.net/index/eoraptor.phpLien externesite de paléontologie de Paul Sereno-Catégorie:Theropodaca:Eoraptor cs:Eoraptor de:Eoraptor en:Eoraptor es:Eoraptor fa:پگاه‌دزد fi:Eoraptor it:Eoraptor lunensis ja:エオラプトル la:Eoraptor lunensis lt:Eoraptorius nl:Eoraptor pl:Eoraptor pt:Eoráptor ro:Eoraptor ru:Эораптор simple:Eoraptor sk:Eoraptor sv:Eoraptor tr:Eoraptor vi:Eoraptor vo:Eoraptor zh:始盗龙