En astronomie, le zénith est un des points d'intersection de la verticale d'un lieu donné et de la sphère céleste. Le point d'intersection qui se trouve au-dessus de la Terre est le zénith tandis que celui qui se trouve aux antipodes est le nadir. Autrement dit le zénith est le point sur la verticale au-dessus de notre tête tandis que le nadir est le point sur la verticale situé sous nos pieds. En coordonnées horizontales, l'axe zénith-nadir est perpendiculaire au plan de l'horizon céleste, tandis que le zénith et le nadir sont les pôles du grand cercle de l'horizon. Le méridien céleste du lieu passe par ces pôles que sont le zénith et le nadir.Le point le plus élevé de la trajectoire d'un astre dans le ciel (par exemple le Soleil) s'appelle le point de culmination. Le Soleil ne passe au zénith qu'entre les deux tropiques.Certains télescopes sont conçus avec des miroirs liquides (au mercure par ex.) en rotation. Du fait qu'ils doivent rester en permanence à la verticale, ce genre de télescope a un champ d'observation restreint au zénith.Au sens figuré, le zénith est le degré le plus élevé, l'apogée.Zenithar:سمت الرأس ast:Cénit bg:Зенит bn:সুবিন্দু ca:Zenit cs:Zenit da:Zenit de:Zenit (Richtungsangabe) el:Ζενίθ en:Zenith eo:Zenito es:Cenit et:Seniit eu:Zenit ext:Zeni fa:سرسو fi:Zeniitti gd:Druim an t-saoghail gl:Cénit he:זנית hr:Zenit hu:Zenit id:Zenith is:Hvirfilpunktur it:Zenit ja:天頂 ko:천정 lt:Zenitas nl:Zenit (astronomie) nn:Senit no:Senit pl:Zenit (astronomia) pt:Zênite ro:Zenit ru:Небесная сфера#Зенит и надир sk:Zenit sl:Nadglavišče sr:Зенит sv:Zenit th:จุดจอมฟ้า tr:Zenit uk:Зеніт vi:Thiên đỉnh zh:天頂