Le militarisme est une idéologie politique, ou du moins un courant de pensée, qui prône la primauté de la force militaire dans les relations interétatiques et dans l'organisation intraétatique. Il a connu de nombreuses incarnations au cours de l'Histoire. Ses tenants affirment que l'armée est le meilleur instrument au service de la nation.Un terme à manier avec précautionsB-52 photographié avec son arsenal embarqué. 744 exemplaires furent construits, dont certains furent détruits par les accords START à la fin de la guerre froide, tandis que d'autres ont été "encoconnés" sur les sites de stockage de l'US Air Force.]] Ce terme comporte une forte charge péjorative, il faut donc être prudent avant de l'utiliser à l'égard de telle ou telle nation : un Etat qui s'arme pour se défendre n'est pas militariste. Il ne le devient que si ses dirigeants décident que tout leur effort doit porter sur la force militaire. Ce qui amène à un autre problème : où finit la défense et où commence l'agressivité ?De même, il est déplacé de parler de militarisme lorsqu'un pays émergent entame une politique d'armement pour rattraper son retard stratégique. Du point de vue de l'État, il s'agit alors simplement de se réapproprier un attribut de sa souveraineté. Le militarisme n'est avéré que lorsque cet effort va trop loin et que la disproportion des forces est en faveur de l'armée.de beauté Miss America en visite sur la base aérienne d'Andrews, en 2003.]]Fondements théoriquesLes visions militaristes font du potentiel militaire d'un pays la base de sa sécurité nationale, et affirment que le maintien et l'amélioration des capacités militaires devraient être le plus important objectif de sa société civile. Leur argumentaire récurrent plaide les bienfaits de la « paix armée » pour arriver à bêtir un « monde plus sûr », et y ajoute l'antienne selon laquelle « la raison du plus fort est toujours la meilleure ».Pour parvenir à leurs fins, les militaristes conseillent aux dirigeants politiques de toujours garder à l'esprit les problèmes militaires, et de s'entourer de personnes travaillant dans le complexe militaro-industriel, officiellement ou non. La militarisation qui s'ensuit influe sur l'économie, la culture et la politique civiles.Ce processus est visible dans l'histoire des États-nations et empires qui se sont engagés dans la voie de l'impérialisme ou de l'expansionnisme territorial :la Prusse de Frédéric-Guillaume Ier,l'Empire britannique (mais le militarisme y fut contrebalancé par un très fort légalisme),l'Empire du Japon,l'Allemagne nazie,l'Italie fasciste (renommée Nouvel Empire Romain sous Mussolini),l'Union soviétique de la Guerre Froide,l'Irak de Saddam Hussein,les États-Unis pendant la période de la « Destinée manifeste » menant à une réforme de l'armée.La doctrine militariste mêle la recherche de la suprématie, la loyauté des sujets, l'extrémisme politique, et un protectionnisme d'exception avec le nationalisme, sous sa forme atténuée qu'est le patriotisme. Le danger de guerre sans cesse réaffirmé assujettit la population, voire l'asservit aux besoins et buts de son armée. D'autres ressorts idéologiques tels que l'alarmisme et le triomphalisme sont aussi étroitement liés au militarisme.On oppose souvent le militarisme aux idées de "puissance nationale globale" (incluant l'économie, la culture et la diplomatie) et de soft power, tandis qu'on le relie à celle de hard power.Signes extérieursIl y a plusieurs façons d'évaluer le degré de militarisme en termes économiques : on se repose souvent sur la part du budget militaire par rapport aux dépenses de l'Etat ou au PIB, particulièrement élevée dans les nations qui entretiennent de vastes forces (exemples en 2005 : les États-Unis et la Chine) ou qui visent à les développer (à la même date : Israël, le Koweit, Singapour, la Corée du Nord, la Guinée-Equatoriale, l'Arabie Saoudite). Mais comme il a été dit plus haut, cette méthode est souvent inadaptée aux cas particuliers de chaque pays.SymboliqueLes militaristes étatsuniens sont métaphoriquement nommés les faucons (hawks, parti pris des bellicistes) et les pacifistes les colombes (doves), comme lors des débats politiques à la veille de l'intervention américaine en Irak.Voir aussidu président Dwight D. Eisenhower prononcé en 1960 avertit la nation de l'emprise croissante du complexe militaro-industriel américain sur la structure socio-économique du pays (Public Papers of the Presidents, Dwight D. Eisenhower, 1960, p. 1035- 1040).]]AntonymesPacifismeAntimilitarismeLiens internesFascismeLe thème revêt des caractéristiques propres par pays :Militarisme japonais (en)Militarisme prussiencorrélé aux aspects économiques :voir Complexe militaro-industrielcorrélé aux aspects géostratégiques :voir Plan de guerre | Plan de guerre américainen fiction :voir Science-fiction militaire*ar:سياسة عسكرية da:Militarisme de:Militarismus en:Militarism eo:Militarismo es:Militarismo fa:نظامی‌گری fi:Militarismi he:מיליטריזם id:Militerisme it:Militarismo ja:軍国主義 ka:მილიტარიზმი ko:군국주의 nl:Militarisme no:Militarisme pl:Militaryzm pt:Militarismo ru:Милитаризм simple:Militarism sk:Militarizmus sr:Милитаризам sv:Militarism uk:Мілітаризм zh:军国主义