Le revolver (de l'anglais to revolve, signifiant faire tourner) est une arme de poing simple dans laquelle les charges sont stockées dans un barillet, c'est-à-dire dans un cylindre rotatif percé de plusieurs chambres s'alignant tour-à-tour avec le canon et le système de percussion.HistoriqueLe revolver est apparu dans son principe en 1837 avec le Colt Paterson. Il constituait un progrès considérable sur les poivrières possédant plusieurs canons tournants, en général de faible calibre et puissance, ainsi que sur les pistolets à un ou deux canons fixes, pouvant être plus puissants. L'avancée technique sur les systèmes à silex est l'invention de la capsule détonante permettant d'allumer la charge de poudre avec une grande fiabilité et un mécanisme peu encombrant. Le Paterson ne possédait pas de levier de chargement (servant à pousser la balle dans la chambre), ce qui impliquait de démonter le barillet pour le charger, démontage toutefois simple et rapide.Le chargement du revolver à capsule se fait par l'avant du barillet, une dose de poudre, une bourre facultative pour combler le vide entre poudre et balle, la balle, posée de façon à affleurer le bord du barillet, puis on passe au chargement de la chambre suivante. A la fin on remplit de graisse le creux autour des balles pour empêcher l'humidité de pénétrer, ainsi que pour empêcher la flamme issue d'une chambre voisine d'allumer plusieurs charges alors que les balles ne sont pas face au canon, puis finalement on pose les capsules. Il est plus que prudent de laisser une chambre vide pour ne pas laisser reposer le chien sur une amorce, le moindre choc pouvant alors faire partir le coup. La petite histoire dit que c'est dans cette chambre vide que les cow-boys plaçaient les billets de leur paye hebdomadaire. Cette capsule sera plus tard intégrée à un corps en laiton contenant la poudre et maintenant la balle, de façon à donner la cartouche telle qu'on la connait. Certains fabricants proposaient un ensemble balle et poudre durcie enserrée dans un boyau ou du papier combustible pour simplifier le chargement. Les premiers revolvers étaient généralement à cadre ouvert, une sorte de U enserrant le barillet, mais la puissance des charges tordait le cadre, les revolver puissants utilisent un cadre monobloc fermé sur le dessus, indéformable.En 1855, un Américain du nom de Rollin White, eut l'idée de forer de part en part le barillet des revolvers, autorisant ainsi le chargement par l'arrière. La firme Colt, d'abord approchée pour l'exploitation commerciale, la jugea sans intérêt. Son concurrent Smith & Wesson acheta en 1856 les droits afin d'exploiter le seul type de barillet susceptible de fonctionner avec ses nouvelles cartouches. Lors de l'expiration du brevet Colt (1857) concernant l'invention du barillet, Smith & Wesson bénéficia, de ce fait, d'une exclusivité sur les barillets forés de part en part et ce jusqu'en 1869. Pour contourner ce brevet de nombreux armuriers, par exemple Slocum, recherchèrent d'autres systèmes.La capacité pratique était souvent réduite d'une cartouche car il était d'usage de laisser vide la chambre alignée avec le canon afin d'éviter une percussion accidentelle en cas de chute, du moins jusqu'à l'invention du "chien rebondissant" qui, au lieu de reposer sur l'amorce, revient un peu en arrière après percussion et y demeure, dans une position interdisant une percussion accidentelle, jusqu'à nouvelle pression du tireur sur la queue de détente (système inventé en 1866 par Purdey (?) ou, en 1876 sur le revolver Moncie (?)).Les platines des premiers revolvers étaient simple action, le tireur devait donc armer à la main avant chaque tir. Les platines double action, permettant tout à la fois d'armer le chien et de faire tourner le barillet d'une seule pression sur la détente, apparurent vers 1850. Cela augmenta la cadence de tir des revolvers mais la pression à exercer sur la détente étant plus forte, la précision est réduite. C'est pour cette raison que les revolvers double action fonctionnent généralement aussi en simple action. Le système triple action permet par une première pression sur la détente de mettre le chien à l'armé et par une pression supplémentaire de relâcher le chien pour la percussionPendant la même période, quelques carabines ont utilisé le système à barillet du revolver, mais la position de tir propre aux armes d'épaule rapprochait dangereusement le visage du barillet donc de ses projections de gaz brûlants et éclatements potentiels.Comme arme de poing, le revolver a longtemps pu faire valoir une meilleur fiabilité que le pistolet. Son mécanisme très simple ne s'enraye pas et en cas de cartouche défectueuse, il suffit de presser à nouveau la détente pour aligner une chambre pleine et tirer une autre cartouche. Cet avantage est aujourd'hui moins déterminant car les procédés industriels modernes améliorent la fiabilité des pistolets et des munitions, mais il permet toujours de tirer tous les chargements de munition alors que le mécanisme d'un pistolet semi-automatique pourrait ne pas être mis en mouvement par une cartouche ne générant que peu de recul.Principe de fonctionnementLe début de l'armement du chien dégage le verrou et entraine via l'élévateur le barillet d'une fraction de tour de façon à placer une chambre face au canon, puis en fin de mouvement engage le verrouillage du barillet garantissant l'alignement précis avec le canon, tout en tendant le ressort de chien. Un appui sur la détente dégage le bec de gâchette de l'encoche d'armé du chien, qui s'abat sur l'amorce. Ce système est particulièrement simple, avec peu de pièces, donc fiable. Il existe toujours un cran de demi-armé permettant de faire pivoter librement le barillet pour le chargement. Ce cran est fragile et ne doit jamais servir de sécurité.Capacité du barilletLa plupart des revolvers permettent de tirer six coups, d'où la désignation argotique de six coups. Certains revolvers de très fort calibre n'en comptent que cinq, des armes de très petite taille peuvent n'en contenir que trois pour conserver un encombrement minimal. Quelques revolvers modernes permettent sept coups, certains revolvers au  étaient équipés d'un gros barillet de seize voire vingt coups, parfois au prix d'une architecture ingénieuse autorisant deux rangs de chambres. En règle générale, plus la capacité du barillet et/ou le calibre seront faibles, plus le barillet sera petit. À l'inverse, plus la capacité et/ou le calibre seront gros plus le diamètre du barillet sera important.Utilisations du revolverLes munitions les plus courantes dans les revolvers sont le .38 Special et le .357 Magnum. On trouve également des revolvers chambrés en .44 Magnum immortalisés par Clint Eastwood dans les films de l'Inspecteur Harry. Les revolvers de la police sont généralement chargés en .38 Special ou en .357 Magnum tout au plus. Le .357 Magnum étant une cartouche de .38 Special rallongée, de nombreux revolvers .357 Magnum peuvent tirer indifféremment les deux cartouches. Les unités anti-terroristes telles le GIGN utilisent à l'occasion des revolvers pour leur puissance et leur fiabilité. Équipés d'une lunette, certains chasseurs utilisent de puissants revolvers à la place d'un fusil.La simplicité du revoler permet des constructions robustes parfois utilisées pour tirer des munitions de très gros calibre : le .454 Casull, le .500 Winchester, le .444 Marlin. Ce sont généralement des revolvers simple action, appréciés dans les compétitions de tir à la silhouette métallique même si l'avènement du pistolet Desert Eagle produit par l'entreprise israélienne IMI a amélioré les possibilités maximales des pistolets de série. Smith & Wesson ont encore repoussé la limite avec leur .500 S&amp;W Magnum.A munition de puissance égale, le recul d'un revolver est plus brutal que celui d'un pistolet du fait que rien "n'amortit" la poussée de la munition contrairement à la culasse d'un pistolet qui assure la répartition du recul sur un laps de temps un peu plus long.Le titane est parfois employé pour des revolvers modernes, soit pour certaines parties soit pour l'ensemble de sa construction comme par exemple dans le Taurus 415T. Le titane permet d'alléger considérablement l'arme ce qui la rend moins fatigante à porter mais qui en revanche se traduit par un recul plus important.Autres usages du principe du revolverLa mitrailleuse Gatling au  fonctionnait sur un principe assez semblable à celui du revolver, la différence essentielle étant un système automatique de remplacement des cartouches usagés par des neuves. Plus récemment, la compagnie d'armement sud-africaine Armscor a repris le principe du revolver pour le Striker, fusil tactique comprenant douze munitions de chasse de calibre 12 et pour son lance-grenade de 40 millimètres MGL-MK1 à six coups.La roulette russeSur un revolver, au cran de demi-armé le barillet peut tourner de façon à permettre le chargement chambre par chambre. C'est la position qui permet aussi de "lancer" le barillet "à la roulette russe". Toutefois le barillet n'est pas strictement libre de tourner, l'élévateur (pièce servant à placer une chambre devant le canon lors de l'armement) est toujours en appui via un petit ressort, ce qui n'autorise qu'un seul sens de rotation. Sur presque tous les revolvers, sauf un : sur celui-là le barillet est totalement libre, et le poids de l'unique cartouche chambrée l'entraine par gravité, dans n'importe quel sens toujours en position opposée au canon, donc sans risque de voir partir le coup...Les principaux revolversColtColt AnacondaColt Detective SpecialColt King CobraColt PythonColt Single Action ArmyLefaucheuxSimple ActionDouble ActionTriple ActionManurhinMR-73MR-88MR-93MR-96MASModèle 1873Modèle 1892MatebaRugerRuger GP100Ruger Super Red HawkRudolf Schmidt/SUISSERevolvers 1872 et 1878Revolvers 1882 et 1882/1929Smith &amp; WessonS&amp;W M&amp;P (Model 10)S&amp;W Model 27S&amp;W Model 29S&amp;W Model 36S&amp;W Model 60TanfoglioTaurusTaurus 80Taurus 82Taurus 415TTaurus Raging BullWebleyVoir aussiIndex Général Gazette des Armes de 1972 à 2007BibliographieLe Revolver Réglementaire Chamelot-Delvigne Modèle 1973 download Ebook par Jean-Pierre Bastié & Daniel Casanova (HLebooks.com 2001)Les revolvers Nagant download Ebook par Gérard Henrotin (Editions H&L - HLebooks.com 2000)Articles connexesArme de poingCalibreMunitionPistoletLiens externeshttp://site.voila.fr/collectionarmesite présentant une collection d'armes anciennes dont des revolvers et un guide des fabricants d'armes BelgeValeur Actuelle (US$) des Revolvers à Broche de Type LefaucheuxRechargement des cartouches à broche*af:Rewolwer bg:Револвер bs:Revolver ca:Revòlver cs:Revolver da:Revolver de:Revolver en:Revolver eo:Revolvero es:Revólver fi:Revolveri he:אקדח תופי hr:Revolver id:Revolver is:Sexhleypa it:Rivoltella ja:回転式拳銃 ko:리볼버 lb:Revolver lt:Revolveris nl:Revolver (wapen) no:Revolver pl:Rewolwer pt:Revólver ru:Револьвер sh:Revolver sl:Revolver sr:Револвер sv:Revolver tr:Altıpatlar (tabanca) uk:Револьвер zh:左轮手枪