  Joseph Louis Proust, né le  à Angers et mort le  à Angers, est un chimiste français.BiographieFils d'un apothicaire d'Angers, Joseph Proust est nommé en 1775 pharmacien en chef de l'hôpital de la Salpêtrière à Paris. Il est ami du professeur Jacques Charles, qui l'initie à l'aérostation. Il tente en août 1783 de lancer une souscription à Angers pour construire une montgolfière. Le 23 juin 1784, il prend place dans la montgolfière baptisée La Marie-Antoinette, pilotée par Jean-François Pilâtre de Rozier, pour un vol scientifique.Suite à un accord entre Louis XVI et Charles III d'Espagne, il se rend,ensuite,à Ségovie pour enseigner la chimie. Au bout de dix ans, le roi Charles IV lui confie la charge d'un laboratoire scientifique. Il revient en France en 1806 pour des affaires familiales, mais ne pourra repartir, car Napoléon a déclaré la guerre. Il s'installe alors à Craon. Correspondant de Jean-Pierre-Joseph d'Arcet à l'Académie des sciences depuis 1789, il entre en 1816 dans la section de chimie.TravauxProust se fait connaître en 1808 par sa découverte du sucre de raisin. Napoléon ayant invité les chimistes à rechercher une substance qui puisse remplacer la denrée coloniale, dont le commerce était alors intercepté par la guerre, il invente un procédé pour la fabrication du sirop de raisin, dont il obtient un sucre concret. Le ministre de l'Intérieur, Camille de Montalivet, rédige un rapport qui permet à l'inventeur de recevoir une somme de cent mille francs à titre d'encouragement, qu'il emploie à la perfection de son procédé. Les journaux anglais tournent en ridicule cette découverte, qui ne trouve même en France que très peu de partisans.Il publia le premier la loi des proportions définies, parfois appelée loi de Proust, en 1794. Il est l'un des précurseurs de la théorie atomique.il améliore aussi la lampe a huile en plaçant le réservoir de façon a ce que l'huile soit poussée par son propre poidsPublicationsDifférentes observations de chimie (1805)Mémoire sur le sucre de raisin (1808)Sur une analogie remarquable entre les eaux de quelques parties du golfe de Californie et celles des lacs de Sodome et d'Urmia en Perse (1821)Sur l'existence vraisemblable du mercure dans les eaux de l'Océan (1821)Essai sur une des causes qui peuvent amener la formation du calcul (1824)Source Catégorie:Chimiste français Catégorie:Aérostier Catégorie:Membre de l'Académie des sciences (France) Catégorie:Naissance en 1754 Catégorie:Naissance à Angers Catégorie:Décès en 1826az:Cozef Lui Prust ca:Joseph Louis Proust de:Joseph Louis Proust en:Joseph Proust es:Louis Proust et:Joseph Louis Proust it:Joseph Proust ja:ジョゼフ・プルースト lv:Žozefs Luijs Prusts nl:Louis Joseph Proust pl:Joseph Proust pt:Joseph Louis Proust ru:Пруст, Жозеф Луи sv:Joseph Louis Proust uk:Пруст Жозеф