 Miruts Yifter, né le  1938 ou le 15 mai 1944 à Adigrat, est un ancien coureur éthiopien de fond. Son nom est parfois écrit Muruse Yefter.Ses talents de coureur sur longues distances ont été découverts alors qu'il servait dans l'armée éthiopienne. Il a été appelé en équipe nationale pour les Jeux olympiques d'été de Mexico, mais il ne fit ses débuts olympiques que quatre ans plus tard à Munich où il gagna le bronze sur 10 000 m.Il ne participa pas aux Jeux olympiques d'été de 1976 suite au boycott de son pays. Quatre ans plus tard aux Jeux olympiques d'été de Moscou, il remporta d'abord le 10 000 m. Cinq jours plus tard, dans la finale du 5 000 m, il était enfermé dans le dernier tour mais son compatriote Mohammed Kedir lui fit de la place et Yifter put sprinter vers sa seconde médaille d'or.Lors de ces jeux, le mystère entourait son âge que l'on estimait entre 33 et 42 ans. Yifter refusait de le révéler.Palmarès[[Jeux olympiques]]Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich ()Bronze Médaille de bronze sur 10 000 mJeux olympiques d'été de 1980 à Moscou ()Or Médaille d'or sur 5 000 mOr Médaille d'or sur 10 000 m   __NOTOC__Catégorie:Athlète éthiopien Catégorie:Champion olympique éthiopien Catégorie:Champion olympique en athlétisme Catégorie:Coureur de 5 000 mètres Catégorie:Coureur de 10 000 mètres Catégorie:Champion du monde de cross-countryde:Miruts Yifter en:Miruts Yifter es:Miruts Yifter fi:Miruts Yifter gl:Miruts Yifter it:Miruts Yifter ja:ミルツ・イフター lv:Mirucs Jifters nl:Miruts Yifter no:Miruts Yifter pl:Miruts Yifter sl:Muruse Yefter