  Un professeur, ou enseignant, est une personne érudite chargée de transmettre des connaissances ou des méthodes de raisonnement à autrui dans une matière, domaine ou discipline scolaire, ou bien dans le cadre d'une formation plus générale, à un ou plusieurs élèves ou étudiants, le plus souvent dans le cadre d'une institution (école, université...), voire de cours particuliers. Dans ce dernier cas, on parle aussi de précepteur, lorsque l'organisation de l'ensemble de la scolarité d'un élève est prise en charge par un enseignant employé à titre privé.Pour exercer son métier, l'enseignant possède une certaine compétence pédagogique généralement acquise par l'expérience et/ou au cours d'une formation spécialisée.Dans certains pays, en plus de son sens usuel, Professeur (Pr.) est aussi un titre réservé à certains enseignants universitaires.Professeurs par paysDans les Universités :Professeur (ordinaire, extraordinaire, visiteur, associé, honoraire, émérite), chargé de cours, maître de conférence, chef de travaux, assistant.Recteur (de l'université), doyen (de la falculté).Dans les Hautes Écoles :Professeur, chargé de cours, chef de travaux, chef de bureau d'études, maître assistant, maître (principal) de formation pratique.Directeur-Président (de la haute école), directeur (du département/catégorie).Les titres de professeur universitaire sont intégrés au système universitaire nord-américain. Voir la liste des titres de professeur et celles des grades universitaires au Canada. Ces dénominations sont donc comparables dans les autres pays anglophones.PrimaireLes enseignants sont des enseignants au primaire. Pour exercer, ils doivent désormais être titulaires d'un baccalauréat en enseignement préscolaire et primaire d'une durée de quatre anshttp://www.ulaval.ca/sg/PR/C1/1.662.01.html Enseignement préscolaire et primaire, éducation au préscolaire et enseignement au primaire (Université Laval).SecondaireLes enseignants sont des enseignants au secondaire. Pour exercer, ils doivent désormais être titulaires d'un baccalauréat en enseignement secondaire d'une durée de quatre anshttp://www.programmes.uqam.ca/7951 Baccalauréat en enseignement secondaire (Université du Québec à Montréal).SupérieurDans les cégeps :Enseignant au collégial.Dans les universités :Professeur (émérite, titulaire), chargé de cours, assistant d'enseignement.École primaireDans les écoles primaires publiques (classes pré-élémentaires des écoles maternelles et élémentaires), les enseignants sont des professeurs des écoles, ou des instituteurs avant 1990.SecondaireDans l'enseignement secondaire (collège et lycée) publiques, les professeurs de collège et de lycée doivent effectuer, au moins, par semaine (selon leur statut) 18h de cours pour un certifié, 15 heures pour un agrégé, augmentées des heures supplémentaires inscrites à l'emploi du temps et certaines heures spécifiques (gestion du réseau informatique, gestion de laboratoire scientifique, heure de vie de classe...). On estime qu'une heure de cours implique une heure de travail personnel (préparation du cours, correction de copie, documentation etc...)Les enseignants peuvent avoir le statut de professeurs certifiés ou agrégés. Les professeurs de lycée professionnel, professeurs d'éducation physique et sportive et d'éducation technique ont un statut spécifique.Il existe d'autres statuts :Les professeurs titulaires sur zone de remplacement (TZR), qui ont pour mission de remplacer les professeurs absents et/ou en congés. Ils sont titulaires d'une zone dans laquelle ils remplaceront des titulaires n'exerçant par exemple qu'à temps partiel. Ce sont des fonctionnaires certifiés ou agrégés ou professeur des écoles.Il existe encore les professeurs vacataires qui ont, quant à eux, un statut précaire. Les vacataires ont des primes de compensation, mais ne sont payés qu'avec un mois de retard minimum (retard qui peut aller jusqu'à 6 mois). Ils ne peuvent effectuer que 200 heures au total durant une même année scolaire. Quant aux professeurs contractuels, ils sont généralement recrutés le temps d'une année scolaire, mais ils possèdent des droits complémentaires à ceux des vacataires, comme les congés payés, et la comptabilisation de leurs heures d'enseignement, qui, mises bout à bout leur permettent de passer les concours internes de l'enseignement.SupérieurDans les grandes écoles publiques, les universités (dont les IUT, IAE ... ) les enseignants-chercheurs sont titulaires ou non d'un doctorat ou d'une habilitation à diriger des recherches. Selon son statut, ils peuvent être titulaires (professeur des universités ou maître de conférences) ou non titulaires et non nécessairement docteurs, mais préparant un doctorat (ATER, moniteur de l'enseignement supérieur, vacataire). On trouve aussi des professeurs certifiés (dit PRCE) ou agrégés (PRAG). Les universitaires évitent en général le terme de professeur et lui préfèrent celui d'enseignant, pour éviter la confusion avec le statut de professeur des universités.Pour les enseignements supérieurs se faisant au lycée (classes préparatoires, section de technicien supérieur), le professeur doit être titulaire de l'agrégation.Concours de l'enseignementComme tout corps de la fonction publique, les enseignants sont recrutés par concours :Concours de recrutement de professeur des écoles pour devenir professeur des écoles,Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré pour devenir professeur certifié,Agrégation pour devenir professeur agrégé,Certificat d'aptitude au professorat d'éducation physique et sportive,Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement technique,Certificat d'aptitude au professorat des lycées professionnels.Il existe des concours similaires pour les conseillers principaux d'éducation et les conseillers d'orientations psychologues.Les enseignants des établissements privés sous contrats sont recrutés par le certificat d'aptitude aux fonctions d'enseignant du second degré dans les établissements d'enseignement privé sous contrat.Ces concours seront modifiés à partir de la session 2010 pour recruter uniquement des titulaires d’un diplôme de master. Cette « masterisation » se fera avec des réformes au niveau des concours, des IUFM et de l’enseignement universitaireCommuniqué du Ministère de l’Enseignement Supérieur.Les professeur des universités ou maître de conférences doivent se faire inscrire sur les listes de qualification du CNU avant de se faire recruter par un établissement.Article connexeInstituteur - mot remplacé par "Professeur des écoles".Neoprofs - Forum de professeurs.Notes et référencesCatégorie:Métier de l'éducation Catégorie:Titreay:Yatichiri az:Professor bg:Професор bs:Profesor ca:Professor cs:Profesor da:Professor de:Professur en:Professor eo:Profesoro es:Profesor et:Professor fi:Professori he:פרופסור hi:प्रोफ़ेसर hr:Profesor id:Profesor is:Prófessor it:Professore ja:教授 ka:პროფესორი ko:교수 lt:Profesorius nl:Professor nn:Professor no:Professor pl:Profesor pt:Professor ru:Профессор sh:Profesor simple:Professor sk:Profesor (vedecko-pedagogická hodnosť) sl:Profesor sr:Професор sv:Professor th:ศาสตราจารย์ tr:Profesör uk:Професор vi:Giáo sư yi:פראפעסאר zh:教授