 |lieu=Col de Morgarten |issue= Victoire décisive des Suisses |combattants1= Autriche: Habsbourg |combattants2=Confédération helvétique:  Uri  Schwytz   Glaris  Unterwald |commandant1=Duc Léopold Ier d'Autriche |commandant2=Werner Stauffacher |commandant3= |forces1= env. 9'000 dont env. 2'000 chevaliers |forces2= env. 1,500 hommes |forces3= |pertes1= env. 2'000 |pertes2=12 |pertes3= |batailles= |notes= La bataille de Morgarten eut lieu le , au sud de Zurich où quelque 1500 confédérés suisses repoussèrent les troupes (9000 soldats) du duc Léopold Ier d'Autriche, seigneur de Habsbourg. C'est l'une des rares occasions, au Moyen Âge, où des communautés paysannes réussirent à s'émanciper de leur suzerain féodal.La victoire de Morgarten renforça la cohésion des cantons alpins. Elle leur rallia les cantons environnants et surtout les villes de Zurich, Bâle et Berne. Ces communes libres, bien que bourgeoises, firent front commun avec les cantons paysans contre les prétentions des Habsbourg.CommémorationLe réalisateur suisse Leopold Lindtberg tourna en 1941 Landammann Stauffacher, film mettant en scène la bataille de Morgarten, avec Heinrich Gretler et Anne-Marie Blanc. Ce film historique est aussi un film de combat, tourné pour renforcer le patriotisme suisse face au danger nazi : après le rapport du Grütli du 25 juillet 1940, où six cent cinquante commandants de l'armée suisse avaient renouvelé leur serment de fidélité au drapeau suisse, le scénariste Richard Schweizer, qui entendait d'abord mettre en scène le fils de Guillaume Tell, décida de se concentrer sur le chef militaire de Morgarten, pour le présenter comme le précurseur du général Henri Guisan.Eric Langjahr a aussi tourné en 1978 un film sur la bataille de Morgarten (Morgarten findet statt en allemand), mettant en scène le concours de tir organisé sur place chaque année pour la commémorer, avec des emprunts à d'autres documents dont le film de Lindtberg. Catégorie:Bataille de Suisse Catégorie:Bataille de 1315 Catégorie:Bataille d'Autricheals:Schlacht am Morgarten de:Schlacht am Morgarten en:Battle of Morgarten eo:Batalo de Morgarten es:Batalla de Morgarten hu:Morgarteni csata io:Morgarten-batalio it:Battaglia di Morgarten ko:모르가르텐 전투 nl:Slag bij Morgarten pl:Bitwa pod Morgarten pt:Batalha de Morgarten ru:Битва при Моргартене