 <br />[[Los Angeles]] - [[États-Unis]]
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives =[[Années 1970]] - Présent
| genre          =[[Pop rock]]<br />[[Hard rock]]<br />[[Jazz-rock fusion]]<br />[[Blues]]<br />[[Heavy metal (musique)|Heavy metal]]
| label          =[[Columbia Records]]
| entourage      =[[Toto (groupe)|Toto]]<br />[[Los Lobotomys]]
| instrument     =[[Guitare]]<br />[[Piano]]<br />[[Mandoline]]
| type voix      = 
| profession     = 
| site officiel  = [http://www.toto99.com/ Le site officiel de Toto] Steven « Steve » Luke Lukather, né le 21 octobre 1957 à Los Angeles, est un guitariste et chanteur américain. Son jeu mêle des influences de blues, de rock, de jazz-rock fusion.Il est depuis 1977 membre du groupe de rock Toto avec lequel il a effectué une grande partie de sa carrière musicale. Il a également entamé en 1989 un projet solo, en formant un deuxième groupe, Los Lobotomys.BiographieAu milieu des années 1970, il est élève de la Grant High School à Van Nuys dans la "Valley" de Los Angeles. Il fait la connaissance des frères Porcaro, dont Jeff, qui est déjà une vedette à l'âge de 17 ans pour avoir enregistré un grand nombre de disques. Jeff Porcaro recommande le jeune Lukather dans les studios de Los Angeles. Steve Lukather est aussi parrainé par un autre guitariste de studio de renom: Jay Graydon. En quelques années, il devient le premier choix (« first call musician ») des artistes et producteurs de Los Angeles qui recherchent son style moderne et résolument rock, sa versatilité, sa sonorité incomparable, sa créativité et son efficacité d'exécution.Entre 1978 et 1990 Steve Lukather est le plus demandé des guitaristes de studios de Los Angeles. Il forme avec Jeff Porcaro et bien souvent d'autres membres de Toto le backing group de studio de quasiment tous les artistes de renom des années 80: Paul McCartney, Michael Jackson, Joe Cocker, Lionel Richie, Cher, Boz Scaggs, Elton John, Eric Clapton, Earth, Wind and Fire, Joni Mitchell, Olivia Newton-John, George Benson ... On retrouve son nom dans des centaines de disques. Elton John et Miles Davis lui proposent de jouer pour eux, mais il préfère se consacrer à son groupe, Toto. Au début des années 90, il devient très sélectif sur ses choix et arrête quasiment de faire des sessions de studio, sauf pour ses amis. Il a remporté plusieurs Grammy Awards avec Toto (catégorie pop-rock), avec George Benson (catégorie R'n'B), et Larry Carlton (catégorie Jazz). Son style de guitare est devenu la référence dans les studios du monde entier et est toujours abondamment copié, que ce soit pour le son ou bien le style.Il se caractérise par : un son saturé proche du heavy metal, une utilisation quasi systématique des effets chorus et echo (en solo), une capacité à jouer rapidement en alternant des motifs binaires (double et triples croches) et ternaires (triolets), une maitrise du jeu "sur les accords" hérité du jazz, et surtout un grand sens mélodique qui fait « chanter » la guitare. Il est marié à Shawn Batten, et a trois enfants : Cristina, Trevor et Lily RoseCarrière musicaleIssu d'une famille de musiciens, il commence très tôt la musique en jouant de la batterie et du piano. Son père lui offre sa première guitare à l'âge de sept ans, il se met alors à prendre des leçons avec le célèbre guitariste Jimmy Wyble. Grand fan des Beatles, il comprend très vite que la musique deviendra son métier. Il rencontre David Paich et Jeff Porcaro au Grant High School, où ils étudient. Les deux amis lui proposeront de se joindre à leur groupe, en 1977. Steve rejoint donc Toto. Il est d’ailleurs le seul guitariste qu'a connu le groupe : il n'a jamais voulu s'en séparer et le groupe non plus.Il a participé à plus de 900 disques en jouant avec de grands artistes comme Eric Clapton, Michael Jackson, Paul McCartney, Lionel Ritchie, Joe Cocker… Après le passage furtif de Jean Michel Byron, le guitariste s'est désigné voix lead du groupe en 1992, pour l'enregistrement de des albums Kingdom of Desire et Tambu . Il a alors du travailler longuement pour peaufiner sa voix. Très bon guitariste, il est devenu bon chanteur polyvalent, en passant des ballades sentimentales aux morceaux plus hard avec facilité. Steve n'a pas seulement collaboré à de nombreux enregistrement et joué avec toto. Il a également effectué une carrière solo, qu'il poursuit toujours aujourd'hui. Il a enregistré sept albums à ce jour : 1989 : Lukather ; 1994 : Candyman ; 1997 : Luke ; 2001 : El grupo; live ; 2003 : Santamental; 2005: No substitutions ; 2008 : Ever Changing Times.Discographie en solo''Lukather '' (1989)Candyman (1994)Luke (1997)''No substitutions '' (avec Larry Carlton) (2001)Santamental (2003)El Grupo Live (2005)Ever Changing Times (2008)VidéographieDVD Steve Lukather and Los Lobotomys Ohne Filter 94 INAKDVD Larry Carlton and Steve Lukather New Morning 2001 INAKLiens externes Site officiel  Le forum officiel Steve Lukather Nouveau Site officiel Site officiel Ever Changing Times TOTOWEB : Le Premier Site Français sur Toto Le site de l'actualité Toto et forum officiel Steve Lukather Le Site officiel Français de Toto   Catégorie:Toto Catégorie:Guitariste américain Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Naissance en 1957bg:Стив Лукатър de:Steve Lukather en:Steve Lukather es:Steve Lukather fi:Steve Lukather hu:Steve Lukather id:Steve Lukather it:Steve Lukather ja:スティーヴ・ルカサー nl:Steve Lukather nn:Steve Lukather no:Steve Lukather pl:Steve Lukather sq:Steve Lukather sv:Steve Lukather