   |lieu_naissance = Longlier |pays_naissance = Belgique |date_décès =  |lieu_décès = |pays_décès = |nationalité =  belge |champs = Biochimie |institutions = Université Libre de Bruxelles |diplomé = Université de Liège |célèbre_pour = Travaux sur les superstructures cellulaires |distinction = Prix Nobel de physiologie ou de médecine 1974 |notes = Albert Claude, né à Longlier le  et mort le , était un biochimiste belge. Précurseur dans le domaine de la biologie moléculaire, il est le co-récipiendaire, en 1974, du Prix Nobel de physiologie ou de médecine avec Christian de Duve et George Emil Palade, pour leur découverte d’ultra-structures cellulaires.BiographieAlbert Claude a obtenu son diplôme de médecine à l'Université de Liège en 1928. Ses travaux d'alors révélèrent pour la première fois la nature, la composition chimique et la fonction enzymatique du cytoplasme de la cellule normale.En 1949, il accepte le poste de directeur de l'Institut Jules-Bordet. Cet institut, rattaché à l’Université Libre de Bruxelles (ULB), est spécialisé en cancérologie. Sous son impulsion, l’Institut Jules Bordet devient une référence européenne de diagnostic et de traitement intégrés du cancer.Professeur à l'ULB, il a quitté l'Institut en 1970.Il est récompensé du Prix Nobel de physiologie ou de médecine en 1974.DiversLa commune de Neufchâteau lui a consacré une rue en 2005, à Longlier, proche de son lieu de naissance.Liens externes Les lauréats du prix Nobel de physiologie ou médecine 1974 Albert Claude (1899-1983)  Catégorie:Biochimiste Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecine Catégorie:Prix Nobel belge Catégorie:Personnalité wallonne Catégorie:Naissance en 1899 Catégorie:Décès en 1983ca:Albert Claude cs:Albert Claude de:Albert Claude en:Albert Claude es:Albert Claude hr:Albert Claude id:Albert Claude it:Albert Claude ja:アルベルト・クラウデ lt:Albert Claude nl:Albert Claude no:Albert Claude oc:Albert Claude pl:Albert Claude pt:Albert Claude ro:Albert Claude ru:Клод, Альбер sk:Albert Claude sv:Albert Claude sw:Albert Claude tr:Albert Claude zh:阿爾伯特·克勞德