  |maire = Paulo Mac Donald Ghisijusqu'en 2008 |fondateur = |fondation = 10 juin 1914 |web = http://www.fozdoiguacu.pr.gov.br/ |population = 309113 |popmetro = |date pop = 2006 |densité = 500,4 |gentilé = iguaçuense |langue = portugais |fuseau = -3 |indicatiftel = 45 |cp = |superficie = 617,701 |altitude = 185 |latitude = -25.3252 |longitude = -54.3516 |carte = Parana Municip FozdoIguacu.svg |intérêts = chutes d'Iguaçu, barrage d'Itaipu Foz do Iguaçu est la quatrième plus grande ville de l'État du Paraná au Brésil et la douzième de toute la région sud-est du pays. Elle a une population de 309 113 habitants (y compris la localité voisine de Santa Terezinha de Itaipu). Elle est située plus ou moins à 650 km à l'ouest de la capitale de l'état, Curitiba.Économie et TourismeLa ville est une des plus visitées par les touristes au Brésil. La plupart d'entre eux sont Brésiliens et Argentins, mais on rencontre également beaucoup d'Américains, d'Allemands, d'Italiens, de Français, de Portugais, d'Espagnols, de Japonais et de Chinois. La ville est équipée de plus de 100 hôtels et "pousadas".Les attractions de la ville sont nombreuses :Les Chutes d'Iguaçu (grandes comme 3 fois celles du Niagara).Le Parc national d'Iguaçu.Le Barrage d'Itaipu, sur le Rio Paraná.La Tríplice Fronteira (Triple Frontière), endroit où le Brésil, l'Argentine et le Paraguay se rencontrent.La mosquée Omar Ibn Al-Khatab, la plus grande en dehors des pays musulmans.Le Parc des Oiseaux (Parque das Aves), rassemblant une grande collection d'oiseaux sauvages.Le "Bosque Guarani", qui est le zoo de la ville.Liens externes Site officiel de la municipalité Foz do Iguacubpy:ফোজ ডো ইগুৱাকু ca:Foz do Iguaçu de:Foz do Iguaçu en:Foz do Iguaçu es:Foz do Iguaçu eu:Foz do Iguaçu fi:Foz do Iguaçu he:פוז דו איגואסו io:Foz do Iguaçu it:Foz do Iguaçu ja:フォス・ド・イグアス ko:포스두이구아수 lt:Foz do Iguasu nl:Foz do Iguaçu no:Foz do Iguaçu pl:Foz do Iguaçu pt:Foz do Iguaçu ro:Foz do Iguaçu ru:Фос-ду-Игуасу simple:Foz do Iguaçu sl:Foz do Iguaçu sr:Фос до Игуасу sv:Foz do Iguaçu uk:Фос-ду-Іґуасу vo:Foz do Iguaçu yi:פאז דא איגואסו