 Auckland| dirigeants= Rob Fyfe (CEO), Rob McDonald (CFO) | website= www.airnewzealand.com| ]]]]Air New Zealand Limited ou Air New Zealand (,  ; code AITA : NZ ; code OACI : ANZ) est la compagnie aérienne nationale de Nouvelle-Zélande. Elle a comme plateforme de correspondance l'aéroport international d'Auckland.HistoireElle a été créée en avril 1940 avec un vol inaugural le 30 avril entre Auckland et Sydney, sous l'ancien nom de TEAL (Tasman Empire Airways Limited), exploitant un hydravion Shorts Empire Class, transportant 10 passagers. Immatriculé ZK-AMA et baptisé Aotearoa (le nom māori de la Nouvelle-Zélande), il fallut à cet appareil plus de 7 heures 30 pour franchir les 1 345 miles entre les deux villes.En octobre 1953, TEAL devint la propriété commune des gouvernements australiens et néo-zélandais et en avril 1961, le gouvernement néo-zélandais devint le seul propriétaire. En plus de la TEAL qui assurait les vols internationaux, le gouvernement fonda la NZ National Airways Corporation (NAC) en 1947. NAC était le principal opérateur des lignes intérieures.En décembre 1951, un service d'hydravion fut inauguré entre Auckland et Tahiti, via les Fidji et les îles Cook, connu sous le nom de Coral Route (ou Pacific Coral Route). Les Samoa firent partie de ce trajet en 1952. Le vol inaugural a été effectué avec un hydravion MK III Solent, baptisé Aparima (du nom d'une danse polynésienne). Les Solent étaient utilisés sur ce trajet jusqu'en septembre 1960 quand le dernier vol régulier en hydravion au monde a été interrompu. Le 50 anniversaire de la Coral Route a été fêté par Air New Zealand le 15 décembre 2001.En avril 1965, TEAL est rebaptisée Air New Zealand Limited tout en continuant à n'effectuer que des vols internationaux. La même année le premier jet est mis en service (en juillet, un DC-8, ce qui permet de relier l'Amérique du Nord et l'Asie). En 1973, c'est l'arrivée du DC-10. La compagnie emploie uniquement des DC-8 et des DC-10 jusque dans les années quatre-vingt quand le Boeing 747 (dont plusieurs séries ont été ou sont encore employées par la compagnie], puis le Boeing 767 (-200 et -300) remplace les anciens jets. Le premier 747 est livré en mai 1981. Progressivement, cette flotte est modernisée : les 767 ont été remplacés par des 777-200ER, qui assureront les diverses lignes en compagnie des 747-400 et des futurs Boeing 787-8.Dans le même temps, les anciens avions de NAC sont remplacés par des turbo-propulseurs et en 1968, les jets comme le Boeing 737 s'introduisent dans le marché intérieur. Air New Zealand et NAC fusionnent en avril 1978, pour assurer ensemble les vols intérieurs et internationaux.En 1999, Air New Zealand adhère à la Star Alliance.En juillet 2005, Air New Zealand a annoncé pour octobre la mise en service sur la destination Tonga d’un d’Airbus A-320 récemment acquis, en remplacement de l’actuel Boeing 737 moyen courrier actuellement utilisé. Norm Thompson, directeur commercial de cette compagnie et basé à Nuku'alofa (la capitale du royaume), a par ailleurs précisé que cette desserte relierait aussi Tonga à l’Australie, tout comme c’est jusqu’ici le cas sur le Boeing appelé à être remplacé.Fin 2002, Air New Zealand annonçait une commande ferme de cinq appareils Airbus A-320, qui ont été livrés en octobre 2003, principalement pour la desserte des lignes à destination de l'Australie et des États insulaires du Pacifique. Cette commande ferme était assortie d'une option pour l'acquisition d'une vingtaine d'autres (d'un prix de vente moyen d'une cinquantaine de millions d'euros pièce). Air New Zealand a aussi formalisé les modalités de location pour dix autres appareils A-320. D'où la possibilité pour la flotte d'Air New Zealand d'être, à terme, constituée de quelque 35 appareils Airbus de type A-320.Le consortium européen Airbus, ces cinq dernières années, a lancé une offensive commerciale majeure sur le marché du Pacifique, traditionnellement dominé par Boeing. Elle enregistre depuis des succès, notamment dans les territoires français de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française (dont les flottes moyen courriers sont désormais largement dominés par des A-320 et A-340).FlotteEn décembre 2008, Air New Zealand exploite 98 avions. L'âge moyen de la flotte est 6,7 ans.http://www.airnewzealand.ca/aboutus/fleet/default.htm</ref>TypeVersionNombreAirbus A320-20011*Boeing 737-30016Boeing 747-4008Boeing 767-300ER5Boeing 777-200ER8ATR 72-50011DHC-8-Q30021Beech 1900D18Total98 un Airbus A320 s'est abimé en mer près de Saint-Cyprien (Pyrénées Orientales) le 27 novembre 2008 à la suite d'un vol technique effectué par l'entreprise EAS Industrie durant sa maintenance. 2 membres d'équipage ont péri et cinq autres sont portés disparus.Notes et référencesArticle connexeVol 901 Air New ZealandLien externe Site officiel de Air New Zealand 7 avis certifiés de passagers sur Air New Zealand Catégorie:Compagnie aérienne néo-zélandaiseca:Air New Zealand da:Air New Zealand de:Air New Zealand en:Air New Zealand es:Air New Zealand fi:Air New Zealand id:Air New Zealand it:Air New Zealand ja:ニュージーランド航空 ko:에어뉴질랜드 mr:एर न्यू झीलँड nl:Air New Zealand nn:Air New Zealand no:Air New Zealand pl:Air New Zealand pt:Air New Zealand ru:Air New Zealand simple:Air New Zealand sr:Ер Нови Зеланд sv:Air New Zealand th:แอร์นิวซีแลนด์ zh:新西蘭航空