 président de Roumanie(4 depuis la Révolution de 1989) |parti = Parti démocratique roumain |élection1 = 12 décembre 2004 |début mandat1 = 21 décembre 2004 |prédécesseur1 = Ion Iliescu |premier ministre = Eugen BejinariuCălin Popescu-TăriceanuEmil Boc |naissance =4 novembre 1951 |lieu naissance =  Murfatlar (Roumanie) |nationalité = roumaine |conjoint = Maria Băsescu |profession = Officier de marine marchande |résidence = Palais Catroceni (Bucarest) |fonction1 = Maire de Bucarest |début fonction1 = 2000 |fin fonction1 = 20 décembre 2004 |prédécesseur 1 = Viorel Lis |successeur 1 = Adriean Videanu |emblême =  |liste = Présidents de Roumanie Traian Băsescu (4 novembre 1951, Murfatlar, département de Constanţa) est un ancien officier de marine marchande et un actuel homme politique roumain, maire de Bucarest entre 2000 et décembre 2004 et président de Roumanie depuis le 20 décembre 2004.Băcescu a été suspendu après un vote du parlement entre le 20 avril 2007 et le 19 mai 2007.Débuts politiquesIl sort diplômé de l'Institut naval de Constanţa et devient officier de marine pour la compagnie NavRom. Entre 1981 et 1987, il est capitaine du Biruinţa, le plus grand navire de la marine roumaine. À partir de 1989, Băsescu devient le responsable de l'agence NavRom à Anvers, le premier port d'Europe. Une polémique a eu lieu sur cet emploi, sachant que le régime communiste ne donnait de telles responsabilités à l'étranger qu'à des collaborateurs de la police politique considérés comme sûrs.Après la Révolution de décembre 1989, il entre dans l'arène politique à côté de Ion Iliescu et Petre Roman, devenant rapidement ministre des Transports dans les gouvernements Roman et Stolojan entre 1991 et 1992. Il quitte le Front de salut national de Ion Iliescu et suit Petre Roman, fondateur du Parti démocrate (PD) et devient député de ce parti entre 1992 et 1996.Băsescu dirige l'équipe de campagne de Petre Roman lors de l'élection présidentielle de 1996. Roman échoue mais Băsescu est réélu au parlement. Il redevient ministre des Transports des gouvernements de coalition de centre-droit de Victor Ciorbea, Radu Vasile et Mugur Isărescu entre 1996 et 2000. Un autre scandale le touche, cette fois il est inculpé dans le dossier Flota, une affaire de corruption concernant des pots de vin perçus lors de la vente des navires de la marine marchande roumaine. Le dossier pénal est actuellement bloqué par son immunité présidentielle.Charismatique, avec un vocabulaire populaire et proche des gens simples, il est ensuite élu maire de la capitale Bucarest en 2000.En 2001, il écarte Petre Roman et prend la direction du PD. Il organise une nouvelle coalition entre le Parti démocrate et le Parti libéral en vue des élections de 2004 : l' « Alliance pour la Justice et la Vérité.» L'Alliance et Băsescu soutiennent la candidature à la présidence de Theodor Stolojan, libéral et ancien premier ministre de Ion Iliescu. Băsescu promet aux Bucarestois de rester leur maire. Suite au désistement de Stolojan, Băsescu se présente au nom de la coalition face au Premier ministre social-démocrate Adrian Năstase. Au cœur de la campagne présidentielle de 2004, Băsescu prend ouvertement des positions tranchées, visant à mettre fin aux privilèges des élus, à ouvrir les archives de la Securitate, à restituer aux propriétaires d'origine les biens personnels confisqués par le régime et vainement revendiqués depuis quinze ans, à accélérer la mise du pays aux normes juridiques et économiques européennes, ou encore à légaliser le droit au mariage pour les couples homosexuels. Il suscite ainsi une levée de boucliers politique et médiatique, qui dépasse les clivages politiques. Accusé d'avoir été un ancien communiste et d'être corrompu, il réplique en plein débat télévisé contre Adrian Năstase: Arrête tes conneries ! Cite-moi un seul politique, un seul candidat qui n'ait pas été communiste et qui arrive à vivre uniquement de son salaire, et je me désiste tout de suite pour lui. Oui, j'ai été communiste, oui, j'ai fait du business, mais moi au moins je l'avoue.PrésidenceIl gagne le second tour de la présidentielle le 12 décembre 2004 à deux points près, et devient le quatrième président de la Roumanie post-communiste, pour un mandat de 5 ans.Crise politiqueà la Maison Blanche, le 9 mars 2005.]] La contestation de sa légitimité se poursuit après son élection. Le président est accusé par l'opposition de « dix-neuf cas de violations de la Constitution », notamment par son « attitude partisane et d'abandon de son rôle de médiateur politique », en raison de son « refus injustifié de nommer des ministres proposés par le Premier ministre » ou encore pour « avoir favorisé certains agents économiques ». Une procédure de destitution est alors lancée et le parlement vote le 19 avril 2007 par 322 voix contre 108 et 10 abstentions la suspension des fonctions du président Băsescu. Celle-ci devient effective le 20 avril suivant.Aux termes de la Constitution roumaine, un référendum est organisé le 19 maiLa Constitution parle d'un délai de trente jours maximum pour décider si le président reprendra ses fonctions ou en sera déchu. Băsescu en attendant restera président de la République, mais ses fonctions seront assurées par le président du Sénat, Nicolae Văcăroiu. [http://www.expres.ro/article.php?artid=301379 Tara fara cap], Evenimentul Zilei, 20 avril 2007Le référendum échoue largement : entre 75 et 79 % des électeurs se prononcent contre la destitution de Băsescu, qui en sort renforcé, tandis que l'opposition, pourtant majoritaire au Parlement grâce aux alliances entre partis, en sort décrédibilisée. Depuis, les rapports entre le législatif et l'exécutif restent assez tendus en Roumanie.Lien interneAllée 322Liste des dirigeants actuelsRéférendum sur la destitution du président en Roumanie en 2007Liens externes Site officiel du candidat Biographie sur le site de la President Site pour Basescu / Référendum 2007 Civic Media &amp; Civic Net pour Basescu / Référendum 2007Références Catégorie:Président de Roumanie Catégorie:Naissance en 1951ar:ترايان باسيسكو be-x-old:Траян Бэсэску bg:Траян Бъсеску ca:Traian Băsescu cs:Traian Băsescu cy:Traian Băsescu da:Traian Băsescu de:Traian Băsescu el:Τραϊάν Μπασέσκου en:Traian Băsescu eo:Traian Basescu es:Traian Băsescu et:Traian Băsescu fi:Traian Băsescu fy:Traian Băsescu ga:Traian Băsescu gd:Traian Băsescu gl:Traian Basescu he:טראיאן בססקו hu:Traian Băsescu id:Traian Băsescu io:Traian Băsescu it:Traian Băsescu ja:トライアン・バセスク ka:ტრაიან ბესესკუ ko:트라이안 버세스쿠 la:Traianus Băsescu nl:Traian Băsescu nn:Traian Băsescu no:Traian Basescu oc:Traian Băsescu pl:Traian Băsescu pt:Traian Băsescu ro:Traian Băsescu ru:Бэсеску, Траян simple:Traian Băsescu sk:Traian Băsescu sl:Traian Băsescu sr:Трајан Басеску sv:Traian Băsescu tr:Traian Băsescu uz:Traian Băsescu zh:特莱扬·伯塞斯库