 Robert Michels est un sociologue allemand né le 9 janvier 1876 à Cologne et mort le 3 mai 1936 à Rome.Michels a étudié le comportement politique des élites intellectuelles. Il est surtout connu pour son livre sur les partis politiques qui décrit la loi d'airain de l'oligarchie.Robert Michels fut un élève de Max Weber. Il s'installa en Italie, à Turin, où il continua de militer au sein du parti socialiste. Il fut proche des idées du syndicalisme révolutionnaire et fut en contact avec Georges Sorel et Hubert Lagardelle. Dans les années 1910, il évolua vers la droite et finit par adhérer au fascisme.Œuvres[http://www.archive.org/details/lespartispolitiq00michuoft Les Partis politiques : essai sur les tendances oligarchiques des démocraties]Catégorie:Naissance à Cologne Catégorie:Personnalité allemande du XXe siècle Catégorie:Politologue Catégorie:Sociologue allemand Catégorie:Sociologue du politique Catégorie:Naissance en 1876 Catégorie:Décès en 1936cs:Robert Michels de:Robert Michels en:Robert Michels es:Robert Michels he:רוברט מיכלס it:Robert Michels ja:ロベルト・ミヒェルス nl:Robert Michels no:Robert Michels pl:Robert Michels pt:Robert Michels ru:Михельс, Роберт sk:Robert Michels sv:Robert Michels zh:羅伯特·米契爾斯