 thumb|right|Markus Merk Markus Merk (né le 15 mars, 1962 à Kaiserslautern en Allemagne) est un arbitre allemand de football. Il est dentiste professionnel et vit à Otterbach.En 1988, à l'âge de 25 ans, il devient le plus jeune arbitre à prendre en charge un match de Bundesliga. Il devient arbitre FIFA quatre ans plus tard. Il était arbitre aux JO 1992 à Barcelone.En 2004 et 2005, il reçoit le titre de Meilleur arbitre du monde, prenant en charge la finale de la Ligue des Champions 2003 et la finale de l'Euro 2004. En 2005, Merk reçoit la Bundesverdienstkreuz pour ses travaux pour le foot mais également pour ses travaux caritatifs en Inde.Il est le seul arbitre allemand pour la Coupe du monde 2006.Il est également l'arbitre le plus expérimenté de Bundesliga, avec au compteur 334 matches dirigés.Liens externesTous les arbitres allemands sur le site de la FIFAStatistiques des arbitres allemands sur le site de la Bundesliga Catégorie:Naissance en 1962 Catégorie:Arbitre allemand de footballar:ماركوس ميرك bg:Маркус Мерк de:Markus Merk en:Markus Merk es:Markus Merk hu:Markus Merk it:Markus Merk ja:マルクス・メルク nl:Markus Merk no:Markus Merk pl:Markus Merk pt:Markus Merk ru:Мерк, Маркус sl:Markus Merk sr:Маркус Мерк sv:Markus Merk