L'échelle de Mercalli est une échelle de classification des séismes. Elle est subjective, fondée sur l'étendue des dégâts observés.HistoireC'est le volcanologue Giuseppe Mercalli qui en 1902 créa cette échelle. Elle fut largement utilisée avant la création de l'échelle de Richter en 1935. Elle mesure l'intensité des secousses ressenties et les dégâts produits à la surface de la terre, avec une graduation allant de I à XII.Degrés d'intensitésDegrésÉtendue des dégâts observés1Aucun mouvement n'est perçu. Et nous ne ressentons rien.2Quelques personnes peuvent sentir un mouvement si elles sont au repos et/ou dans les étages élevés de grands immeubles.3À l'intérieur de bâtisses, beaucoup de gens sentent un léger mouvement. Les objets suspendus bougent. En revanche, à l'extérieur, rien n'est ressenti.4À l'intérieur, la plupart des gens ressentent un mouvement. Les objets suspendus bougent, mais aussi les fenêtres, plats, assiettes, loquets de porte.5La plupart des gens ressentent le mouvement. Les personnes sommeillant sont réveillées. Les portes claquent, la vaisselle se casse, les tableaux bougent, les petits objets se déplacent, les arbres oscillent, les liquides peuvent déborder de récipients ouverts.6Tout le monde sent le tremblement de terre. Les gens ont la marche troublée, les objets et tableaux tombent, le plâtre des murs peut se fendre, les arbres et les buissons sont secoués. Des dommages légers peuvent se produire dans des bâtiments mal construits, mais aucun dommage structural.7Les gens ont du mal à tenir debout. Les conducteurs sentent leur voiture secouée. Quelques meubles peuvent se briser. Des briques peuvent tomber des immeubles. Les dommages sont modérés dans les bâtiments bien construits, mais peuvent être considérables dans les autres.8Les chauffeurs ont du mal à conduire. Les maisons avec de faibles fondations bougent. De grandes structures telles que des cheminées ou des immeubles, peuvent se tordre et se briser. Les bâtiments bien construits subissent de légers dommages, contrairement aux autres qui en subissent de sévères. Les branches des arbres se cassent. Les collines peuvent se fissurer si la terre est humide. Le niveau de l'eau dans les puits peut changer.9Tous les immeubles subissent de gros dommages. Les maisons sans fondations se déplacent. Quelques conduits souterrains se brisent. La terre se fissure.10La plupart des bâtiments et leurs fondations sont détruits. Il en est de même pour quelques ponts. Des barrages sont sérieusement endommagés. Des éboulements se produisent. L'eau est détournée de son lit. De larges fissures apparaissent sur le sol. Les rails de chemin de fer se courbent.11La plupart des constructions s'effondrent. Des ponts sont détruits. Les conduits souterrains sont détruits.12Presque tout est détruit. Le sol bouge en ondulant. De grands pans de roches peuvent se déplacer.Voir aussiMagnitude d'un séismeÉchelle Rossi-ForelTremblement de terreÉchelle Medvedev-Sponheuer-KarnikMercalliar:مقياس ميركالي المعدل bg:Скала на Меркали-Канкани-Зиберг ca:Escala de Mercalli da:Mercalliskalaen de:Mercalliskala el:Κλίμακα Μερκάλι en:Mercalli intensity scale es:Escala sismológica de Mercalli et:Mercalli skaala eu:Mercalli eskala fa:مقیاس مرکالی fi:Mercallin asteikko hr:Mercallijeva ljestvica hu:Mercalli-skála id:Skala Mercalli it:Scala Mercalli ja:メルカリ震度階級 lv:Merkalli skala mk:Меркалиевата сеизмичка скала ms:Skala Mercalli nl:Schaal van Mercalli nn:Mercalliskalaen no:Mercalliskalaen pl:Skala Mercallego pt:Escala de Mercalli ro:Scara Mercalli ru:Шкала Меркалли scn:Scala Mercalli sh:Mercallijeva ljestvica simple:Mercalli intensity scale sk:Modifikovaná Mercalliho stupnica sr:Меркалијева скала su:Skala Mercalli sv:Mercalliskalan th:มาตราเมร์กัลลี vi:Thang đo Mercalli wa:Schåle di Mercalli zh:麥加利地震烈度