right|thumb|Gustave V en [[1932]] Gustave V (Oscar Gustaf Adolf), né le , mort le , roi de Suède de 1907 à sa mort.FamilleFils d'Oscar II de Suède et de Sophie de Nassau, il est d'abord titré duc de Värmland. En 1881, il épouse la fille de Frédéric Ier, grand-duc de Bade et de Louise de Prusse, Victoria (1862-1930). Par ce mariage la famille Bernadotte s'allie à une princesse issue de l'ancienne famille Vasa qu'elle remplace depuis 1818. En effet la princesse est l'arrière-petite-fille du roi déchu Gustave IV de Suède.Trois enfants sont nés de cette union :Gustave (1882-1973), roi de Suède épouse en 1905 Marguerite d'Angleterre (+1920) puis Louise Mountbatten (+1965)Guillaume (1884-1965), duc de Sudermanie, en 1908 il épousa Marie Pavlovna de Russie (1890-1958), dont il divorça en 1914, (postérité)Éric (1889-1918), duc de VestmanlandLe , le roi Gustave V accueille le président de la République française Armand Fallières en voyage officiel à Stockholm.AnecdoteOptimiste, il commenca son testament par ces mots : "Si je meurs,..."Gustave V de Suède et le [[tennis]]Il fut un grand amateur de tennis durant les années 1890. Il apprit à jouer au tennis en 1878 lors d'un séjour au Royaume-Uni et fonda dès son retour en Suède le premier club devoué à ce sport dans son pays. En tant que roi, il joua fréquemment sous le pseudonyme de Mr G. dans des tournois exhibitions avec comme partenaire des champions de tennis, tels que Suzanne Lenglen ou Gottfried von Cramm « King of Sweden Gustav V Mr. G » sur le site officiel du International Tennis Hall Of Fame.. Durant la Seconde Guerre mondiale, il intervint auprès des autorités nazies afin d'obtenir la grâce de champions de tennis emprisonnés. Gottfried Von Cramm put ainsi s'exiler en Suède « Les héros du grand chelem » sur bmarcore.club.fr.. Il est membre du International Tennis Hall Of Fame depuis 1980.SourcesGénéalogie des rois et des princes de Jean Charles Volkmann Edit. Jean-Paul Gisserot (1998)Lien externeNotes   -- Gustave 5 de Suede Gustave 5 de Suede Gustave 5 de Suede Gustave 5 Gustave 5 de Suede Gustave V de Suèdeca:Gustau V de Suècia da:Gustav 5. af Sverige de:Gustav V. (Schweden) en:Gustaf V of Sweden eo:Gustavo la 5-a (Svedio) es:Gustavo V et:Gustav V fi:Kustaa V hu:V. Gusztáv svéd király it:Gustavo V di Svezia ja:グスタフ5世 (スウェーデン王) ka:გუსტავ V (შვედეთი) la:Gustavus V (rex Sueciae) mr:गुस्ताफ पाचवा, स्वीडन nl:Gustaaf V van Zweden nn:Gustav V av Sverige no:Gustav V av Sverige pl:Gustaw V ru:Густав V sv:Gustaf V th:สมเด็จพระราชาธิบดีกุสตาฟที่ 5 แห่งสวีเดน tr:V. Gustav