Thelonious Sphere Monk (10 octobre 1917 - 17 février 1982) était un pianiste de jazz américain célèbre pour son style d'improvisation unique, ainsi que pour avoir écrit de nombreux standards du répertoire du jazz.Alors que Monk est souvent considéré comme l'un des fondateurs du bebop, l'évolution de son style personnel l'en a fait s'éloigner. Il est d’ailleurs difficile d’établir une filiation même si son jeu pianistique (assez traditionnel dans les ballades) se rapporte au jeu stride des années 1920/1930 et si son influence peut être décelée chez de nombreux musiciens plus récents. Ses compositions ont suscité les plus vives réactions tant elles bousculaient la mélodie, l'harmonie et le rythme. Il était aussi considéré comme un artiste d'avant-garde grâce à la présence de notes dissonantes dans ses ballades.BiographieNé à Rocky en Caroline du nord, sa famille s'établit à Manhattan en 1922. Il commence à jouer du piano à 6 ans et bien qu'il ait pris quelques cours, il est considéré comme un autodidacte. À 12 ans, il accompagne à l'harmonium sa mère qui chante dans l'église baptiste de son quartier. À 17 ans, il participe à la tournée d'un évangéliste.Il suit des cours à Stuyvesant High School mais ne sera jamais diplômé.Ses débutsIl commence ensuite à trouver du travail comme musicien de jazz ; il apparaît sur des enregistrements de Jerry Newman réalisés autour de 1941 au Minton's Playhouse, un club de Harlem, où Monk a été engagé comme pianiste. Son style très personnel fait sensation, et attire les grands de l'époque, comme Dizzy Gillespie, Bud Powell ou Charlie Parker.En 1944, Monk enregistre en studio pour la première fois avec le quartet de Coleman Hawkins. Hawkins aidera Monk à son début de carrière, et Monk lui retournera la pareille en l'invitant à se joindre à lui lors de session avec John Coltrane en 1957. En 1947, il enregistre pour la première fois sous son nom pour le label Blue note. Ces enregistrements mettent déjà en valeur ses talents de compositeur. La même année, il se marie avec Nellie Smith. De leur union naîtra un fils, T.S Monk (en 1949), qui deviendra plus tard batteur de Jazz puis une fille, Barbara (en 1953).En août 1951, La police de New-York découvre de la drogue dans la voiture de Monk et de Powell. La drogue est présumée appartenir à Powell mais Monk refusant de témoigner contre son ami, se voit confisquer sa carte lui permettant de jouer dans les clubs de New-York.Monk passe donc la plupart des années 50 à composer, enregistrer, il joue également dans quelques théatres.Après ses enregistrements pour Blue Note de 1947 à 1952, Monk signe avec le label Prestige pour deux ans. Il y enregistre quelques albums et collabore avec Sonny Rollins et Art Blakey. En 1954 il participe également aux albums de Miles Davis : Bags' Groove et Miles Davis and the Modern Jazz Giants.En 1954, Monk arrive pour la première fois en Europe (il joue et enregistre à Paris). Il rencontre la baronne Pannonica de Koenigswarter, « Nica », membre de la branche anglaise de la famille Rothschild et mécène de plusieurs musicien de Jazz New-Yorkais. Elle restera une amie intime durant toute sa vie.Époque Riverside / ColumbiaAu moment de signer pour le label Riverside, Monk était reconnu par le milieu du jazz mais ne vendait pas beaucoup d'albums : sa musique était vue comme peu accessible par le grand public. Riverside parvient à convaincre Monk d'enregistrer deux albums ne contenant que ses interprétations des standards du Jazz.Le jeu de Monk se caractérise par de nombreuses notes dissonantes très bien placées.Puis, avec le temps cette technique de jeu devient intentionnelle et systématique, et Thelonious Monk ne se voit plus jouer autrement.Monk effectue de nombreuses tournées et enregistrements dans les années 1950 et 1960, mais disparaît de la scène au début des années 1970. Son dernier enregistrement date de novembre 1971 et il est rarement monté en scène pendant la dernière décennie de sa vie.Il est mort en 1982 chez Pannonica de Koenigswarter et a été enterré au cimetière Ferncliff à Hartsdale, New York. Après sa mort, sa musique a été redécouverte par un public plus large et il est maintenant considéré aux côtés de Miles Davis, John Coltrane et d'autres comme une figure majeure de l'histoire du jazz.AnecdotesLes titres des morceaux de Thelonious Monk étaient souvent décidés après l'enregistrement de ces derniers, donnant lieu a des séances de casse-tête collectifs.Ainsi le titre de Let's call this provient de la perplexité de Monk, qui après avoir enregistré le titre répéta machinalement : « Let's call this... let's call this... » (Appelons-la... appelons-la...)Think of One a été appelée ainsi par l'expression de la lassitude de Thelonious Monk. Après l'enregistrement ce dernier, fatigué de réfléchir à un titre, dit à son collaborateur « Think of one », ce qui signifie « Cherches-en un ». Ce sont ces trois mots qui seront choisis.Thelonious Monk reçut le surnom de Melodious Thonk... sans doute a cause de sa manière de jouer, à la fois mélodique et dissonante.Citations"Bird me présenta à Thelonious Monk. Son utilisation de l'espace dans les solos, sa manipulation d'étranges progressions d'accords m'étourdissaient, me tuaient. Je me disais toujours : "Mais qu'est-ce qu'il fout ce con ?" L'utilisation de l'espace chez Monk a grandement influencé ma façon de jouer les solos" "Tout ce que Monk a composé peut se retrouver sans problème dans les rythmes nouveaux qu'utilisent aujourd'hui les jeunes musiciens - Prince, ma nouvelle musique, plein de choses. C'était un grand musicien, un novateur, surtout en composition et en écriture. Il avait l'habitude de marquer le tempo en bougeant pieds et jambes . s'ils bougeaient tout le temps, il était parti; sinon, c'était raté."MILES DAVIS Miles Davis avec Quincy Troupe, Miles : L'autobiographie, Infolio, 2007Compositions(liste incomplète)Enregistrements importantsDe son vivant déjà, plus de 50 disques de Thelonious Monk ont été publiés, sous son nom ou sous le nom d'autres musiciens. Depuis sa mort, d'autres enregistrements ont été rendus disponibles : par exemple en 2005 un inédit live avec John Coltrane. Une liste complète des enregistrements disponibles est donc difficile à proposer. Voici les plus significatifs :Albums1947 : Round Midnight (Blue Note)1948 : Genius Of Modern Music Vol. 1 (Blue Note)1952 : Genius Of Modern Music Vol. 2 (Blue Note)1954 : Piano Solo1954 : Miles Davis : Miles Davis And The Modern Jazz Giants (Prestige)1955 : Thelonious Monk Plays Duke Ellington (Riverside)1957 : Thelonious Himself1957 : Brillant Corners (Riverside)1957 : The Thelonious Monk Quartet With John Coltrane - At Carnegie Hall (Blue Note, 2005)1957 : Thelonious Alone In San Francisco (Riverside)1957 : Thelonious Monk with John Coltrane (Riverside)1957 : Art Blakey's Jazz Messengers With Thelonious Monk1959 : The Thelonious Monk Orchestra At Town Hall (Riverside)1961 : Live in Stockholm1963 : Criss Cross (Columbia)1964 : Monk Big Band & Quartet In Concert (Columbia)1964 : It's Monk's time (Columbia)1965 : Solo Monk (Columbia)1968 : Underground (Columbia)1971 : The London Collection Vol. I+II (Black Lion)Compilations1991 : The Best Of Thelonious Monk. The Blue Note Years (1947-1952, Blue Note)2001 : The Columbia Years: '62-'68 (1962-1968, Sony)2002 : Thelonious Monk 85th Birthday Celebration (1952-1961, ZYX Music)AutresIl existe bien d'autres disques sur lesquels les compositions de Monk occupent une place déterminante. En voici quelques uns :Steve Lacy : Reflections (1958, New Jazz/OJC)Steve Kahn : Evidence (1980, Novus)Sphere : Four In One (1982, Elektra)Roswell Rudd / Misha Mengelberg : Regeneration (1982, Soul Note)Arthur Blythe : Light Blue'' (1983, Columbia)Verschiedene : That’s The Way I Feel Now (1984, A&M)Kronos Quartet : Monk Suite (1985, Nonesuch)Steve Lacy : Only Monk (1985, Soul Note)Anthony Braxton : Six Monk’s Compositions (1987, Black Saint)Paul Motian : Monk In Motian (1988, jmt)Carmen McRae : Carmen Sings Monk (1988, Novus)Steve Lacy : More Monk (1989, Soul Note)Bebop & Beyond : Plays Thelonious Monk (1990, Blue Moon)T.J.Kirk : If Four Was One (1996, Warner Bros.)Esbjörn Svensson Trio : Plays Monk (1996, ACT)Alexander von Schlippenbach : Plays Monk (1997, enja)T.S.Monk : Monk On Monk (1997, N2K)Verschiedene : Blue Monk : Blue Note Plays Monk's Music (1999, Blue Note)Wynton Marsalis : Standard Time, Vol. 4 : Marsalis Plays Monk (1999, Columbia)Alexander von Schlippenbach : Monk's Casino (2005, Intakt)Léotrio : AtmoSphère Monk (2009, Ame son Production)BibliographieMonk de Laurent de Wilde chez Folio"Glissez jusqu'à votre discothèque pour écouter l'introduction de Gallop's gallop avec Gigi Gryce("Nica's tempo",1955),abstraite à en grincer des dents,ou encore celle de I let a son go out of my heart("Monk plays Duke Ellinton"),1955) qui en reprenant la queue de la mélodie,la fait passer au Monk mixer,et la transforme en quelque chose de complètement énigmatique.Il semblerait qu'en vieillissant Thelonious ait peu à peu abandonné ce plaisir de l'introduction acide,mais jusqu'au début des années 60 c'est un vrai régal"(page 94).Blue Monk, Portrait de Thelonious de Jacques Ponzio et François Postif chez Actes Sud (2000)DocumentaireStraight, No Chaser de Charlotte Zwerin en 1989 (produit par Clint Eastwood).RéférencesLiens externes Biographie Interviews de Thelonious Monk par Jazz Magazine en 1963 et en 1965 Catégorie:Compositeur de jazz Catégorie:Compositeur américain Catégorie:Pianiste de jazz Catégorie:Naissance en 1917 Catégorie:Décès en 1982 Catégorie:Musicien bebopca:Thelonius Monk da:Thelonious Monk de:Thelonious Monk en:Thelonious Monk eo:Thelonious Sphere Monk es:Thelonious Monk fa:تلانیوس مانک fi:Thelonious Monk he:ת'לוניוס מונק hu:Thelonious Monk io:Thelonious Monk it:Thelonious Monk ja:セロニアス・モンク la:Thelonius Monk lb:Thelonious Monk nl:Thelonious Monk nn:Thelonious Monk no:Thelonious Monk oc:Thelonious Monk pl:Thelonious Monk pt:Thelonious Monk ru:Монк, Телониус sr:Телонијус Манк sv:Thelonious Monk uk:Телоніус Монк