 |décès=Créteil,  |pays origine= |années actives= |profession= Chanteur |genre=Chanson française |label= |site officiel= |entourage=  Charles Trenet (18 mai 1913, Narbonne - , Créteil) était un chanteur français.EnfanceIl est né le 18 mai 1913 à Narbonne dans la maison de ses parents (aujourd'hui son musée), au 2 rue Anatole France (désormais 13 avenue Charles Trenet). En 1920, les parents Trenet se séparent. Charles partage alors son enfance entre Narbonne où réside sa mère et Perpignan où habite son père, Lucien, notaire et violoniste amateur. Plus tard, Trenet évoquera d'ailleurs la féminité de Narbonne (ville de sa mère) et la masculinité de Perpignan (ville de son père).Charles et son frère Antoine sont placés dans un collège religieux à Béziers. "L'école était libre mais pas moi" confiera-t-il bien plus tard. Le poète gardera de ses années de pensionnat le souvenir douloureux de l'absence maternelle, thème récurrent dans son œuvre (cf. Le Petit Pensionnaire, l'Abbé à l'Harmonium, Vrai vrai vrai...).En 1928, après avoir été renvoyé du lycée, suite à un incident avec le surveillant général, Charles quitte Perpignan pour Berlin où vivent Marie-Louise, sa mère, et son second mari, le réalisateur Benno Vigny.Adolescent, Charles découvre le théâtre et la poésie par l'intermédiaire d'Albert Bausil et de son journal Le Coq Catalan dont le titre est déjà un calembour (coq à talent).DébutsIl quitte Narbonne pour Paris dans les années 1930. À son arrivée, il travaille dans un studio de cinéma où il est chargé de faire les "claquettes" annonçant le début d'une scène. Il se mêle au groupe d'artistes de Montparnasse. Il rencontre Antonin Artaud, Jean Cocteau et Max Jacob, auxquels il confie ses envies littéraires. Il forme alors un duo avec son ami le pianiste suisse Johnny Hess. Les deux compères, familiers du cabaret Le Bœuf sur le toit y rencontrent souvent Jean Sablon auquel ils confient la chanson qu'ils composent l'espace d'un soir, "Vous qui passez sans me voir", qui deviendra bientôt un succès planétaire. Ils chantent également au cabaret Le Fiacre jusqu'en 1936, quand Trenet est appelé sous les drapeaux à la base d'Istres. Il participe à quelques galas en solo, dont l'un à Marseille au cabaret du Grand Hôtel Noailles, à l'occasion duquel il est surnommé le Fou Chantant. C'est à ce moment de sa carrière qu'il écrit beaucoup de ses chansons qui seront les plus célèbres : Y'a d'la joie, Je Chante, Fleur bleue.Isolé et éloigné de Paris, il parvient à se faire muter à la base de Vélizy dans les Yvelines.La GuerreLa guerre éclate et Charles est mobilisé. Les journaux annonceront même officiellement sa mort !Pendant la guerre, il se consacre essentiellement au cinéma et joue dans six films dont Je chante, La Romance de Paris et Adieu Léonard sous la direction des frères Prévert qui sera le seul à rester dans la mémoire des cinéphiles.Il chante à Paris, certes en présence d'Allemands, mais il fait entendre des chansons telles qu'Espoir (« Tous les jours noirs ont leurs lendemains ») et Douce France, la France qu'on continue d'aimer « dans la joie ou la douleur », et dont la salle reprend le refrain devant ces messieurs. Il a d'ailleurs été blessé par des Allemands d'une balle à la jambe et dénoncé dans le journal Je suis partout pour sa ressemblance avec « le juif Harpo Marx ».Trenet n'évoquera cette période d'occupation que dans une seule de ses chansons écrite en 1992 et intitulée "Nous on savait". Il admettra aussi que cette sombre période a tari son inspiration ; ses œuvres postérieures à la guerre n'auront plus la fraîcheur et l'insouciance de ses premiers refrains.En 1945, ne trouvant pas sa place dans la vague existentialiste, Charles part pour New York et il connaît un assez grand succès en parcourant pendant près de deux ans les deux continents américains, du Brésil au Canada. Ce dernier voyage lui inspire plusieurs chansons, notamment Dans les Pharmacies. Jusqu'en 1954, il va de concert en concert, sans s'arrêter d'écrire, et parcourt le monde.Come-backEn 1954, Charles rentre à Paris où le public ne l'a pas oublié. Ses nouveaux succès comme La Mer écrite dans le train entre Perpignan et Montpellier ou Nationale 7 le confortent dans son rôle de star. D'autres grandes chansons datent des années cinquante : "La folle complainte" (sûrement son œuvre la plus riche et la plus hermétique), et "l'âme des poètes".En revanche, la période yéyé et les années 1960 sont pour lui une traversée du désert qui le plonge dans un oubli relatif. Il ne trouve pour se produire que des cabarets, tel le Don Camillo.Déboires judiciairesLe 13 juillet 1963, le chanteur, qui séjournait alors dans sa propriété "Le domaine des Esprits", proche d'Aix-en-Provence, est appréhendé, à la suite d'une plainte de Robert Derlin son chauffeur licencié (propos rapportés par Eva Saan - La provence). Il est placé sous mandat de dépôt et écroué à la maison d'arrêt d'Aix en même temps que son chauffeur qui l'accuse d'avoir eu une relation intime avec deux allemands de 20 ans (à l'époque, la majorité était à 21 ans). Lors de cette incarcération de 28 jours, grâce à Monseigneur Charles De Provenchère, ses fans lui font parvenir un harmonium qui fera le bonheur de ses co-détenus. Quelques mois plus tard, en jugement de première instance, Il est condamné à un an de prison avec sursis et 10000 francs d'amende. Cette affaire repasse en appel : Charles Trenet obtient un non-lieu et sort blanchi par la justice mais reste souillé par la rumeur. Malgré les soutiens de nombreux de ses fans, parmi lesquels des demandes en mariage, cet épisode l'affectera profondément, il songera même à abandonner la chanson (Toute ta vie n'est qu'un manège, Et ce manège Depuis le collège Tourne parfois dans une prison… -Okahana).Premiers adieuxIl reprit la route des studios et de la scène en 1971 pour faire ses adieux à l'Olympia en 1975. Il avait alors 62 ans.Charles revient cependant à la scène en 1983 à l'occasion du Festival « Juste pour rire » de Montréal. Il ne la quittera plus : en 1987, alors qu'il est âgé de 74 ans, il fait un tabac au Printemps de Bourges. Les années passent, mais le Fou Chantant reste indémodable et inépuisable. Il fête ses 80 ans sur scène à l'Opéra Bastille en mai 1993. En 1999, il est fait membre de l'Académie des Beaux-Arts. Il enregistre sa dernière chanson "Les poètes descendent dans la rue" en studio le 5 mars 1999 avec des musiciens de l'Orchestre philharmonique de Radio France à l'occasion de la première édition du"Printemps des Poètes". Son dernier concert date de novembre 1999, à la salle Pleyel à Paris où il donne trois récitals, chantant assis.DécèsFatigué, Charles Trenet se retire chez lui, où deux accidents cardio-vasculaires successifs l'épuisent. Transporté à l'hôpital Henri-Mondor de Créteil, il meurt le lundi 19 février 2001, à l'âge de 87 ans, après avoir écrit près de mille chansons.Culture populaireDans l'album de Tintin Le Temple du Soleil, le Capitaine Haddock chante Le Soleil et la Lune.Dans l'album de Tintin Au pays de l'or noir, la chanson Boum ! est reprise en tant que chanson publicitaire.Dans "Gaby", Alain Bashung fait une très nette allusion à La Mer ("...qu'on voit danser le long des golfes pas très clairs")Dans le film Les Vacances de Mr. Bean, Mr. Bean et les autres chantent La Mer à la fin.Dans Némo (Pixar), la Mer est le générique de fin (version anglaise).Dans le film de Bernardo Bertolucci, The Sheltering Sky (Il tè nel deserto) Je chante est cité pour souligner le thème visuel des mouches.Dans un autre film de Bertolucci, Innocents - The Dreamers, Eva Green effectue un strip-tease sur La Mer.Dans la série américaine Lost, la chanson La Mer est régulièrement citée.Dans le film Le Scaphandre et le Papillon de Julian Schnabel, Mathieu Amalric (interprétant Jean-Dominique Bauby ) est victime d'une attaque cérébrale sur La Mer.Dans la brochure franco-allemande Chansons de France avec 27 chansons de divers ACI français se trouve la chanson Je chante (Ich singe), transcrite en allemand par Didier Caesar du Duo Stéphane & Didier (Kernen, RFA) et en français sur le disque Chansons préférées. Le Duo l'interprète en français et en allemand aussi bien que la chanson Boum (Bumm).Festival Charles Trenet à NarbonneLiens externeshttp://www.charlestrenet.net/ : Le website de l'association Charles Trenet, association établie à la demande de Charles Trenet (en remerciement à ses fans) par le président et ami Christian LebonLe site officiel de l'institut Charles TRENET : créé par Mr El Assidi Georges, légataire universelInternational Jose Guillermo Carrillo FoundationLe portail des amis de Charles Trenet : contient une biographie détaillée, la liste de ses disques et les paroles de ses chansons.Si Narbonne était… une personnalité : guide Latitude Gallimard NarbonnePromenades culturelles : sur les pas de Charles Trenet (guide Latitude Gallimard Narbonne)Sur le site Aude.orgFrancomix, les musiques francophones font danser la planète : Biographie de Charles Trenet, écoute d'un extrait de La Mer  Catégorie:Auteur-compositeur-interprète Catégorie:Auteur-compositeur-interprète francophone Catégorie:Chanteur français Catégorie:Cabaret de Montréal Catégorie:Académie des Beaux-Arts Catégorie:Naissance en 1913 Catégorie:Naissance à Narbonne Catégorie:Décès en 2001 Catégorie:Personnalité de l'Aude Catégorie:Musicien du Val-de-Marnede:Charles Trenet en:Charles Trenet eo:Charles Trenet es:Charles Trenet id:Charles Trenet io:Charles Trenet it:Charles Trenet ms:Charles Trenet nl:Charles Trenet no:Charles Trenet pl:Charles Trenet pt:Charles Trenet ru:Трене, Шарль sv:Charles Trenet uk:Трене Шарль