  | état= | collectivité= | nom de division=Municipalité | division=Métropole Nelson Mandela | région= | province=Cap-Oriental | département= | paroisse= | arrondissement= | district= | cp= | latitude=33/57/S | longitude=25/36/E | altitude= | population=833 746 | année_pop=2001 | superficie= | densité= | maire= Nondumiso Maphazi | gouverneur= | site(s)-touristique(s)= | divers = | commentaire= | image=Port Elizabeth 1991.jpg|thumbmail|Port Elizabeth | imageloc= | imagelocx= Port Elizabeth (Bhayi en zoulou, iBhayi en xhosa ) est une ville d'Afrique du Sud située dans la province du Cap-Oriental (Eastern Cape). S'étirant sur près de 16 km le long de l’Algoa Bay, elle porte le nom de l'épouse du gouverneur du Cap, Rufane Donkin, fondateur de la ville en 1820. Elle fait partie de la métropole Nelson Mandela.HistoireLe premier établissement européen de la baie date de 1799 quand les Britanniques érigèrent le Fort Frederick.La ville, fondée en 1820, fut peuplée de colons britanniques venus s'établir à la lisière du pays Xhosa.Appelée plus familièrement P.E., surnommée la « friendly city », c'est au  une ville majoritairement noire peuplée dès les années 1920 par des travailleurs attirés par les industries automobile venues s'y implanter. C'est à Port Elizabeth, en 1977, que Steve Biko, leader anti-apartheid fut torturé avant d'être transporté à Pretoria pour y être tué.Ville plutôt libérale sous l'apartheid, elle est depuis 1994 dirigée par l'ANC. Une bonne partie des habitants d'origine européenne n'en ont pas moins quitté le centre-ville à mesure que les habitants noirs des townships venaient s'y installer.En 2001, lors de l'instauration des nouvelles municipalités, l'agglomération de Port Elizabeth-Uitenhage-Despatch a été unifié et rebaptisé "Nelson Mandela Metropole".Lors des élections municipales du 1 mars 2006, l'ANC l'emporte largement avec 66% des suffrages des résidants de la métropole Nelson Mandela (en hausse de deux points) contre 24% à l'Alliance démocratique (en baisse de 4 points). Nondumiso Maphazi (ANC) a été élu maire le 15 mars 2006, succédant à Nceba Faku.DémographieSelon le recensement de 2001, la ville de Port Elizabeth compte 738 000 habitants au sein d'une métropole de 1,5 millions d'habitants dont 59% de noirs, 23,5% de personnes de couleurs (métis) et 16,5% de blancs.la moyenne d'âge de ses habitants est de 26 ans (40% de ses habitants ont moins de 24 ans contre 5% qui ont plus de 65 ans).Un tiers des habitants de la ville sont de langue maternelle afrikaans (principalement les métis et les blancs) contre 12 % de langue maternelle anglaise (indiens et blancs) et 57% de langue IsiXhosa.Près d'un tiers de la population est sans emploi. Près de 79% des ces chomeurs sont des noirs contre 19% de personnes de couleurs et 2,5% de blancs. Globalement, 37 % des noirs, 23 % des gens de couleurs et 4 % des blancs sont sans emploisPlus de 89% des résidents sont des chrétiens.== Industrie == Port Elizabeth est un centre de construction automobile, avec les usines General Motors et Isuzu, et un grand port d’exportation doté des plus importantes installations de chargement de minerai de l’hémisphère sud.TourismeSituée au bout de la route jardin en venant du Cap, les touristes la visitent peu et utilisent davantage son aéroport pour venir ou retourner à Johannesburg.La ville d'ailleurs souffre d'une certaine insécurité depuis quelques années; les autorités tentent de relancer le tourisme local en édifiant à l'entrée du port une statue géante de Nelson Mandela.Les plages de Port Elizabeth font néanmoins de cette ville située au bout de la « Garden Route » un lieu de villégiature réputé. La ville possède un centre-ville historique intéressant et de nouveaux quartiers rassemblant attractions touristiques et restaurants :le Campanile, symbole de la ville, est une tour de 52 m de hauteur, édifiée en 1923 en souvenir de l’arrivée des colons de 1820. Une terrasse panoramique procure une vue imprenable sur la ville,la place du marché avec L'hôtel de ville (1858) et la State Library (1900), un édifice de style victorien, devant lequel se tient une statue de la Reine Victoria,la plus ancienne maison conservée de Port Elizabeth au n°7 de la Castle Hill Street,la "Donkin Reserve" de 5 hectares où se trouve une pyramide de pierre élevée par Sir Rufane Donkin en souvenir de sa femme Elizabeth, morte en Inde. Le phare (1861) situé à côté est un musée militaire.le "Horse Memorial" (sur Russel Road) commémore les chevaux de l’armée tués durant la guerre des Boers,Fort Frederick (1799), premier édifice en pierre de la région orientale du Cap et plus ancienne construction britannique d’Afrique australe.la King George VI Art Gallery présente des œuvres sud-africaines et britanniques,le St. George’s Park, plus ancien jardin de la ville, dont la serre renferme des orchidées rares,le musée de Humewood possède une salle océanographique avec des squelettes de baleines et des modèles réduits de bateaux, des expositions géologiques et historiques et une galerie ornithologique. On y trouve aussi un parc de serpents, de crocodiles et d'alligators et un océanarium présentant phoques, dauphins, des tortues de mer, des poissons et des pingouins,le parc naturel de Settler’s Park où vivent plusieurs espèces d’antilopes,les plages de King’s Beach, Humewood Beach avec son jardin naturel de « Happy Valley » et Summerstrand.le Boardwalk, nouveau quartier touristique et commerçant de la banlieue de Port Elizabeth.L'Apple Express est un train à vapeur qui circule tous les jours entre Port Elizabeth et Avontuur (à environ 300 km). Il traverse les vergers de la vallée de Langkloof.Dans les environs, les touristes peuvent se rendre :au parc national Addo Elephant (8 596 hectares) située à 72 km,au col du Zuurberg et au parc national du Zuurberg (20 777 hectares), peuplé d’antilopes et de singes,à la lagune de Van Staden River dans les « Surrey Hills »à Uitenhage, à 35 km au nord-ouest de Port Elizabeth. La ville fut fondée en 1804. Réputée pour ses jardins, et pour l’ancienne prévôté de la ville, exemple typique d’architecture afrikanerau parc de loisirs « The Springs ».Voies d'accèsPort Elizabeth est une étape importante des lignes de cars Le Cap-Durban. Elle est reliée à Johannesburg via Bloemfontein. Elle est aussi un carrefour routier entre Grahamstown, East London et le Transkei.L'aéroport de Port Elizabeth (ex-Hendrik Verwoerd Airport est situé à 5mn du centre-ville en voiture.La gare routière se trouve à Market Square.LiensAlliance française de Port Elizabeth Catégorie:Ville du Cap-Orientalaf:Port Elizabeth ar:بورت إليزابيث bg:Порт Елизабет da:Port Elizabeth de:Port Elizabeth en:Port Elizabeth es:Port Elizabeth fa:پورت الیزابت fi:Port Elizabeth he:פורט אליזבת id:Port Elizabeth, Afrika Selatan it:Port Elizabeth ja:ポート・エリザベス la:Portus Elizabeth lt:Port Elizabetas mk:Порт Елизабет nl:Port Elizabeth no:Port Elizabeth pdc:Port Elizabeth pl:Port Elizabeth pt:Port Elizabeth ro:Port Elizabeth ru:Порт-Элизабет (ЮАР) sv:Port Elizabeth tr:Port Elizabeth vo:Port Elizabeth xh:IBhayi zh:伊莉莎白港