Guennadi Andreïévitch Ziouganov (Генна́дий Андре́евич Зюга́нов) (né le 26 juin 1944) est un homme politique russe.Il entre au PCUS en 1966, après des études de mathématiques et de marxisme-léninisme, il a fait une carrière classique d'"apparatchik" communiste ; en 1986, il entre dans l'appareil du comité central du PCUS. Conservateur face aux réformateurs gorbatchéviens, il est à l'origine de la fondation du Parti communiste de la Fédération de Russie (PCFR) en 1993, dont il est le président.Après la dissolution du PCUS, au lendemain du putsch d'août 1991, il se reconvertit dans le nationalisme. Il saura néanmoins se conduire avec prudence lors de la crise institutionnelle qui oppose le président Eltsine au Soviet suprême à l'automne 1993, ce qui vaudra à sa formation de participer aux législatives de la fin de l'année.Aux élections de 1995, le Parti communiste de la Fédération de Russie devient la première force de la Douma avec 157 sièges et, lors de la présidentielle de 1996, G. Ziouganov recueille au second tour 40,3% des suffrages face à Boris Eltsine.Pendant le deuxième mandat du Président russe, G. Ziouganov ne cessera de réclamer un gouvernement d'union nationale et la démission de Boris Eltsine.Il est désigné candidat du KPRF (Parti communiste russe) pour l'élection présidentielle du 2 mars 2008, où il rassemble 17,72 % des voix.ŒuvresLa Russie après l'an 2000 - vision géopolitique d'un nouvel EtatLiens externes site officiel du KPRF (PCFR)Ziouganov, Guennadi Ziouganov, Guennadi Catégorie:Personnalité du parti communiste de la Fédération de Russieca:Guennadi Ziugànov de:Gennadi Andrejewitsch Sjuganow en:Gennady Zyuganov es:Gennadi Ziugánov et:Gennadi Zjuganov fi:Gennadi Zjuganov hu:Gennagyij Andrejevics Zjuganov ja:ゲンナジー・ジュガーノフ ko:겐나디 주가노프 nl:Gennadi Zjoeganov nn:Gennadij Ziuganov no:Gennadij Ziuganov pl:Giennadij Ziuganow pt:Guennadi Ziuganov ro:Ghennadi Ziuganov ru:Зюганов, Геннадий Андреевич sr:Генадиј Зјуганов sv:Gennadij Ziuganov vi:Gennady Zyuganov xal:Зюганов Андреевин Геннадий zh:根纳季·安德烈耶维奇·久加诺夫