  | evt2=Bataille de Leipzig et dissolution | evt2 date= | p1=Électorat de Hanovre | p1 drapeau=Flag of Hanover (1692).gif | p2=Hesse-Cassel | p2 drapeau=Flag of Hesse.svg | p3=Brunswick-Lunebourg | p4=Principauté de Magdebourg | p5=Principauté de Verden | s1=Électorat de Hanovre | s1 drapeau=Flag of Hanover (1692).gif | s2=Hesse-Cassel | s2 drapeau=Flag of Hesse.svg | s3=Brunswick-Lunebourg | s4=Principauté de Magdebourg | s5=Principauté de Verden | capitale=Cassel Le Royaume de Westphalie était l'un des quatre royaumes de la Confédération du Rhin.Il avait pour capitale Cassel, et pour bornes :au nord les duchés de Mecklembourg, à l'est les royaumes de Prusse et de Saxe, avec les duchés de Saxe et d'Anhalt,au sud les grands-duchés de Francfort et de Hesse-Darmstadt,à l'ouest ce dernier, plus le grand-duché de Berg et les départements nord-est de l'empire français.Il n'avait de l'ancien cercle de Westphalie que l'évêché de Paderborn, Horn, Bielefeld et quelques autres districts, mais il y joignait partie des cercles du Haut-Rhin et de Basse-Saxe. Il comprenait ainsi en tout le sud du Hanovre (le reste était à l'empire français), le duché de Brunswick, la Hesse-Cassel, les principautés de Magdebourg et de Verden.Ses principales villes, outre Cassel, étaient Paderborn, Marbourg, Heiligenstadt, Gœttingue, Halberstadt, Bernbourg, Hanovre, Brunswick, Magdebourg, Celle, Verden, Saltzwedel.HistoireLe royaume de Westphalie fut formé par Napoléon Ier en 1807, dans le but d'offrir au reste de l'Allemagne le modèle d'un État constitué d'après les principes essentiels de la Révolution française. Ainsi, le roi Jérôme, le frère de Napoléon Jérôme Bonaparte, fit abolir le servage, établir l'égalité devant la loi et proclamer la liberté de culte. Le territoire fut organisé selon le modèle français. Les nouvelles unités territoriales - départements, districts et cantons - constituaient une rupture avec les anciennes provinces, cercles et seigneuries.Les Prussiens occupèrent le royaume après la bataille de Leipzig en 1813. En 1814, ses débris retournèrent à leurs souverains primitifs (Hanovre, Prusse, Brunswick, Hesse-Cassel, etc.).SourceLien externeConstitution du Royaume de Westphalie: "Décret royal du 7 décembre 1807, qui ordonne la publication de la Constitution du Royaume de Westphalie"Projet de digitaliser "Gesetze des Königreichs Westphalen" du portal d´internet "Westfälische Geschichte": "Bulletin des lois et décrets du Royaume de Westphalie / Bülletin der Gesetze und Decrete des Königreichs Westphalen"König Lustik!? Jérôme Bonaparte et l´État modèle du Royaume de Westphalie. Exposition du Land de Hesse 2008. Museum Fridericianum Kassel / AllemagneWestphaliebr:Rouantelezh Westfalen de:Königreich Westphalen en:Kingdom of Westphalia es:Reino de Westfalia he:ממלכת וסטפליה id:Kerajaan Westphalia ja:ヴェストファーレン王国 nl:Koninkrijk Westfalen pl:Królestwo Westfalii ro:Regatul Westfaliei ru:Королевство Вестфалия sr:Краљевина Вестфалија