 Stadium Arcadium est le neuvième album studio des Red Hot Chili Peppers. Il est sorti dans les bacs le 9 mai 2006 en France.D'après une interview d'Anthony Kiedis, chanteur du groupe, Stadium Arcadium était à l'origine prévu comme une série de 3 albums qui auraient dû sortir à 6 mois d'intervalle. Finalement, il s'agira d'un double album, le premier du groupe, composé de 28 chansons, le premier CD a pour nom Jupiter et le deuxième Mars. Le projet initial comportait 38 chansons, ainsi les 10 chansons qui n'ont pas été retenues pour figurer sur l'album pourraient sortir en bonus sur certains albums. Le premier single extrait de l'album contient une ou deux chansons bonus, suivant la version du single, on peut penser que ces chansons proviennent des dix évincées.Ce premier single s'intitule "Dani California". Celui-ci s'inscrit dans la continuité de "Californication" et "By the Way", chansons dans lesquelles le personnage de Dani, une fille californienne, était déjà présente.Dans cet album, on est de nouveau en mesure de profiter du talent de John Frusciante à la guitare, qui nous pond quelques puissants solos, comme dans Wet Sand, Especially in Michigan (hommage à la région natale d'Anthony Kiedis) ou encore Readymade. Encore une fois, les tubes funk-hard rock (Torture Me, Warlocks, Turn It Again) côtoient les ballades plus tranquilles (Stadium Arcadium, Hard to Concentrate, If), ce qui fait de ce double album un puits musical très varié, une habitude des RHCP. Quelques belles trouvailles aussi, avec Charlie, Make You Feel Better, Snow ((Hey Oh)) et So Much I. Flea vient rajouter sa touche magique à la basse, qui donne tout son sens à la musique des Peppers. Plusieurs riffs de son cru (Torture Me, Tell Me Baby, Storm In A Teacup) viendront assurer la position de Flea dans le palmarès des meilleurs bassistes au monde.Stadium Arcadium est également disponible en édition limitée, vendue dans une boîte noire qui contiendra les 2 CD ainsi qu'un DVD sur lequel on retrouvera le clip et le making-of de "Dani California", une interview d'une heure du groupe, un livret de 28 pages illustré par les membres du groupe.Anthony Kiedis a également déclaré que cet album constituait un retour aux sources puisqu'il comporte des morceaux plus funk que sur les derniers albums, toutefois des chansons plus mélodiques comme sur Californication et By the Way seront également présents. Flea a déclaré au magazine Rolling Stone que cet album était le meilleur qu'ils avaient jamais enregistré et dans Bassiste Mag que les B-Sides sont toutes aussi belles que les titres du double album mais malheureusement pas assez (re)connues.Titres de l'albumCD 1: JupiterDani California - 4:40Snow (Hey Oh) - 5:34Charlie - 4:37Stadium Arcadium - 5:15Hump de Bump - 3:33She's Only 18 - 3:25Slow Cheetah - 5:19Torture Me - 3:44Strip My Mind - 4:19Especially In Michigan - 4:01Warlocks - 3:25C'mon Girl - 3:48Wet Sand - 5:09Hey - 5:39CD 2: Mars"Desecration Smile" - 5:04"Tell me Baby" - 4:07"Hard to Concentrate" - 4:01"21st Century" - 4:22"She Looks to Me" - 4:06"Readymade" - 4:30"If" - 2:52"Make You Feel Better" - 3:51"Animal Bar" - 5:25"So Much I" - 3:44"Storm in a Teacup" - 3:45"We Believe" - 3:36"Turn It Again" - 6:06"Death of a Martian" - 4:24Autres chansons"Million Miles of Water" - 4:03 (face B de "Dani California" CD1)"Whatever We Want" - 4:47 (face B de "Dani California" CD2) Sur Youtube"Lately" - 2:55 (face B de "Dani California" CD2) Sur Youtube"A certain someone" (face B de "Tell me Baby" CD1)"Mercy, Mercy" (face B de "Tell me Baby" CD2) Sur Youtube"Funny face" (face B de "Snow" CD1) Sur Youtube"I'll be your domino" (face B de "Snow" CD1)"Permutation" (face B de "Snow" CD2)"Joe" (face B de "Desecration smile" CD1)"Save this lady" (face B de "Desecration smile" CD2) Catégorie:Album musical sorti en 2006 Catégorie:Album des Red Hot Chili Peppers Catégorie:Double album Catégorie:Album publié par Warner Bros. Recordsbe:Stadium Arcadium bs:Stadium Arcadium cs:Stadium Arcadium da:Stadium Arcadium de:Stadium Arcadium en:Stadium Arcadium es:Stadium Arcadium eu:Stadium Arcadium fi:Stadium Arcadium gl:Stadium Arcadium he:Stadium Arcadium hr:Stadium Arcadium hu:Stadium Arcadium it:Stadium Arcadium ja:ステイディアム・アーケイディアム ko:Stadium Arcadium lt:Stadium Arcadium nl:Stadium Arcadium (Red Hot Chili Peppers) no:Stadium Arcadium pl:Stadium Arcadium pt:Stadium Arcadium ru:Stadium Arcadium simple:Stadium Arcadium sv:Stadium Arcadium tr:Stadium Arcadium