Worcestershire Sauce est un condiment d'origine anglaise, à la saveur piquante. Il est préparé essentiellement à partir de mélasse, de vinaigre, d'anchois, d'échalote, de tamarin, d'ail et d'épices diverses. Il était produit à l'origine à Worcester en Angleterre.Il est utilisé dans la préparation du steak tartare et dans l'assaisonnement du jus de tomate. C'est aussi l'un des ingrédients du bloody mary. Catégorie:Condimentang:Ƿeogornaceasterscīrsēaƿ de:Worcestershiresauce en:Worcestershire sauce eo:Vorcestera saŭco es:Salsa Worcestershire fi:Worcesterkastike he:רוטב ווסטרשייר id:Kecap inggris it:Salsa Worcester ja:ウスターソース nl:Worcestersaus pl:Sos Worcestershire pt:Molho inglês ru:Вустерский соус simple:Worcestershire sauce sv:Worcestersås zh:辣醬油