  (Navarre)]]  Charles III de Navarre dit Charles III le Noble,né en 1361 à Mantes, Yvelines, Francedécédé le  à Olite en Navarre)fut Roi de Navarre de 1387 à 1425,duc de Nemours et comte d'Évreux.Fils et successeur de Charles II de Navarre dit Charles le Mauvais et de Jeanne de Valois.Étant l'infant, en 1378, par ordre de son père, il prit la tête d'une commission pour parlementer avec Charles V de France. Ce dernier le saisit et ordonna l'embargo sur les possessions navarraises en France, n’épargnant que l'imprenable Cherbourg. Lors de l'interrogatoire, on découvre les plans du roi navarrais pour conquérir la ville de Logroño (Rioja). Alerté, Henri II de Castille ordonne l'invasion de la Navarre, obligeant Charles II à signer le traité de Briones. L'infant Charles fut libéré en 1380  Herreros Lopetegui, Navarra en la órbita francesa, Historia Ilustrada de Navarra, 1993, Diario de Navarra ISBN 84-604-7413-5 .Son mariage avec Éléonore de Trastamara, fille du roi Henri II de Castille, en 1375, mit fin aux conflits entre les deux royaumes et créa une relation d'amitié qui continua au temps des rois de Castille Jean I et Henri III.Il succéda à son père en 1387, et s'appliqua à vivre en paix avec ses voisins. Il renonça aux prétentions de son père sur plusieurs provinces de France (1404). Dans un contexte de crise économique, de pacifisme extérieur et d’aristocratisation croissante de la société (parallèlement à ce qui se passait en Aragon), Charles III inaugura une politique plus conforme aux possibilités et aux ressources de Navarre.Il réussit à desserrer les liens avec la Castille, l’Aragon, la France et l'Angleterre grâce à une politique de collaboration, d’appui au pape d'Avignon et d’alliances matrimoniales.Il aida la Castille dans ses guerres contre Grenade et arrangea les mariages de l’Infant don Juan, fils de Fernand d'Antequera, avec les infantes Isabelle et Blanche (1412).Il chercha aussi la paix avec l’Aragon par le mariage de l'infante Blanche avec Martin le Jeune (1402). Il procéda de la même façon avec la France et l'Angleterre.L’alliance entre la Navarre avec la maison française de Foix fut son œuvre.Parmi ses réformes politiques on doit retenir la création la « Cort » ou tribunal suprême (1413).L'abandon de l'expansionnisme de son père lui permit de mettre en œuvre un processus de distanciation par rapport à la France et de navarrisation de la dynastie d'Évreux. Par le Traité de Paris (1404) furent résolus les différends avec Charles VI de France par sa renonciation aux fiefs français de sa maison : la Champagne et la Brie (1404). Il eut soin de nommer des Navarrais aux postes principaux de gouvernement.Il créa le titre de Prince de Viana (1423) pour les héritiers au trône du royaume de Navarre, le premier étant son petit-fils Charles.Il protégea les arts, fit achever la cathédrale gothique de Pampelune (où il est enterré avec son épouse) et construire les palais royaux de Tafalla et d'Olite, où il mourut en 1425.GénéalogieIl est le fils du roi Charles II de Navarre (dit le Mauvais) et de Jeanne de France, (fille du roi de France Jean II le Bon et de Bonne-Judith de Luxembourg).Mariage et descendanceDe son union avec Éléonore de Castille naquirent huit enfants :Blanche I de Navarre (1385 - 1441), Reine de Navarre de 1425 à 1441.Jeanne d'Évreux (1386-1413), en 1402 elle épousa Jean III de Grailly, comte de Foix et de BéarnMarie d'Évreux (1388-1425)Marguerite d'Évreux (1390-1425)Béatrice d'Évreux (1392-1415), en 1406 elle épousa Jacques II de Bourbon-La MarcheIsabelle d'Évreux (1395-1435), en 1419 elle épousa Jean IV d'ArmagnacCharles d'Évreux (1397-1402), prince de VianeLouis d'Évreux (1402-1402), prince de VianeNotes et références1425-1441 | Charles Navarre 03 Charles Navarre 03 Charles 03 Catégorie:Duc de Nemours Charles Navarre 03 Charles Navarre 03an:Carlos III de Nabarra ca:Carles III de Navarra de:Karl III. (Navarra) en:Charles III of Navarre es:Carlos III de Navarra eu:Karlos III.a Nafarroakoa he:שארל השלישי, מלך נווארה hu:III. Károly navarrai király it:Carlo III di Navarra ja:カルロス3世 (ナバラ王) nl:Karel III van Navarra pl:Karol III Szlachetny pt:Carlos III de Navarra sv:Karl III av Navarra zh:查理三世 (纳瓦拉)