 ('ODBC''') est un ensemble API/pilote permettant la communication entre des clients de bases de données et les systèmes de gestion de base de données du marché.En 1992, un sous-comité du  (SAG), qui devait fusionner plus tard avec le consortium X/Open, a défini une API permettant à des applications clientes de communiquer avec des bases de données utilisant le langage SQL. Cette API, dénommée SQL/CLI pour  a été normalisée aussi bien par l’Organisation internationale de normalisation que par l’institut national américain des standards en 1993 et a été par ailleurs annexée à la norme SQL-92. Cette spécification a été publiée en 1992 sous la dénomination de  (ODBC), mais Microsoft n'en est pas le seul auteur.L'API ODBC est une interface procédurale : ce n'est pas un protocole à destination d'un serveur, comme peut l'être par exemple le protocole HTTP. L'API est accessible aux applications clientes sous la forme de bibliothèques à liaison dynamique. Ces bibliothèques, conçues habituellement par le fournisseur de la base, constituent le pilote  de la base en question et doivent être installées sur le poste client.Le terme ODBC est fortement corrélé à la société Microsoft, ce qui pourrait faire croire, à tort, que l’API ODBC est une API propriétaire. N'importe quel fournisseur de bases de données ou de logiciels peut mettre en œuvre cette API, qui est, de facto, disponible sur de très nombreuses plates-formes, et pour de très nombreuses bases de données : par exemple sur AS/400 pour DB2 (le fichier d'inclusion C est sqlcli.h) et sur Microsoft Windows.L’API JDBC (pour ) reprend in extenso la spécification ODBC ; ce qui est d'ailleurs clairement revendiqué dans la documentation Java.ODBC (ou SQLCLI) ne visent pas spécifiquement des bases de données relationnelles — la plus connue étant certainement Microsoft Access, mais toute base de donnée reconnaissant le langage SQL — et ce n'est pas tout à fait la même chose. Il existe ainsi des pilotes ODBC ou JDBC pour des bases de données qui ne sont pas des bases de données relationnelles.Le gestionnaire ODBC est présent sur de nombreuses plates-formes, notamment des plates-formes Microsoft Windows et de type Unix.La technologie ODBC permet d'interfacer de façon standard une application à n'importe quel serveur de bases de données, pour peu que celui-ci possède un driver ODBC (la quasi-totalité des SGBD possède un tel pilote).Liens externesODBC sur MSDNunixodbc.org, site officiel pour Unix et dérivés]Catégorie:Base de données Catégorie:API Microsoftca:Open Data Base Connectivity cs:Open Database Connectivity de:Open Database Connectivity en:Open Database Connectivity es:Open Database Connectivity fi:ODBC id:Open Database Connectivity it:ODBC ja:Open Database Connectivity ko:ODBC lt:ODBC nl:Open DataBase Connectivity no:ODBC pl:ODBC pt:ODBC ru:ODBC sv:ODBC th:ODBC tr:ODBC uk:ODBC vi:ODBC zh:ODBC