à Osaka]]Juan Antonio Samaranch Torello, marquis de Samaranch , né le  à Barcelone, est un officiel du sport et le président du comité international olympique (CIO) de 1980 à 2001.Samaranch, né dans une riche famille, s'est affilié dès sa prime jeunesse dans les rangs de la Phalange Espagnole Traditionaliste (F.E.T) et des Juntes Offensives National-Syndicalistes (J.O.N.S), J.A Samaranch débute en 1955 sa carrière politique à la Municipalité de Barcelone en qualité de Conseiller aux Sports, charge qu'il tiendra jusqu'en 1962. En 1964, il devient Procureur aux Cortes du régime franquiste trois législatures durant, jusqu'à la fin de l'année 1977. En 1967, il fut nommé Délégué National aux Sports (Secrétaire d'État). En 1973, il deviendra Président de la Province de Barcelone. Il a été chef de mission pour l'équipe espagnole à de nombreux événements olympiques avant d'être nommé au gouvernement espagnol secrétaire des sports par Franco en 1967. Il devint aussi à cette époque président du comité national olympique et un membre du CIO. Il a été vice-président du CIO de 1974 à 1978, et il a été nommé ambassadeur d'Espagne en Union soviétique et en Mongolie de 1977 à 1980. Son passé fasciste fait de lui, aujourd'hui encore, un personnage discuté et controversé. Ainsi, à la mort du dictateur Francisco Franco, Samaranch déclara : « Je considère que la figure et l'oeuvre réalisée par le Caudillo s'inscrira dans l'histoire comme l'un des plus grands Chefs d'Etat du XXe siècle. La prise en main de l'Espagne par Francisco Franco durant 39 ans a signifié pour elle l'ère de prospérité et de paix la plus longue que notre pays ait connue depuis bien des siècles. (Considero que la figura y la obra realizada por el Caudillo se inscribirá en la historia como uno de los estadistas más grandes del siglo XX. Para España, el mandato durante 39 años de Francisco Franco ha supuesto la era de prosperidad y paz más larga que ha conocido nuestro país desde hace muchos siglos.) »Après les jeux d'été de 1980, le président Lord Killanin démissionna et Samaranch fut élu comme successeur. Durant son mandat, Samaranch a réussi à améliorer la santé financière du mouvement olympique grâce aux droits télévisuels et aux partenariats. Malgré le boycott des jeux d'été de 1984 par le bloc de l'Est, le nombre de pays membres du CIO et participant aux jeux n'a cessé d'augmenter pendant sa présidence. Il a été mis en accusation pour corruption par les États-Unis mais a pu bénéficier d'un non-lieu grâce à son statut. Les Jeux Olympiques d'Atlanta ont été dénommé Jeux Coca Cola à cause du parrainage exclusif qu'il a octroyé à cette compagnie.Le roi d'Espagne lui a conféré le titre de Marquis de Samaranch le 28 décembre 1991.  Catégorie:Naissance à Barcelone Catégorie:Président du CIO Catégorie:Personnalité espagnole Catégorie:Membre du comité international olympique Catégorie:Naissance en 1920bg:Хуан Антонио Самаранч bs:Juan Antonio Samaranch ca:Joan Antoni Samaranch i Torelló cs:Juan Antonio Samaranch da:Juan Antonio Samaranch de:Juan Antonio Samaranch en:Juan Antonio Samaranch es:Juan Antonio Samaranch fa:خوان آنتونیو سامارانش fi:Juan Antonio Samaranch gl:Juan Antonio Samaranch id:Juan Antonio Samaranch it:Juan Antonio Samaranch ja:フアン・アントニオ・サマランチ mk:Хуан Антонио Самаранч nl:Juan Antonio Samaranch no:Juan Antonio Samaranch pl:Juan Antonio Samaranch pt:Juan Antonio Samaranch ru:Самаранч, Хуан Антонио sk:Juan Antonio Samaranch sl:Juan Antonio Samaranch sr:Хуан Антонио Самаран sv:Juan Antonio Samaranch tl:Juan Antonio Samaranch uk:Хуан Антоніо Самаранч zh:胡安·安东尼奥·萨马兰奇