  Resource Description Framework (RDF) est un modèle de graphe destiné à décrire de façon formelle les ressources Web et leurs métadonnées, de façon à permettre le traitement automatique de telles descriptions. Développé par le W3C, RDF est le langage de base du Web sémantique. Une des syntaxes (sérialisation) de ce langage est RDF/XML.En annotant des documents non structurés et en servant d'interface pour des applications et des documents structurés (pe. bases de données, GED, etc.) RDF permet une certaine interopérabilité entre des applications échangeant de l'information non formalisée et non structurée sur le Web.Principes de baseUn document structuré en RDF est un ensemble de triplets.Un triplet RDF est une association :Le sujet représente la ressource à décrire ;Le prédicat représente un type de propriété applicable à cette ressource ;L'objet représente une donnée ou une autre ressource : c'est la valeur de la propriété.Le sujet, et l'objet dans le cas où c'est une ressource, peuvent être identifiés par une URI ou être des nœuds anonymes. Le prédicat est nécessairement identifié par une URI.Les documents RDF peuvent être écrits en différentes syntaxes, y compris en XML. Mais RDF en soi n'est pas un dialecte XML. Il est possible d'avoir recours à d'autres syntaxes pour exprimer les triplets. RDF est simplement une structure de données constituée de nœuds et organisée en graphe. Bien que RDF/XML — sa version XML proposée par le W3C — ne soit qu'une sérialisation du modèle, elle est souvent appelée RDF. Un abus de langage désigne à la fois le graphe de triplets et la présentation XML qui lui est associée.Un document RDF ainsi formé correspond à un multi-graphe orienté étiqueté. Chaque triplet correspond alors à un arc orienté dont le label est le prédicat, le nœud source est le sujet et le nœud cible est l'objet.La sémantique d'un document RDF peut être exprimée en théorie des ensembles et en théorie des modèles en se donnant des contraintes sur le monde qui peuvent être décrites en RDF. RDF hérite alors de la généricité et de l'universalité de la notion d'ensemble. Cette sémantique peut être aussi traduite en formule de logique du premier ordre, positive, conjonctive et existentielle : ⇔ prédicat(objet, sujet)ce qui est équivalent à :∃ objet, ∃ sujet tq prédicat(objet, sujet)Le W3C a prévu un mécanisme d'inférence pour la sémantique de RDF déduisant exclusivement et intégralement les conséquences des prédicats, sans que ce mécanisme ne fasse l'objet d'une recommandation.Vocabulaires RDFLa structure de RDF est extrêmement générique et sert de base à un certain nombre de schémas ou vocabulaires dédiés à des applications spécifiques. Une partie de ces vocabulaires est spécifiée par le W3C, comme les langages d'ontologie RDFS et OWL, ou le langage SKOS pour la représentation des thésaurus et autres vocabulaires structurés. D'autres vocabulaires RDF, sans être spécifiés par le W3C, sont néanmoins utilisés largement et constituent des standards de fait dans la communauté du Web Sémantique, comme par exemple FOAF qui est destiné à la description des personnes.Langages de requêteDe nombreux langages de requête destinés à interroger les graphes RDF ont été développés. Le langage SPARQL, développé par le W3C, est destiné à devenir le standard en ce domaine.Exemples d'applicationsSKOS, dont l'objectif est de permettre la publication facile de vocabulaires structurés pour leur utilisation dans le cadre du Web sémantique.Dublin Core pour le classement bibliographique.RSS version 1.0 est basé sur RDF.Mozilla Le navigateur utilise RDF pour les marque-pages, pour la localisation.Wikipédia : En avril 2006, le contenu des espaces de noms 0 et 14 (catégories) des versions en: de: et fr: a été rendu disponible sous la forme de 47 millions de triplets.XUL Langage d'interface utilisant RDF pour les données.DBpedia: une collection de ressources RDF issues de wikipedia. Un exemple de visualisation d'une ressource : la page sur RDF (issue des notices sur RDF de Wikipedia).Liens externesResource Description Framework sur le site du W3CSpécification traduite en français par Karl Dubost.Catégorie:Normes et standards informatiques Catégorie:Standard du web Catégorie:XML Catégorie:Web sémantique Catégorie:Format ouvert Catégorie:Métadonnéescs:Resource Description Framework da:Resource Description Framework de:Resource Description Framework en:Resource Description Framework es:Resource Description Framework fa:آردی‌اف fi:RDF he:RDF is:RDF it:Resource Description Framework ja:Resource Description Framework ko:RDF lv:Resursu aprakstīšanas satvars nl:Resource Description Framework no:RDF pl:Resource Description Framework pt:RDF ru:Resource Description Framework scn:Resource Description Framework sk:Resource Description Framework sv:Resource Description Framework tr:Kaynak Tanımlama Çerçevesi uk:RDF zh:RDF zh-yue:RDF