La Magie du Chaos (ou Chaos Magick) est une nouvelle forme de rituel et de magie, utilisant le saut de paradigmes des états d'inhibition ou d'excitation des états de la conscience, appelés "gnose," et comprenant de manière non limitative, la méditation, le chant, la danse, l'utilisation de la drogue, la douleur ou l'orgasme. Les pratiquants soutiennent qu'ils peuvent modeler la réalité en utilisant cette forme de magie.Austin Osman Spare était au départ issu de la tradition de la Golden Dawn, et de certains de ses surgeons tel l'O.T.O et l'Astrum Argentum d'Aleister Crowley, mais il brisa ses liens avec eux afin de travailler de manière indépendante. Il développa une théorie et des pratiques qui influenceront, après sa mort, les Illuminates of Thanateros. Spécifiquement, Spare développa l'utilisation des sigils (sceaux), et des techniques impliquant des états d'extase (voir gnose ci-dessous). Spare fut aussi un pionnier dans le développement des alphabets sacrés personnels, et il fut également un artiste talentueux qui utilisait l'image dans sa technique magique. La majorité des récents travaux sur les sigils sont basés sur les travaux de Spare; la construction d'une phrase détaillant l'intention magique, l'élimination des lettres doublons, et la recombinaison artistique des lettres restantes afin de constituer le sigil (sceaux). Bien qu'il ne soit pas à l'origine de ce terme, on peut considérer Spare comme le premier Magicien du Chaos.Après la mort d'Aleister Crowley, la magie telle que pratiquée par la culture occulte en Angleterre tendait à devenir de plus en plus expérimentale, personnelle et de moins en moins liée à des Ordres Magiques. Les raisons de ceci peuvent se trouver dans la diffusion des anciens secrets concernant la Magie (tout particulièrement avec les œuvres de Crowley et d'Israel Regardie), dans la magie non conventionnelle d'Austin Osman Spare, dans l'influence du Discordianisme, et de la popularité croissante de la Magie causée par le succès de la tradition de la Wicca et de l'utilisation des drogues psychédéliques.Le terme de Chaos Magick est apparu pour la première fois dans le Liber Null de Peter Carroll, publié en 1978. Dans ce livre, Carroll formula plusieurs concepts sur la Magie qui différaient radicalement des "mystères magiques" de l'époque de Crowley. Les Magiciens qui s'alignent avec ses idées s'appellent eux-mêmes Chaotes ou Chaoistes.Carroll fut également le co-fondateur avec Ray Sherwin du Pacte Magique des Illuminates of Thanateros (IOT); une organisation qui continue encore aujourd'hui ses recherches et le développement de la Chaos Magick.Le Saut de Paradigmes MagiquesLe concept du saut de paradigmes est sans doute la particularité principale de la Chaos Magick. Elle emprunta ce terme au philosophe Thomas Kuhn, et Carroll fit de la technique du changement de modèle de magie (ou paradigme) le concept majeur de la Magie du Chaos. Un exemple du saut de paradigme est de pratiquer un rite lovecraftien, par l'utilisation de techniques de magie runique. Ces deux paradigmes sont très différents l'un de l'autre, mais tandis que le Chaote en utilise un, il croit en lui sans réserve jusqu'à ignorer l'existence des autres paradigmes. Le saut de paradigme magique a depuis trouvé sa voie dans les œuvres magiques des pratiquants d'autres traditions, mais la Magie du Chaos reste le terrain où il est le plus utilisé et développé.Le slogan principal de la Magie du Chaos est " Rien n'est vrai, tout est permis " attribué à Hassan-i-Sabbah et utilisé par Friedrich Nietzsche dans son "Ainsi Parlait Zarathoustra". Tout comme le "Fais ce que tu veux sera le tout de la Loi" d'Aleister Crowley cette phrase est souvent mal interprétée dans son sens littéral. Cependant, "Rien n'est vrai, tout est permis" est interprété par les Magiciens du Chaos comme signifiant " il n'existe aucune vérité objective en dehors de nos perceptions; par conséquent toutes choses sont vraies et possibles ".L'idée est que la croyance est un outil qui peut être utilisé à volonté plutôt que de manière inconsciente. Certains Chaotes pensent qu'adopter des croyances étranges est en soi une expérience qui vaut la peine d'être vécue et considèrent que la flexibilité de la croyance est une forme de liberté.L'état de GnoseUn autre concept introduit par Carroll est l'état de gnose, ou gnose. Cet état est défini comme étant un état modifié de la conscience qui est nécessaire afin d'œuvrer dans la magie.L'état de gnose est atteint lorsque l'esprit d'une personne est concentré sur un objet, une pensée, un but et que toutes les autres pensées sont rejetées. Les Chaotes développent leur propres méthodes afin d'atteindre cet état.Les Magiciens du ChaosLes pratiquants de la Magie du Chaos essayent de rester hors toutes catégories, car pour eux, les points de vue, les théories, les croyances, les habitudes et même les personnalités sont des outils qui peuvent être choisis arbitrairement afin de comprendre ou de manipuler le monde qu'ils voient et créent autour d'eux. Les Magiciens de la Chaos sont souvent décrits comme amusants, individualistes, peu sérieux. Ils se décrivent eux-mêmes comme tolérants.Symboles et dieuxLa Magie du Chaos est unique au sein des traditions magiques dans le sens où elle ne pose aucun symbole ou dieu particulier. Ils préfèrent choisir les dieux et les symboles des diverses traditions existantes afin de les abandonner ensuite pour passer à d'autres systèmes. Il n'existe donc aucun dieu chaote particulier qui puisse être invoqué de manière uniforme par tous les chaotes du monde entier...Selon le principe que tout peut avoir une signification et que tout peut avoir un pouvoir magique, les rituels de la Chaos Magick sont centrés autour de symboles aussi divers que la couleur octarine, ou Harpo Marx. Parfois, ils développent temporairement des cultes qui peuvent être compris comme des parodies des traditions magiques établies.Les déités habituellement associées à la Chaos sont : Tiamat, Eris, Loki et Hun Tun.L'étoile chaote à huit pointes ou (Chaosphère) dérive des nouvelles de fantasy de Michael Moorcock.La culture popLa Magie du Chaos se retrouve dans les comics de Marvel, dans "Buffy contre les vampires".Grant Morrison a incorporé les théories de la Chaos Magick ainsi que leurs pratiques dans son comic book The Invisibles.Références"Créez votre propre système magicke", Frater Israfel, Editions Ramuel, Villeselve, 1995. ISBN 2-910401-19-7Liber CCCC vel Chaos Nutus, français, 2006, Spartakus FreeMannAutres livres en anglais :Ethos, Austin Osman Spare, ISBN 1-872189-28-8The Book of Results, 1978. Ray Sherwin, ISBN 1-4116-2558-7Liber Null & Psychonaut, 1987. Peter Carroll, ISBN 0-877-28639-6Liber Kaos, 1992. Peter Carroll, ISBN 0-87728-742-2Prime Chaos, 1993. Phil Hine, ISBN 1-56184-137-4Condensed Chaos, 1995. Phil Hine, ISBN 1-56184-117-XSeidways, 1997. Jan Fries, ISBN 1869928-369Voir aussiArticle connexeMagickLiens externesWebzine Chaote FrancophoneMagick-Instinct.L'Aube de la Septième Lune propose les oeuvres de Phil Hine en téléchargements et en français.*cy:Dewiniaeth Caos de:Chaosmagie en:Chaos magic es:Magia del caos it:Magia del caos ja:ケイオスマジック nl:Chaosmagie pl:Magia chaosu pt:Magia do Caos ru:Магия Хаоса sk:Chaos mágia sv:Kaosmagi