 | lieu de naissance = Wilkes-Barre, États-Unis | date de mort =  | lieu de mort = New York, États-Unis | nationalité =  Américaine | profession(s) = Réalisateur, scénariste, producteur | films notables = L'Aventure de Madame Muir,Ève,On murmure dans la ville,L'Affaire Cicéron,La Comtesse aux pieds nus,Cléopâtre,Guêpier pour trois abeilles,Le Limier | site internet = | récompense = |imdb = 0000581 Joseph Leo Mankiewicz, désigné plus couramment Joseph L. Mankiewicz, né le  à Wilkes-Barre (États-Unis), mort le  à New York, est un scénariste, réalisateur et producteur de films américain.Il est le frère d'Herman J. Mankiewicz, scénariste de films majeurs comme Citizen Kane d'Orson Welles.BiographieAprès avoir obtenu son diplôme à l'Université de Columbia en 1928, il est envoyé par son père à Berlin pour parfaire son éducation. Il s'intéresse au théâtre et au cinéma et est embauché par l'UFA pour traduire les intertitres des films destinés au marché anglo-saxon. Suite à l'émission d'un chèque sans provisions, il quitte précipitemment Berlin pour Paris. En 1929, son frère Herman qui travaille comme scénariste (Marx Brothers, Citizen Kane, etc.) à la Paramount lui suggère de rentrer le rejoindre. Joseph se voit charger de la rédaction de sous-titres puis de scénarios pour des comédies simples (Skippy, 1931, nommé aux Oscars pour son scénario) et burlesques (pour W. C. Fields).Passant à la MGM il obtient une nouvelle nomination aux Oscars du scénario pour L'Ennemi public n° 1 tourné par W. S. Van Dyke. Alors qu'il exprime le souhait de tourner lui-même ses scénarios, Louis B. Mayer le nomme producteur — il produisit entre autre Furie de Fritz Lang, qui ne lui pardonna pas d'avoir procédé à des coupes, contre son avis, sur la fin du film.En 1942 il se brouille avec L. B. Mayer et rejoint la Twentieth Century Fox. C'est à ce moment que Lubitsch, victime d'une crise cardiaque et incapable de tourner lui confie la tâche de réaliser un film qu'il devait faire : Le Château du Dragon (1946).Mankiewicz se fait la main sur les films suivants puis rencontre le succès avec Chaînes conjugales (1949) qui remporte les Oscars du scénario et de mise en scène. L'année suivante il réitère la performance, obtenant exactement les mêmes prix pour Ève, qui remporte également l'Oscar du meilleur film.En 1950 alors qu'il est président de la Screen Director Guild, Cecil B. DeMille profite d'une période où il est absent pour tenter une offensive pro-Mac Carthiste. De retour Mankiewicz s'oppose à la maneuvre et soutenu par John Ford repousse l'attaque.En 1951 après avoir tourné L'Affaire Cicéron il quitte la Fox et Los Angeles pour aller s'installer au calme sur la côte Est.En 1952 il adapte le Jules César de Shakespeare pour la MGM et met en scène La Bohème de Puccini pour le Metropolitan Opera.En 1953 il crée sa propre maison de production, Figaro Inc., qui produisit l'année suivante La Comtesse aux pieds nus. Les films suivants rencontrent moins de succès. Il faut attendre 1959 pour que Soudain l'été dernier le ramène à l'avant-scène.En 1960 il est appelé en urgence pour sauver le tournage de Cléopâtre. Très réticent, il accepte en échange d'une grosse somme d'argent et du sauvetage de Figaro Inc. du naufrage financier. Cléopatre l'accapare jusqu'en 1963. Son montage fut remanié par Zanuck et Mankiewicz renia le film.En 1967 sort Guêpier pour trois abeilles et en 1970, un western, Le Reptile.En 1972 il tourne son dernier film, Le Limier .Il se retire ensuite, se consacrant à la lecture et se tenant en retrait de l'industrie cinématographique.Il meurt en 1993 à quelques jours de son 84  anniversaire et est enterré à New York.CommentairesRéalisateur atypique du panthéon américain, ses films se caractérisent par une quasi absence d'action, au sens hollywoodien du terme, et l'importance prépondérante des dialogues et des rapports entre les personnages. Ses têtes d'affiches couvrent le gotha de l'époque (Marlon Brando, Elizabeth Taylor, Bette Davis, Ava Gardner, Humphrey Bogart, Montgomery Clift, Gene Tierney, Vincent Price …) avec une prépondérance d'acteurs britanniques : George Sanders, Rex Harrison, Cary Grant, Richard Burton, Laurence Olivier, Michael Caine, James Mason…Sa filmographie est relativement restreinte comparée à celle des autres grands noms du cinéma américain, mais peu de ses films sont passés inaperçus, s'essayant même au péplum (Cléopâtre, qui demeure le film le plus cher jamais réalisé à ce jour), à la comédie musicale (Blanches colombes et vilains messieurs) ou au western (Le Reptile).FilmographieRéalisateur1946 : Le Château du Dragon (Dragonwyck) (+ scénariste)1946 : Quelque part dans la nuit (Somewhere in the Night) (+ scénariste)1947 : Un mariage à Boston (The Late George Apley)1947 : L'Aventure de Madame Muir (The Ghost and Mrs. Muir)1948 : Escape (+ scénariste)1949 : Chaînes conjugales (A Letter to Three Wives) (+ scénariste)1949 : La Maison des étrangers (House of Strangers)1950 : La porte s'ouvre (No Way Out) (+ scénariste)1950 : Ève (All about Eve) (+ scénariste)1951 : On murmure dans la ville (People Will Talk) (+ scénariste)1952 : L'Affaire Cicéron (Five Fingers) (+ scénariste)1953 : Jules César (Julius Caesar) (+ scénariste), adaptation de la pièce de Shakespeare1954 : La Comtesse aux pieds nus (The Barefoot Contessa) (+ scénariste, producteur)1955 : Blanches colombes et vilains messieurs (Guys and Dolls) (+ scénariste)1956 : Un Américain bien tranquille (The Quiet American) (+ scénariste)1959 : Soudain l'été dernier (Suddenly Last Summer)1963 : Cléopâtre (Cleopatra) (+ scénariste)1964 : Carol for Another Christmas1967 : Guêpier pour trois abeilles (The Honey Pot), film inspiré par la pièce Volpone de Ben Jonson (+ scénariste)1970 : Le Reptile (There was a Crooked Man) (+ producteur)1972 : Le Limier (Sleuth)Scénariste1930 : Paramount on Parade film à sketches1933 : Alice au pays des merveilles (Alice in Wonderland), de Norman Z. McLeod1934 : Souvent femme varie (Forsaking All Others), de W.S. Van Dyke1934 : L'Ennemi public n° 1 (Manhattan Melodrama), de W.S. Van Dyke1935 : Vivre sa vie (I Live My Life) de W.S. Van Dyke1944 : Les Clés du royaume (The Keys of the Kingdom), de John M. Stahl (+ producteur)Producteur1936 : Loufoque et Cie (Love on the Run), de W.S. Van Dyke1936 : Furie (Fury), de Fritz Lang1936 : L'Enchanteresse (The Gorgeous Hussy) de Clarence Brown1937 : L'Inconnue du palace (The Bride Wore Red) de Dorothy Arzner1937 : Mannequin (Mannequin) de Frank Borzage1938 : Trois camarades (Three Comrades), de Frank Borzage1938 : L'Ensorceleuse (The Shining Hour), de Frank Borzage1940 : Le Cargo maudit (Strange cargo), de Frank Borzage1940 : Indiscrétions (The Philadelphia Story), de George Cukor1942 : La Femme de l'année (The Woman of the Year), de George Stevens1942 : Quelque part en France (Reunion in France), de Jules DassinBibliographiePascal Mérigeau, Mankiewicz, Denoël, Paris, 1993, Patrick Brion, Joseph L. Mankiewicz, Editions de La Martinière, Paris, 2005 Voir aussi Fiche du ciné-club de CaenCatégorie:Naissance en Pennsylvanie Catégorie:Naissance en 1909 Catégorie:Décès en 1993 Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Producteur américain Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Oscar du meilleur réalisateur Catégorie:Directors Guild of Americaca:Joseph L. Mankiewicz de:Joseph L. Mankiewicz en:Joseph L. Mankiewicz es:Joseph L. Mankiewicz eu:Joseph L. Mankiewicz fi:Joseph L. Mankiewicz gl:Joseph L. Mankiewicz he:ג'וזף ל. מנקייביץ' hr:Joseph L. Mankiewicz id:Joseph L. Mankiewicz it:Joseph L. Mankiewicz ja:ジョーゼフ・L・マンキーウィッツ la:Iosephus Leo Mankiewicz nl:Joseph L. Mankiewicz no:Joseph L. Mankiewicz pl:Joseph L. Mankiewicz pt:Joseph L. Mankiewicz ru:Манкевич, Джозеф Лео sv:Joseph L. Mankiewicz tr:Joseph L. Mankiewicz uk:Манкевич Джозеф vi:Joseph L. Mankiewicz zh:约瑟夫·曼凯维奇