  Les États pontificaux sont les États qui étaient sous l'autorité temporelle du pape. On parle aussi de patrimoine de Saint Pierre. Les États pontificaux n'existent plus de facto en 1870, et sont formellement abolis par les accords de Latran en 1929.OrigineLeur origine se fonde sur un document appelé donation de Constantin, faux probablement fabriqué par la chancellerie pontificale au Cf.  |lieu= Lyon|année=1547 |publi=1993 |pages=XXI + 151|format= 13,5×21 cm broché|isbn=2-251-33920-5 |présentation en ligne=http://www.lesbelleslettres.com/livre/?GCOI=22510100124800|lire en ligne=</ref>. Selon ce document, l'empereur [[Constantin Ier (empereur romain)|Constantin I]] aurait cédé, en [[335]], au pape [[Sylvestre Ier|Sylvestre I]], toutes les provinces de l'[[Occident]].Ce document est promulgué en 754 par Pépin le Bref qui s'est ainsi engagé à céder au pape des terres conquises sur les Lombards, ce dernier révèle cette donation à l'Assemblée de Quierzy-sur-Oise. Elle correspond aux territoires de l'ancien exarchat de Ravenne.Cette donation est confirmée en 774, à Rome, par Charlemagne, fils de Pépin.Les États pontificaux jusqu'à la [[Révolution française]]Ces États s'accrurent en 1115 par l'héritage de la comtesse Mathilde de Toscane.Au milieu du , le Trecento, les États pontificaux sont à leur extension maximale et les Constitutions égidiennes établissent en 1357 sept provinces dans l'ensemble central de l'Italie : Rome, la Campagne et Maritime (entre Rome, Ostie, vallée du Liri et Terracina), le Patrimoine de Saint Pierre en Toscane, la Sabine, la marche d'Ancône et le duché de Spolète ; auxquels il faut ajouter les enclaves de Bénévent et de Pontecorvo dans le royaume de Naples, Avignon et le Comtat Venaissin.Pendant les guerres d'Italie, le pape Jules II prend possession des villes que César Borgia avait conquises en Romagne et dans les Marches. Léon X y ajoute les villes d'Émilie : Modène, Parme, Plaisance et Reggio.En 1598, Clément VIII annexe Ferrare et Comacchio.En 1631, Urbin est intégré aux États pontificaux et en 1649 Castro et Ronciglione.La [[Révolution française]]En 1796, le Directoire envoie le général Bonaparte accompagné de Gaspard Monge pour la campagne d'Italie. Le , les troupes françaises envahissent Rome. Le Directoire avait demandé au pape d'abandonner ses pouvoirs temporels, tout en gardant ses pouvoirs spirituels. Le 17 février, pensant qu'il n'est pas possible de séparer les deux pouvoirs, les émissaires du Directoire demandent à Pie VI de quitter Rome dans les deux jours. Celui-ci s'enfuit dans la nuit du 17 au . La République romaine est proclamée.Pie VI trouve refuge dans la chartreuse de Florence. Il est fait prisonnier et emmené par les troupes françaises à Bologne, puis à Parme, Turin, Grenoble, et enfin Valence, où épuisé il décède le .En septembre 1799, les troupes napolitaines reprennent Rome, Pie VII y rentre et les États pontificaux sont restaurés en juin 1800. Ils sont de nouveau envahis par les Français en 1808, et cette fois annexés à l'Empire français pour former les départements du Tibre et de Trasimène.En 1815, Pie VII rétablit les États pontificaux grâce aux puissances réunies au congrès de Vienne, qui prirent brièvement une forme républicaine en 1849 (voir République romaine (1849)).Fin des états pontificaux(ou traité de Quierzy) au pape Étienne II (754)]] En 1860, le Piémont annexe une partie de ces territoires, laissant Rome au pape.En 1870, après l'évacuation des troupes françaises, Rome est rattachée au royaume d'Italie.Le 20 septembre 1900, le pape Léon XIII dissout officiellement les États pontificauxLe Vatican est créé le , lors des accords du Latran avec Mussolini.Notes et référencesVoir aussiÉtats vassaux de la papautéDonation de ConstantinDonation de PépinNoblesse noireHistoire philatélique et postale du Vatican- Etats pontificaux Pontificaux Etats pontificaux Etats pontificaux Etats pontificauxar:ولايات بابوية be:Папская вобласць bg:Папска държава bs:Papinska država ca:Estats Pontificis cs:Papežský stát da:Kirkestaten de:Kirchenstaat en:Papal States eo:Papa Ŝtato es:Estados Pontificios et:Kirikuriik eu:Aita Santuen Lurraldea fi:Kirkkovaltio gl:Estados Pontificios he:מדינת האפיפיור hr:Papinska država hu:Egyházi Állam id:Negara-negara Kepausan is:Páfaríkið it:Stato Pontificio ja:教皇領 ko:교황령 la:Status Pontificius nl:Kerkelijke Staat nn:Kyrkjestaten no:Kirkestaten pl:Państwo Kościelne pt:Estados Pontifícios ru:Папская область sk:Pápežský štát sr:Папска држава sv:Kyrkostaten th:อาณาจักรพระสันตะปาปา tr:Papalık Devleti uk:Папська держава zh:教皇国 zh-classical:教廷諸屬國