Lev Sergueïevitch Termen, né le 27 août 1896 et décédé le 3 novembre 1993, plus connu sous le nom de Léon Theremin, est l'ingénieur Russe qui a inventé le Thérémine, un instrument de musique électronique.BiographieLev Sergueïevitch Termen est né à Saint-Petersbourg, il est passionné de musique et de physique et se consacre à l’étude du génie électrique à l’Université de Petrograd.En 1918 il inventa l’« éthérophone » ou Thérémine, premier instrument de musique électronique. Cet appareil a comme particularité qu’on en joue sans le toucher, en bougeant les mains dans un champ électromagnétique émis par deux antennes. Il en joue devant Lénine en 1922 et enthousiasme l’intelligentsia. En 1927, il entreprend une tournée en Occident et donne des concerts d’ « éthérophone » en Europe et en Amérique du Nord. Il s’établit à New York, reçoit un accueil triomphal et conclut une entente avec RCA pour la commercialisation de son appareil, sous le nom de « thereminvox » bientôt raccourci en « theremin ». C’est un échec mais Léon Theremin continue à donner des cours de « theremin », des concerts et à faire des inventions dont le « terpsitone »: inspiré du theremin, cet appareil se présente sous la forme d’une scène munie d’antennes. Des danseurs y évoluent, produisant la musique par les mouvements de leurs corps dans le champ électromagnétique!En 1938, l’inventeur disparaît mystérieusement, et sa mort est officellement annoncée. Les recherches de son épouse et de ses amis n’aboutissent pas et il est progressivement oublié. Il s'avèrera qu'il a été kidnappé par des agents du NKVD qui le renvoyèrent dans son pays natal. Interné dans un camp sibérien, on le fit ensuite travailler dans un laboratoire surveillé par la police secrète sur d’autres sujets de recherche en électronique comme des appareils d'espionnage ou des brouilleurs de communications. Il sera plus tard réhabilité et pourra retourner aux États-Unis avant sa mort en 1993.Après la guerre, le “theremin” connaît une deuxième vogue à Hollywood dans le domaine des effets sonores. Les Beach Boys l’utilisent pour leur chanson « Good Vibrations » et Robert Moog s’en inspire pour inventer le synthétiseur.Dans les années 1980, le cinéaste Steven M. Martin décide de tourner un documentaire sur le theremin. Il rencontre Clara Rockmore, une ancienne virtuose du theremin et amie de l’inventeur. Faisant des recherches sur sa disparition, ils se rendent en URSS où ils découvrent que Léon Theremin est toujours vivant. Dans une interview, l'inventeur évoque pour la première fois sa disparition. En 1990, profitant de la « perestroïka » et de la « glasnost », le cinéaste lui organise un voyage aux États-Unis où il peut assister à un concert de theremin à l’Université Stanford avant de retourner en Russie où il décède deux ans plus tard. Catégorie:Inventeur russe Catégorie:Naissance en 1896 Catégorie:Décès en 1993 Catégorie:facteur d'instrument Catégorie:Récipiendaire du Prix Stalinecs:Lev Sergejevič Těrmen cv:Термен Лев Сергеевич de:Leon Theremin en:Léon Theremin es:Léon Theremin fi:Léon Theremin it:Lev Sergeevič Termen ja:レフ・テルミン nl:Léon Theremin pl:Lew Termen ru:Термен, Лев Сергеевич simple:Léon Theremin sv:Léon Theremin uk:Термен Лев Сергійович