Karl Alexander Müller (27 avril 1927) est un physicien suisse, prix Nobel de physique en 1987.BiographieKarl Müller naît à Bâle en Suisse, le 20 avril 1927. La famille de Müller se déplace fois plusieurs pendant son enfance, d'abord à Salzbourg en Autriche où son père étudie la musique, puis en Suisse à Dornach et enfin à Lugano.Il se marie durant le printemps 1956 avec Ingeborg Marie Louise Winkler et ont deux enfants, Eric et Silvia.Études et carrièreAprès la mort de sa mère en 1938, Müller est envoyé à l'école à Schiers où il étudie jusqu'en 1945. Pendant la Seconde Guerre mondiale il participe à de nombreux des groupes de discussions sur la situation mondiale.Müller débute ses études universitaires à l'École polytechnique fédérale de Zurich où il envisage une carrière dans l'ingénierie électrique. Il prend des cours donnés par Wolfgang Pauli. Après son diplôme il travaille un an avant de reprendre ses études, il soumet sa thèse de doctorat en 1957.Müller rejoint le Battelle Memorial Institute à Genève, et prend rapidement la tête du groupe d'études de résonance magnétique nucléaire. En 1963 il accepte un poste dans le laboratoire de recherche zurichois d'IBM à Rüschlikon où il reste jusqu'à sa retraite.RecherchesÀ l'école polytechnique de Zurich, Müller travaille sur l'effet Hall dans l'étain. Entre son premier diplôme universitaire et sa thèse il travaille pendant un an sur l'Eidophor, un système de projecteur sur es écrans de grandes dimensions.Ses recherches à IBM se concentrent pendant plus de 15 ans sur le SrTiO3 et les composés de pérovskite. Il étudie leurs propriétés physiques quand on les dope avec des ions de métaux de transition, leurs liaisons chimiques, leurs transitions de phases.Au début des années 1980, Müller commence à chercher des substances supraconductive à hautes températures. La plus haute température connue est alors de 23 K. En 1983 il recrute Johannes G. Bednorz pour l'aider à tester systématiquement des oxydes. Certaines études récentes avaient indiquées que ces matériaux pouvaient être supraconducteur. En 1986 ils obtiennent la supraconductivité dans un oxyde de baryum-lanthane-cuivre à la température de 35 K. Dans les 75 années précédentes la température critique minimale connue était passé de 11 K en 1911 à 23 K en 1973 pour ne plus être modifié jusqu'à la percée de Müller et Bednorz. En moins d'un an, d'autres équipes, se basant sur les travaux de Müller, porte le record à 93 K. En 1987 Müller et Bednorz reçoivent le prix Nobel de physique « pour la percée effectué en découvrant la supraconductivité de céramiques » Site de la fondation Nobel. C'est le laps de temps le plus bref entre une découverte et sa récompense par un Nobel depuis la création de ce prix.RéférencesLiens externesAutobiographie sur le site de la fondation Nobel 	Catégorie:Physicien suisse Catégorie:Prix Nobel suisse Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1927 Catégorie:Ancien élève de l'École polytechnique fédérale de Zurichbg:Карл Мюлер bn:কার্ল আলেকজান্ডার মুলার ca:Karl Alexander Müller de:Karl Alexander Müller en:Karl Alexander Müller es:Karl Alexander Müller fi:Karl Alexander Müller gl:Karl Alexander Müller ht:Karl Alexander Müller id:K. Alex Müller io:Karl Alexander Müller it:Karl Alexander Müller ja:カール・アレクサンダー・ミュラー mr:कार्ल अलेक्झांडर म्युलर nl:Alex Müller oc:Karl Alexander Müller pl:Karl Alexander Müller pt:Karl Alexander Müller ro:Karl Alexander Müller ru:Мюллер, Карл Александр sv:K. Alexander Müller sw:Karl Alexander Müller zh:卡尔·亚历山大·米勒