  Le baron (Nils) Adolf Erik Nordenskiöld (né le  à Helsinki - mort le  à Dalby en Suède) était un géologue, minéralogiste finlandais, connu pour avoir exploré l'Arctique, d'abord en 1872-1873 puis en 1878-1879 à bord la Vega, célèbre notamment pour son étude des côtes de la Nouvelle-Zemble et de la Sibérie. Il fut le premier, lors de l'expédition de 1878, à franchir le passage du Nord-Est. Né en Finlande, il vécut une partie de sa vie en exil en Suède.Il était également l'oncle de Carl Gustaf Emil Mannerheim, commandant-en-chef puis président de Finlande de 1944 à 1946, et le père de l'anthropologue et archéologue Erland Nordenskiöld.Sa collection de cartes est conservée par l'université d'Helsinki, et est référencée dans le registre Mémoires du monde de l'UNESCO.HonneursÀ l'origine, la Mer de Laptev s'appelait Mer de Nordenskjöld (Russe: мо́ре Норденшельда, More Nordenschelda). L'Archipel Nordenskiöld dans la Mer de Kara et le Cratère Nordenskiöld a Mars portent le nom de cet explorateur.   Catégorie:Explorateur suédois Catégorie:Explorateur de l'Arctique Catégorie:Géologue Catégorie:Géologue finlandais Catégorie:Géologue suédois Catégorie:Minéralogiste Catégorie:Minéralogiste finlandais Catégorie:Minéralogiste suédois Catégorie:Membre de l'Académie suédoise Catégorie:Naissance en 1832 Catégorie:Décès en 1901 Catégorie:Naissance à Helsinkide:Adolf Erik Nordenskiöld en:Adolf Erik Nordenskiöld es:Adolf Erik Nordenskjöld fi:Adolf Erik Nordenskiöld he:אדולף אריק נורדנשלד hu:Adolf Erik Nordenskiöld ja:アドルフ・エリク・ノルデンショルド lb:Adolf Erik Nordenskiöld nl:Adolf Erik Nordenskiöld no:Adolf Erik Nordenskiöld pl:Adolf Erik Nordenskiöld ro:Adolf Erik Nordenskiöld ru:Норденшельд, Адольф Эрик sv:Adolf Erik Nordenskiöld