montrant Achéloos sous la forme d'un taureau chargeant Héraclès, v. 550 av. J.-C.]]Dans la mythologie grecque, Achéloos (en grec ancien  / Akhelōos) ou Achéloüs (en latin : Ăchĕlōus, -i) est un dieu fleuve d’Étolie, fils aîné du Titan Océan et de sa sœur Téthys.C'est le plus grand des fleuves. Il engendre les Sirènes avec la muse Calliope (dans d'autres versions, elles sont présentées comme les filles de Phorcys), ainsi que des sources : Pirène, Dircé, Castalie...Selon la légende, il aurait jeté son dévolu sur Déjanire ; mais effrayée par ses dons métamorphiques, elle lui préfère Héraclès. Un combat s'engage : Achéloos se métamorphose en serpent immense, qu'Héraclès parvient à étouffer, puis il se change en taureau, auquel Héraclès arrache une corne, faisant capituler le dieu fleuve. En échange, Achéloos lui remet une corne de la chèvre Amalthée qui deviendra par la suite la « corne d'abondance ».Voir aussi Acheloos Acheloos Acheloos Acheloosbg:Ахелой (митология) ca:Aquelou cs:Achelóos de:Acheloos (Mythologie) el:Αχελώος (μυθολογία) en:Achelous es:Aqueloo eu:Akeloo fi:Akheloos (mytologia) hu:Akhelóosz it:Acheloo ja:アケローオス lt:Achelojus nl:Achelous (mythologie) pl:Acheloos pt:Achelous ro:Achelous ru:Ахелой sv:Achelous tr:Achelous uk:Ахелой