 | lieu de naissance = Le Havre | date de décès =  | lieu de décès = Paris | langue =Français | mouvement = Oulipo | genre = | distinctions =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  --  Raymond Queneau, né au Havre (Seine-Maritime) le  et mort à Paris le , était un romancier, poète, dramaturge et mathématicien français, co-fondateur du groupe littéraire l'« Oulipo ».BiographieRaymond Queneau a grandi dans une famille de commerçants. Il monte à Paris pour faire des études de philosophie à la Sorbonne où il suit notamment les cours d'Alexandre Kojève sur Georg Wilhelm Friedrich Hegel.Il fréquente le groupe surréaliste auquel il adhère en 1924. À la suite de son exclusion en 1930, il participe au pamphlet « Un cadavre » contre André Breton avec un texte intitulé « Dédé ». Raymond Queneau a relaté de façon satirique son expérience du surréalisme dans « Odile », où Breton apparaît sous les traits du personnage d'« Anglarès ».Après la rupture avec le surréalisme, Raymond Queneau se lance dans l'étude des fous littéraires et travaille à une « Encyclopédie des sciences inexactes ». Refusée par les éditeurs, cette encyclopédie lui servira pour le roman « les Enfants du Limon » (1938).Son service militaire en Algérie et au Maroc (1925-1927) lui permet de s'initier à l'arabe. Au cours d'un voyage en Grèce en 1932 (Odile), il prend conscience du danger de laisser la langue littéraire s'éloigner de la langue parlée. Rapprocher ces deux extrêmes deviendra son grand projet littéraire. Dans les dernières années de sa vie, il reconnaîtra l'échec de cette illusion, et que la télévision, par exemple, ne semblait pas avoir eu l'effet négatif sur la langue écrite qu'il craignait. Il collabore à la revue "La Critique sociale" de Boris Souvarine, puis au quotidien "L'Intransigeant".C'est en 1933 qu'il publie son premier roman « Le Chiendent » qu'il construisit selon ses dires comme une illustration littéraire du « Discours de la méthode » de René Descartes. Ce roman lui vaudra la reconnaissance de quelques amateurs qui lui décernent le premier "Prix des Deux-Magots". Suivront quatre romans d'inspiration autobiographique : « Les Derniers jours », « Odile », « Les Enfants du Limon » et « Chêne et Chien », ce dernier entièrement écrit en vers.Après quelques années de journaliste et quelques petits boulots, Queneau entre en 1938 aux éditions Gallimard où il exerce les activités de lecteur, traducteur d'anglais, puis membre du Comité de lecture. Il deviendra en 1954 directeur de la collection Bibliothèque de la Pléiade. Parallèlement, il fonde la revue "Volontés" et entame une psychanalyse.C'est avec « Pierrot mon ami », paru en 1942, qu'il connaît son premier succès. En 1947, paraissent les « Exercices de style », un court récit décliné en une centaine de styles, dont certains seront adaptés au théâtre par Yves Robert. Les « Exercices de style » ont été inspirés de l' « Art de la Fugue » de Johann Sebastian Bach, lors d'un concert avec son ami Michel Leiris, où il eut envie de développer différents styles d'écriture. Sous le pseudonyme de Sally Mara, il publie « On est toujours trop bon avec les femmes » qui lui vaut quelques démêlés avec la censure. Il traduit le roman de George du Maurier « Peter Ibbetson ».À la Libération, il fréquente la jeunesse de Saint-Germain-des-Prés. Son poème « Si tu t'imagines », mis en musique par Joseph Kosma à l'initiative de Jean-Paul Sartre, est un des succès de la chanteuse Juliette Gréco. D'autres textes sont chantés par les Frères Jacques. Il écrit des paroles pour des comédies musicales, des dialogues de films dont « Monsieur Ripois » réalisé par René Clément avec Gérard Philipe et, également, le commentaire du court-métrage d'Alain Resnais « Le Chant du styrène ». Il réalise et interprète le film « Le Lendemain ».Il publie de nouvelles chroniques fantaisistes de la vie de banlieue : « Loin de Rueil » (1944), « Le Dimanche de la vie » (1952) dont le titre emprunté à Hegel. Un roman plus expérimental, « Saint-Glinglin » (1948), rassemble des textes publiés séparément depuis 1934.Amoureux des sciences, Raymond Queneau entre à la Société mathématique de France en 1948. Il s'applique à créer des règles arithmétiques à la construction de ses œuvres, à la façon de la méthode lescurienne « S + 7 » : prendre un texte, n'importe lequel, prendre un dictionnaire, n'importe lequel, généraliste ou thématique, et remplacer tous les substantifs dudit texte par d'autres substantifs trouvés dans le dictionnaire choisi et situés sept places plus loin ou sept places avant par rapport à la place initialement occupée (ou qu'aurait occupée s'il y était) par le substantif à remplacer. En 1950, il publie un texte d'inspiration scientifique « Petite cosmogonie portative ».Toujours en 1950, il entre comme Satrape au Collège de ’Pataphysique, et est élu à l'Académie Goncourt en 1951.En 1959 paraît « Zazie dans le métro » qui s'ouvre par l'expression « Doukipudonktan ! ». Le succès de ce roman surprit Queneau lui-même et fit de lui un auteur populaire. Une adaptation au théâtre par Olivier Hussenot et au cinéma par Louis Malle suivront.À la suite d'un colloque, (une décade de Cerisy consacrée à "Raymond Queneau ou une nouvelle défense et illustration de la langue française"), dirigé par Georges-Emmanuel Clancier et Jean Lescure il fonde en décembre 1960, avec François Le Lionnais, un groupe de recherche littéraire appelé l'Oulipo (''Ou''vroir de ''Li''ttérature ''Po''tentielle). Sa soif de mathématiques combinatoires s'épanchera aussi à la coupe de l'Ouvroir qui accueille, entre autres, le "père" de la Théorie des graphes, Claude Berge. Fait absolument singulier ! Raymond Queneau fait publier, en 1972, un article dans une revue pour chercheurs "Journal of Combinatorial Theory". Quant à l'Oulipo, il aura une grande descendance, plus ou moins sécessionnistes, avec d'autres groupes comme : l'Oupeinpo, l'Outrapo, l'Oubapo...Avec « Cent Mille Milliards de Poèmes » (1961), Raymond Queneau réussit un exploit tant littéraire qu'éditorial. C'est un "livre-objet" qui offre au lecteur la possibilité de combiner lui-même des vers de façon à composer des poèmes répondant à la forme classique du sonnet régulier : deux quatrains suivis de deux tercets, soit quatorze vers. Cent mille milliards est le nombre de combinaisons possibles calculé par Queneau : « C’est somme toute une sorte de machine à fabriquer des poèmes, mais en nombre limité ; il est vrai que ce nombre, quoique limité, fournit de la lecture pour près de deux cents millions d’années (en lisant vingt-quatre heures sur vingt-quatre). »Le roman « Les Fleurs bleues » (1965), nouveau succès public, illustre l'apologue du penseur taoïste chinois Tchouang-Tseu se demandant s'il est Tchouang-Tseu rêvant d'un papillon ou un papillon rêvant qu'il est Tchouang-Tseu... Il publie également cette année-là un recueil d'études critiques « Bâtons, Chiffres et Lettres ». Il poursuit son œuvre poétique avec « Courir les rues », « Battre la campagne », « Fendre les flots ».Raymond Queneau meurt le . Une station du métro de Paris lui est dédiée.ŒuvresLes « Œuvres complètes » sont éditées aux éditions Gallimard dans la Bibliothèque de la Pléiade.RomansLe Chiendent, 1933Gueule de pierre, 1934Les Derniers Jours, 1936Odile, 1937Les Enfants du Limon, 1938Un rude hiver, 1939Les Temps mêlés (Gueule de pierre II), 1941Pierrot mon ami, 1942Loin de Rueil, 1944On est toujours trop bon avec les femmes, 1947Saint-Glinglin, 1948Le Journal intime de Sally Mara, 1950Le Dimanche de la vie, 1952Zazie dans le métro, 1959Le Chien à la mandoline, 1965Les Fleurs bleues, 1965Le Vol d'Icare, 1968PoésieChêne et chien, 1937Les Ziaux, 1943L'Instant fatal, 1948Petite cosmogonie portative, 1950Si tu t'imagines, (reprenant les trois premiers recueils), 1952Cent mille milliards de poèmes, 1961Le Chien à la mandoline, 1965Courir les rues, 1967Battre la campagne, 1968Fendre les flots, 1969Morale élémentaire, 1975Analyse logique, 1947Essais et articlesBâtons, chiffres et lettres, 1950Pour une bibliothèque idéale, 1956Entretiens avec Georges Charbonnier, 1962Bords, 1963Une Histoire modèle, 1966Le Voyage en Grèce, 1973Traité des vertus démocratiques, 1993DiversExercices de style, 1947Contes et propos, 1981Journal 1939-1940, 1986Journaux 1914-1965, 1996Lettres croisées 1949-1976 : André Blavier-Raymond Queneau, correspondance présentée et annotée par Jean-Marie Klinkenberg, 1988Sur les suites s-additives, Journal of Combinatorial Theory 12 (1972), pp. 31-71TraductionsLe Mystère du train d'or d'Edgar Wallace, avec sa femme Janine, sous le nom de Jean Raymond, 1934Peter Ibbetson de George du Maurier, 1949L'Ivrogne dans la brousse (The Palm wine drinkard) d'Amos Tutuola, 1953DiscographieRaymond Queneau mis en musiqueRaymond Queneau mis en musique et chanté, par Jean-Marie Hummel, Paris : Jacques Canetti, 1991, Jacques Canetti 107752François Cotinaud fait son Raymond Queneau, par l'ensemble Text'up 2004, Label MusiviSi tu t'imagines, de Raymond Queneau (musique Joseph Kosma), par Juliette Gréco, 1949Liens externes« Queneau sur la toile ». Ressources en ligne sur le site de l'Académie de VersaillesSite sur Queneau : biographie, bibliographie, manuscrits, peintures, liens et contacts (site fermé)Site de l'OulipoSite de l'OuxpoQueneau et le jazzOmajakenoQueneau, l'histoire et la 'pataphysiqueL'ortograf de Queneau standardiséeRéférences Catégorie:Écrivain français du XXe siècle Catégorie:Poète français Catégorie:Surréalisme Catégorie:Oulipien Catégorie:Pataphysicien Catégorie:Académie Goncourt Catégorie:Lauréat du Prix des Deux Magots Catégorie:Naissance au Havre Catégorie:Naissance en 1903 Catégorie:Décès en 1976bg:Реймон Кьоно ca:Raymond Queneau cs:Raymond Queneau da:Raymond Queneau de:Raymond Queneau el:Ρεμόν Κενώ en:Raymond Queneau eo:Raymond Queneau es:Raymond Queneau fa:ریمون کنو fi:Raymond Queneau hu:Raymond Queneau it:Raymond Queneau ja:レーモン・クノー mk:Ремон Кено nl:Raymond Queneau no:Raymond Queneau pl:Raymond Queneau pms:Raymond Queneau pt:Raymond Queneau ro:Raymond Queneau ru:Кено, Раймон sh:Raymond Queneau sv:Raymond Queneau