 président de la<br/> République fédérale d'Allemagne |parti= Union chrétienne-démocrate |élection1=23 mai 1984 (8 Assemblée fédérale) |début mandat1= 1984 |fin mandat1=30 juin 1994 |prédécesseur1=Karl Carstens |réélection1=23 mai 1989 (9 Assemblée fédérale) |successeur1=Roman Herzog |chancelier=Helmut Kohl |fonction1= Maire-gouverneur de Berlin (Ouest) |début fonction1=11 juin 1981 |fin fonction1=9 février 1984 |prédécesseur 1=Hans-Jochen Vogel |successeur 1=Eberhard Diepgen |naissance=15 avril 1920 |lieu naissance= Stuttgart, Allemagne |nationalité=allemande |conjoint=Marianne von Kretschmann |université=Balliol College (Oxford)Université de Göttingen |religion=Église évangélique en Allemagne |emblême= |liste=Présidents de la<br/> République fédérale d'Allemagne  Le baron Richard von Weizsäcker, né le 15 avril 1920 à Stuttgart, est un homme politique allemand de la République fédérale, membre de l’Union chrétienne-démocrate (CDU).Il a été maire-gouverneur de Berlin de 1981 à 1984, puis président de la République fédérale d'Allemagne (Bundespräsident) de 1984 à 1994.Il est membre honoraire du Club de Rome. Liste des membres honoraires du Club de RomeBiographieNé à Stuttgart, il est le fils du diplomate Ernst von Weizsäcker (qui sera notamment ambassadeur du Reich auprès du Saint-Siège), le petit-fils de Karl von Weizsäcker, premier ministre du royaume du Wurtemberg (1906-1908) et le frère du physicien et philosophe Carl Friedrich von Weizsäcker.Son enfance se déroule en grande partie à l'étranger, du fait des responsabilités de son père : il passera notamment quelques années en Suisse et au Danemark. À 17 ans, il part en Grande-Bretagne pour étudier la philosophie et l'histoire à Oxford, puis il poursuivra ses études d'humanité en France, à Grenoble.Après la déclaration de guerre, il est mobilisé dans la Wehrmacht, et terminera le conflit avec le grade de capitaine de réserve. Blessé dans les combats de Prusse orientale en 1945, il sera rapatrié dans sa région d'origine, où il reprend ses études d'histoire et de droit à Göttingen.  Richard von Weizsäcker, ainsi que son frère Heinrich Freiherr von Weizsäcker servirent dans la 23e division d'infanterie Devenu docteur en droit en 1955, il a entre-temps épousé Marianne von Kretschmann en 1953.Parcours politiqueÉlections présidentielles allemandes de 1974|Élections présidentielles de la République fédérale d'Allemagne#Huitième Assemblée fédérale (23 mai 1984)de 1984|Élections présidentielles de la République fédérale d'Allemagne#Neuvième Assemblée fédérale (23 mai 1989)de 1989 Richard von Weizsäcker a commencé à militer pour la CDU en 1954. Il est élu membre du Bundestag en 1969, mandat qu'il conservera jusqu'en 1981. Vice-président du Bundestag entre 1979 et 1981, il le quitte lors de son élection en tant que maire-gouverneur de Berlin (1981-1984).  En 1984, il succède à Karl Carstens comme président fédéral''.Réputé pour son éloquence et particulièrement respecté par l'ensemble de la classe politique allemande, il est le seul candidat à avoir été élu à l'unanimité et sans adversaire au poste de président fédéral, en 1989.Durant son mandat, il élargit le champ d'intervention du président fédéral, dont les fonctions étaient jusqu'alors circonscrites à des tâches de représentation, en prenant position dans le débat moral et politique, essentiellement sur des questions de société. Il s'est fait l'avocat d'un respect absolu des principes démocratiques, de la tolérance, de la responsabilité commune de la société. Il également prêté une attention toute particulière aux questions humanitaires et à la lutte contre la faim dans le monde.À l'issue de ses deux mandats, il laisse la place de président fédéral à Roman Herzog. Continuant à faire profiter de son expérience les instances nationales et internationales, il préside le groupe de travail indépendant chargé de préparer le futur de l'ONU, puis sera nommé par le gouvernement rouge-vert président de la commission chargée de la réforme de la Bundeswehr et participera enfin aux travaux préparatoires de la Convention sur l'avenir de l'Europe.Liens externes www.bundespraesident.de: Richard von Weizsäcker—Biographie officielleNotes Catégorie:Personnalité de la CDU Catégorie:Président fédéral de l'Allemagne Catégorie:Ancien étudiant de l'université d'Oxford Catégorie:Naissance en 1920ar:ريتشارد فون فايتسكر bg:Рихард фон Вайцзекер ca:Richard von Weizsäcker cs:Richard von Weizsäcker da:Richard von Weizsäcker de:Richard von Weizsäcker en:Richard von Weizsäcker eo:Richard von Weizsäcker es:Richard von Weizsäcker et:Richard von Weizsäcker fi:Richard von Weizsäcker hr:Richard von Weizsäcker id:Richard von Weizsäcker it:Richard von Weizsäcker ja:リヒャルト・フォン・ヴァイツゼッカー ka:რიხარდ ფონ ვაიცზეკერი nds:Richard von Weizsäcker nl:Richard von Weizsäcker no:Richard von Weizsäcker pl:Richard von Weizsäcker pt:Richard von Weizsäcker ro:Richard von Weizsäcker ru:Вайцзеккер, Рихард фон simple:Richard von Weizsäcker sk:Richard von Weizsäcker sv:Richard von Weizsäcker zh:里夏德·馮·魏茨澤克