 ) |date de création = 3 septembre 1995 |date de disparition = |dates-clés = |slogan = What ever it is you can get it on eBay. |siège (ville) = San José, Californie |siège (pays) = États-Unis |fondateur =Pierre Omidyar |direction actuelle =John Donahoe (PDG depuis fin mars 2008) |personnages-clés = |actionnaires = |secteurs d'activités = Vente de biens sur Internet |produits = |société mère = |société sœur = |filiales = |effectif = 11 000 (2006) |concurrents = PriceMinister, RueDuCommerce, Pixmania, Cdiscount, Amazon |capitalisation boursière = |fonds propres = |dette = |chiffre d'affaires = 7,67 milliards de dollars (2007) |résultat net = |site web = www.eBay.com dans le Silicon Valley en Californie.]] eBay est un site Web de ventes aux enchères créé en 1995 par Pierre Omidyar, qui est devenu une référence mondiale dans sa catégorie et un phénomène de société. eBay compte aujourd'hui plus de 276 millions de membres inscrits.== Historique ==La société eBay () a été créée en 1995 par Pierre Omidyar, sous le nom de « AuctionWeb », puis a pris en 1996 le nom d'eBay. Son fondateur a, à l'origine, créé ce site pour permettre à sa femme d'échanger puis acheter et vendre des distributeurs de bonbons PEZ qu'elle collectionnait. Son siège social est basé à San José dans le Silicon Valley en Californie. Meg Whitman en est la directrice. Cette société emploie  personnes pour un chiffre d'affaires en 2007 de 7,67 milliards de dollars et de 8,54 en 2008 soit un bénéfice de 1,78 milliard de dollars en 1 ans. Porté par le boom d'Internet et du commerce électronique, le site eBay connaît un énorme succès depuis ses débuts. L'Allemagne est le second marché le plus actif. La crise financière d'octobre 2008 n'épargne pas eBay qui envisage la suppression de centaines d'emploi et à qui l'on reproche son interface inchangée et ses frais trop élevés.La société possède un site local pour les pays suivants: Allemagne, Argentine, Australie, Autriche, Belgique, Canada, Chine, Corée, Espagne, États-Unis, France, Hong-Kong, Inde, Irlande, Italie, Malaisie, Mexique, Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Philippines, Pologne, Royaume-Uni, Singapour, Suède, Suisse, Taiwan, Turquie.Le site eBay=== Qui peut utiliser les services offerts par eBay ? ===Toute personne inscrite sur le site eBay de son pays peut participer aux enchères de tous les pays. Il est nécessaire d'être légalement majeur pour s'inscrire. Une fois que l'inscription est validée, c'est-à-dire :pour pouvoir acheter : après vérification de l'adresse électronique indiquée à l'inscription ;pour pouvoir vendre : après vérification de l'identité du membre par courrier postal (justificatif de domicile) ou identification bancaire (par la carte de crédit) ;chaque membre peut :vendre un bien;neuf, alors les activités commerciales sont soumises à la législation locale du pays;d'occasion; cela représente la majorité des transactions;la vente de services, d'ebooks et de certains objets est strictement surveillée, voire interdite selon les pays. Il est indispensable de bien lire les conditions de vente du site .acheter un bien :en enchérissant;par achat immédiat si le vendeur propose cette option ;contacter le vendeur pour obtenir plus d'informations.Chaque membre engage sa responsabilité propre en cas de non respect de la législation ou des réglementations d'eBay. Dans tous les cas, l'enchérisseur qui remporte un objet a obligation, selon le règlement eBay, de mener la transaction à son terme. De même, le vendeur doit bien sûr respecter lui aussi ses engagements.L'acheteur ne doit pas enchérir sur un coup de tête : il convient de bien lire les conditions de vente du vendeur (état de l'objet, frais d'envoi, éventuel retour, etc.).Comment ça marche ?Le système d'enchère d'eBay fonctionne selon les principes d'une variante de l'enchère de Vickrey : le prix payé par l'acheteur final, le plus offrant, est le prix offert par le deuxième offrant plus une petite somme (par exemple, 50 centimes).=== Moyens de paiement===Les moyens de paiement ne sont pas vraiment limités mais restent déterminés par le vendeur. Les plus utilisés sont les suivants :le virement ;le contre remboursement ;le chèque personnel ;le mandat postal ;PayPal, la plate-forme de paiement électronique dont eBay est propriétaire depuis 2002 ;le paiement en liquide avec remise de l'objet en mains propres.Le mode de paiement est généralement précisé dans l'annonce. Le vendeur peut également proposer une assurance sur la livraison du produit.Dépôts-ventesCertaines boutiques, des « dépôts vente eBay » proposent de prendre en charge tout le processus de vente sur eBay. Ces boutiques agissent en tant qu'intermédiaire entre leurs clients et eBay, et se rémunèrent en prenant une commission sur le prix de vente final.La société eBaySon activitéPour se financer, eBay prélève une commission sur chaque transaction effectuée en échange des services offerts. C'est le vendeur qui paye cette commission ; l'acheteur, lui n'a aucun frais supplémentaire à l'achat à prendre en charge. La société eBay émet une facture une fois par mois.Il existe, pour le site français, quatre façons de payer les frais :par chèque ;par carte de crédit à paiement unique ;par prélèvement automatique ;par PayPal.Le choix du prélèvement automatique est hasardeux et l'expérience le déconseille. En cas de problème (ventes plantées en série par exemple), eBay se sert sur votre compte bancaire et ne vous re crédite (sur le compte eBay, sous forme d'avoir pour les transactions suivantes, jamais de remboursement !) au minimum deux mois plus tard.Calcul des frais&lt;ref&gt;Plus de détails sur la page eBay : http://pages.ebay.fr/help/sell/fees.html&lt;/ref&gt;Ce calcul dépend de deux facteurs.D'une part, les frais d'insertion (en fonction du prix de départ) et d'options (photos, mises en avant, etc.). Le détail est expliqué sur le site eBay.D'autre part, la commission sur le prix final de la vente.Enfin, les frais d'eBay sont particulièrement élevés, y compris par rapport aux frais de eBay.com le site américain. De plus, ces frais font l'objet d'augmentations régulières.Par exemple, si vous vendez un objet 100 € sur eBay en achat immédiat, il vous en coûtera : (à voir selon l'objet)2,85 € de frais d'insertion6,13 € de frais de commission finale0,05 € pour l'option d'achat immédiat.Soit un total de 9,03 €, donc 9,03 %, et auxquels vous rajoutez 4 % environ de frais PayPal si eBay vous y oblige.Acquisitions, eBay a acquis EachNet, une importante société de commerce en ligne chinoise pour 150 millions de dollars en liquide.Le , eBay a acquis toutes les actions en circulation de Baazee.com, un site indien d'enchères sur internet, pour environ 50 millions de dollars, plus les coûts d'acquisition.Le , eBay a racheté 25 % des actions de craigslist.org qui étaient détenues par un ex-employé du site.En septembre 2004, eBay renforce sa participation dans la plate-forme sud-coréenne Internet Auction Co. en achetant 3 millions d'actions à environ 109 dollars l'action.Le , eBay a acquis rent.com pour 30 millions de dollars en liquide et 385 millions de dollars en actions.En mai 2005, eBay a acquis Gumtree, site britannique de petites annonces dans des secteurs aussi diversifiés que l'immobilier, le voyage, l'emploi, ou encore les relations inter-personnelles.En juin 2005, eBay a acquis Shopping.com, un moteur de comparaison de prix pour 635 millions de dollars.Le , eBay a acquis Skype, une société de téléphonie sur internet (VoIP) pour 2,6 milliards de dollars, moitié en cash, moitié en actions (32,4 millions d'actions eBay) , avec 1,5 milliard supplémentaire payable en 2008 ou 2009, sous forme d'actions ou en cash, en fonction des performances de Skype.En avril 2006, eBay a investi 2 millions de dollars dans le réseau social en ligne Meetup.En avril 2006, eBay a acquis pour 48 millions de dollars Tradera.com, un site d'enchères suédois.PolémiqueD'importants changements dans la réglementation d'eBay en 2008 provoquent le mécontentement des vendeursCécile Ducourtieux, eBay déçoit ses fidèles utilisateurs. Le Monde. . Dernier accès à l'url le . Les principaux sujets de discorde sont l'utilisation obligatoire de PayPal pour les vendeurs ayant moins de 50 évaluations positivesDavid Taté, eBay va t’il trop loin ? et surtout l'impossibilité de mettre des évaluations neutres ou négatives aux acheteurs indélicats. Plusieurs actions dont une grève ont eu lieu entre le 18 et 25 février 2008Les vendeurs sur eBay menacent de faire grève. L'Expansion. . Dernier accès à l'url le . Sniper Des programmes informatiques ont été développés pour renchérir automatiquement en fin de période et ainsi remporter l'objet à moindre coût.eBay en chiffres276 millions de membres dans le monde en 2008, dont 10 millions en FrancePrésent dans 39 pays113 millions d'articles mis en vente quotidiennementPlus grosse vente réalisée en ligne : jet privé enchéri à 4,9 millions de dollarsEn France, 15.000 vendeurs tirent officiellement leurs revenus d'eBayVoir aussiCommerce électroniquearticles connexesBibliographieMarsha Collier, eBay pour les nuls, First édition, 8 novembre 2006, (ISBN 2756800503)Jean-Michel Plisson, 201 astuces pour gagner plus sur eBay, First édition, 6 septembre 2006, (ISBN 2756800236)Marie-Thérèse Chedeville, J'eBay, j'eBay pas, Édition Léo Scheer, 1 septembre 2006, (ISBN 2756100439)Fanny Pavie, Acheter et vendre sur eBay, CampusPress, 20 octobre 2005, (ISBN 2744020036)Michel Suret-Canale, Je vends et j'achète sur Internet avec eBay, les techniques, les outils, les ressources, les enchères, guide, Éditions Eyrolles, Paris, janvier 2003Liens internesTaobao, un site de vente aux enchères chinoisLien externe Official Site Site officielNotes et références  Catégorie:Entreprise Internet américaine Catégorie:EBay Catégorie:Site web marchand Catégorie:Vente aux enchères Catégorie:Entreprise fondée en 1995 Catégorie:Entreprise ayant son siège dans le comté de Santa Claraar:إيباي bg:EBay bs:EBay ca:EBay cs:EBay da:EBay de:EBay en:EBay eo:EBay es:EBay et:EBay fa:ای‌بی fi:EBay gl:EBay he:EBay hr:EBay hu:EBay id:EBay it:EBay ja:EBay kk:EBay ko:이베이 lt:EBay ml:ഈബേ ms:EBay nl:EBay no:EBay pl:EBay pms:EBay pt:EBay ro:EBay ru:EBay sco:EBay simple:EBay sk:EBay sl:EBay sq:EBay sr:EBay sv:EBay ta:ஈபே th:อีเบย์ tl:Ebay tr:EBay uk:EBay uz:EBay vi:EBay yi:איבעי zh:EBay