Theobald von Bethmann Hollweg, né le 29 novembre 1856 et mort le 2 janvier 1921, était un homme politique allemand. Il fut chancelier impérial de 1909 à 1917, succédant à Bernhard von Bülow.Après des études de droit, il entra au service de l’État et à trente ans était déjà commissaire d'arrondissement de son pays natal, le cercle d’Oberbarnim. Le  1899, il devint préfet à Bromberg (aujourd’hui Bydgoszcz), et dès octobre 1899 président supérieur de la province de Brandebourg. De 1905 à 1907, il occupa le poste de ministre de l’Intérieur du royaume de Prusse, et de 1909 à 1917 il fut chancelier impérial ainsi que ministre-président ministre des Affaires étrangères de Prusse. Il dirigea le gouvernement pendant les premières années de la Première Guerre mondiale, mais sous la pression de l’armée, en particulier des généraux Hindenburg et Ludendorff, il fut démis par l’empereur Guillaume II le 13 juillet 1917.Pendant son séjour à la chancellerie et avant la Première Guerre mondiale, Bethmann Hollweg s'employa en politique extérieure à chercher une entente avec le Royaume-Uni. Jusqu’en 1912, il s’efforça de parvenir à un accord de neutralité par une convention maritime. Tout en continuant le chemin de Bagdad et l’empire colonial, il chercha à gagner la confiance du Royaume-Uni pour dissoudre le système de bloc en Europe. Jusqu’à la déclaration de guerre, il obtint certes quelques succès mais rien de définitif.. Il croyait qu’elle dominerait l’Europe à partir de 1917 et qu’il ne serait pas plus possible à l’Allemagne de mener une politique mondiale. C’est pourquoi, il essaya dans la crise de juillet d’obtenir un succès diplomatique pour l’Autriche-Hongrie pour que les puissances centrales pussent s’affirmer en face de la Russie dont l’hégémonie grandissait.Le fatalisme belliqueuxAu cours de la marche à la Première Guerre mondiale, il fit preuve d'un certain « fatalisme belliqueux », selon Thomas Lindemann. Les théories du darwinisme social lui faisaient penser que les affrontements entre les peuples étaient inévitables et les guerres nécessaires : . Il voyait en la Russie, , un adversaire redoutable dans l’avenir et pensait qu’il valait mieux l’affronter rapidement plutôt que d’attendre sa montée en puissance.L'interprétation des idées de Bethmann-Hollweg, de son entourage et de l'opinion publique allemande au cours du mois de juillet 1914 est au cœur de la thèse de Fritz Fischer sur les causes de la Première Guerre mondiale.Le 30 juillet 1914, il constatait : Voir aussiLiens internesPolitique étrangère de l'AllemagneBibliographieThomas Lindemann, « Aux origines de la Première Guerre mondiale », dans Les Sociétés en guerre (1911–1946), Paris, 2003Thomas Lindemann, Les doctrines darwiniennes et la guerre de 1914, Paris, 2001Fritz Fischer, Les Buts de guerre de l’Allemagne impériale (1914-1918), trad. de Geneviève Migeon et Henri Thiès, préface de Jacques Droz, Éditions de Trévise, Paris, 1970 (1 éd. en allemand 1961), 654&nbsp;p.    Catégorie:Chancelier allemand Catégorie:Empire allemand Catégorie:Naissance en 1856 Catégorie:Décès en 1921bs:Theobald von Bethmann Hollweg de:Theobald von Bethmann Hollweg en:Theobald von Bethmann-Hollweg eo:Theobald von Bethmann-Hollweg es:Theobald von Bethmann-Hollweg fi:Theobald von Bethmann Hollweg he:תיאובלד פון בתמן-הולווג hr:Theobald von Bethmann-Hollweg hu:Theobald von Bethmann-Hollweg it:Theobald von Bethmann-Hollweg ja:テオバルト・フォン・ベートマン・ホルヴェーク ka:თეობალდ ფონ ბეთმან ჰოლვეგი la:Theobaldus de Bethmann Hollweg mr:थियोबाल्ड फोन बेथमान हॉलवेग nl:Theobald von Bethmann Hollweg no:Theobald von Bethmann-Hollweg pl:Theobald von Bethmann-Hollweg pt:Theobald von Bethmann-Hollweg ru:Бетман-Гольвег, Теобальд фон sr:Теобалд фон Бетман Холвег sv:Theobald von Bethmann Hollweg tr:Theobald von Bethmann Hollweg uk:Теобальд Бетман-Гольвег zh:特奥巴登·冯·贝特曼·霍尔维格