La Horde d'Or est une dynastie mongole issue de Djötchi, le fils aîné de Gengis Khan, qui conquit et contrôla les steppes russes durant les XIII et s, entre autres. Horde d'Or est une expression utilisé par les Russes depuis le XVIe siècle. Les Arabes et les Persans parlent de Royaume des Tatars ou Khanat de Kiptchak. Les jochides eux-même s'appellent Horde ou Grande Horde.Entre 1237 et 1242, les Mongols ont soumis les principautés russes et ont ruiné toutes les villes russes excepté Novgorod (Kiev, Vladimir, Souzdal, Riazan, Kolomna).La moitié de la population russe a péri pendant l'invasion mongole. Les survivants fuyaient vers le nord-est, dans les régions boisées entre la Volga nordique et l'Oka, où les sols étaient pauvres, mais le climat plus froid, où les voies commerciales étaient contrôlées par la Horde. La construction de bâtiments en pierre a cessé pendant deux cents ans.Les Mongols avaient poussé leurs incursions jusqu'à la Pologne et Russie et les princes russes restèrent tributaires de leurs khans jusqu'à la fin du .La Horde d'Or ou Khanat de Kiptchak du nom des anciens occupants de la région les Kiptchak ou Coumans se composait de la Horde Bleue à l'ouest, dirigée par les descendants de Batu et de la Horde Blanche à l'est (vers le Kazakhstan) contrôlée par ceux d'Orda.  Le territoire de la Horde s'étendait sur la partie méridionale de l'actuelle Russie : La Crimée, les steppes kiptchak, la vallée de la Volga jusqu'à la Transoxiane. Le mode de vie de ces cavaliers turco-mongols rend impossible la définition de cette zone en termes de territoire délimité par des frontières. Les peuples qui vivent sur ces terres sont en majorités turcophones (kiptchak, ouïghour...), mais on y parle également le persan, les langues slaves, l'arménien et les langues caucasiennes. L'islam sunnite, la religion du khan depuis Özbeg, est la plus représentée mais côtoie les religions chrétiennes (orthodoxes, nestoriens, catholiques) et juives. Le chamanisme, hérité des mongols de la conquête, persiste dans les esprits jusqu'au XVIe siècleHistoire du Monde, collectif sous la direction de George Jehel, édition du temps p. 266. La tolérance religieuse des Mongols, qui respectent et craignent tout ce qui est sacré, permet aux Russes de préserver leur Église. Popes et métropolites sont exemptés d'impôts, de réquisitions, de corvéesJean-Paul Roux, La Horde d'or et la Russie - Clio - Voyage Culturel<!-- Titre généré automatiquement -->.L'espace de la Horde est composé de grands déserts et steppes propices au nomadisme et au pastoralisme, ainsi que de régions fortement urbanisés (Crimée, Volga, Transoxiane) qui pratiquent un commerce actif. Le nomadisme se maintient tout au long de la période et les khans eux même le pratiquent, passant la moitié de l'année dans leurs campements d'été et l'autre moitié dans leurs quartiers d'hiver. Ils favorisent néanmoins l'urbanisation, dans le but de développer le commerce et l'artisanat (métallurgie, céramique, cuir...) et maintiennent les routes commerciales, notamment le long de la Volga et l'axe mer d'Aral-mer Caspienne-mer Noire.Toutes les grandes villes doivent des taxes aux khans (prélèvements sur le commerce, la propriété foncière, les magasins à grain, les semailles, les vignes et l'irrigation). Les els (unité de base des clans nomades) sont redevables d'impôts sur le cheptel. Villes et els doivent un service militaire à l'armée (orda) en cas de besoin. Il existe un service postal officiel, le yam, dont les fonctionnaires ont droit de réquisition pour pouvoir circuler rapidement. Le khan peut exempter par décret (yarlyk) certaines cités ou el de certaines taxes ou réquisitions. Le khan s'appuie sur une administration efficace et strictement hiérarchisée héritée de l'empire mongol.La démographie de la Horde souffre d'une hémorragie chronique due au trafic d'esclaves opéré par certaines tribus kiptchak qui razzient les jeunes garçons turcs pour les vendre aux comptoirs italiens de Crimée, qui les envoient principalement vers l'Égypte des mamelouks (qui sont eux-même descendants d'esclaves turcs et traditionnellement alliés du khanat de kiptchak). Le gouvernement de la Horde tente de mettre un terme à ce trafic, mais ne peut agir longtemps contre les Génois et les Vénitiens dont les comptoirs sont un important débouché pour ses produits agricoles et un terminus de la route de la soieJean-Paul Roux, La Horde d'or et la Russie - Clio - Voyage Culturel<!-- Titre généré automatiquement -->.Les incursions punitives et de pillage de la Horde d'Or en Russie1252 : la horde de Nevruy dévaste Pereslavl-Zalesski et Souzdal.1273 : les Mongols attaquent la région limitrophe de principauté de Novgorod.1281 : la horde de Kovdygay et Alchiday détruit Mourom et Pereïaslavl, il ruine les alentours de Souzdal, Rostov, Vladimir, Iouriev-Polski, Tver, Torjok.1282 : les Mongols attaquent Vladimir et Pereslavl-Zalesski.1283 : les Mongols pillent Rylsk, Lipetsk, Koursk et Vorgol.1285 : le chef militaire des Mongols Eltoray, le fils de Temir, pillent Riazan et Mourom.1293 : le chef militaire des Mongols Dyuden vient en Russie et pille quatorze villes, Mourom, Moscou, Kolomna, Vladimir, Souzdal, Iouriev-Polski, Pereslavl-Zalesski, Mojaïsk, Volokolamsk, Dmitrov, Ouglitch. Pendant le même été, le fils du Khan Takhtamir pille la principauté de Tver et capture des esclaves dans la principauté de Vladimir.1307, 1315, 1317, 1318, 1322 : expéditions de pillage de la Horde D'or dans les principautés de Riazan, de Tver, de Kostroma, de Yaroslavl.1327 : incursion punitive de la Horde d'Or dans le principauté de Tver.1358, 1365, 1373 : les Tatars attaquent la principauté de Riazan.1375, 1377, 1378 : les Tatars attaquent la région limitrophe de principauté de Nijni Novgorod.1382 : Khan Tokhtamysh brûle complètement Moscou, des dizaines de milliers de Moscovites périssent.1408 : les Tatars pillent Serpoukhov, les alentours de Moscou, Pereïaslavl, Rostov, Iouriev, Dmitrov, Nijni Novgorod, Galitch.1410 : les Tatars détruisent Vladimir.1449, 1451, 1455, 1459 : les Tatars pillent les alentours de Moscou1480 : « Grande halte sur la rivière Ougra », fin du joug tataro-mongol.Liste des Khans de la Horde d’OrHorde Bleue, puis Horde d’Or1227-1255 : Batu, fils de Djötchi1255-1256 : Sartaq, fils de Batu1256-1257 : Ulaqtchi, fils de Batu1257-1267 : Berké, frère de Batu1267-1280 : Mengü Temür, petit fils de Batu1280-1287 : Tuda Mengü, frère de Mengü Temür1287-1290 : Tula Buqa, fils de Baita neveu des précédents1290-1312 : Ghiyas ed-din Toqtaï (ou Toqto’a), fils de Mengü Temür1312-1340 : Ghiyas ed-din Mohammed Özbeg, fils de Toghrul et petit fils de Mengü Temür1340-1340 : Tinibeg, fils de Özbzg1340-1357 : Djelal ed-din Mahmud Djanibeg, fils de Özbeg1357-1359 : Mohammed Berdibeg, fils de Djanibeg1359-1359 : Kulna, frère du précédent1359-1361 : Mohammed Nuruzbeg, frère du précédentFamilles rivales1361-1380 : période d’anarchie où le pouvoir réel appartient au général Mamaï issu du Khan Nogaï1359-1361: Mahmud Khirz, fils de Bada Kul Khan de Turan1361-1363: Merdad, fils de Mahmud Khirz1361-1361: Temür Khodjah1361-1363: Kilibeg1361-1363: Mürad Khodjah1363-1363: Kütlügh Khodjah1363-1367: Pulad Khodjah, fils de Ming Temür Khan de Turan et frère de Mahmud Khirz1363-1367: Aziz Sheykh, fils de Alibeg1363-1369: Abdallah1367-1371: Hasan beg, frère de Aziz Sheykh1370-1373: Tülüngbeg, Khan de Turan, fils de Ming Temür et neveu de Mahmud Khirz1373-1375: Ilban, frère du précédent1375-1377: Ghiyas ed-din Khaghan, fils d'Ilban1377-1378: Arab Shah, fils de Pulad1370-1378: Ghiyas ed-din Mohammed BülakHorde Blanche1227-1280 : Orda, fils de Djötchi1280-1302 : Kanitchi, fils de Orda1302-1309 : Bayan, fils de Kanitchi1309-1315 : Sasibuka, fils de Bayan1315-1320 : Ibisan, fils de Sasibuka1320-1344 : Mubarak Khodja, frère de Ibisan1344-1361 : Tjimtaï, fils de Ibisan1361-1375 : Urus Khan, fils de Tjimtaï1375-1375 : Toktakia, fils d'Urus khan1375-1376 : Temür Melik, fils d'Urus Khan1376-1398 : Tokhtamysh, neveu d’Urus Khan selon certaines sources, protégé puis rival de Tamerlan, réunifie les deux hordes.1394-1394 : Tash-Temür, fils de Hasan Beg, khan de la Horde Bleue1391-1395 : Heg Pulad1395-1400 : Temür Kutlukh, fils de Temür Melik1400-1407 : Shadibeg, fils de Temür Melik1407-1412 : Pulad, fils de Temür Kutlukh1406-1415 : Temür, fils de Temür Kutlukh1412-1412 : Djelal ed-din, fils de Tokhtamysh1412-1414 : Kerimberdi, fils de Tokhtamysh1414-1415 : Kibak, fils de Tokhtamysh1415-1415 : Djebbarberdi, fils de Tokhtamysh1415-1422 : Tjekre,1403-1419 : Derwish, arrière petit-fils de Tülüngbeg Khan de Turan1419-1419 : Séyid Ahmed I, frère de Derwish1422-1424 : Ghiyas ed-din, fils de Shadibeg1427-1427 : Kutjuk Mohammed, fils de Temür1427-1427 : Borrak, fils de Khoïridjak fils d'Urus Khan1427-1428 : Dewletberdi, fils de Tash-Temür1428-1460 : Kutjuk Mohammed, fils de Temür second règne1460-1465 : Mahmud, fils de Kutjukh Mohammed1465-1481 : Ahmed, fils de Kutjukh Mohammed1481-1502 : Séyid Ahmed II, fils de Ahmed1481-1502 : Murtaza, fils de Ahmed1481-1502 : Sheykh Ahmed, fils de AhmedPendant la période de 1395 à 1419 la Horde Blanche (Kiptachk oriental) fut entièrement contrôlée par Edigu, Khan des Nogaïs, qui joua jusqu'à sa mort exactement le même rôle que son parent Mamaï dans le Kiptachk occidental pendant la période de 1361 à 1378.La disparition de la Horde d'OrEn 1475, le khanat de Crimée entre dans l'orbite ottomane. La Horde perd son accès à la mer Noire et ses débouchés commerciaux vers l'Europe. A l'Est, la Horde est menacée par la puissance naissante des Chaybanides et perd la Transoxiane conquise par Muhammad Shaybânî en 1500. A la fin du XVe siècle, le territoire est réduit à la plaine de la Volga (Kazan, Saraï, Astrakhan).En 1502 , le khan de Crimée Mengli Giray, allié des Russes, prend et détruit la capitale, Saraï. C'est la fin de la Horde, dont le dernier souverain Sheykh Ahmed disparait en 1516. Les débris des territoires de la Horde d’Or constituent les khanats de Kazan, d’Astrakhan, de Sibir (ouest de la Sibérie).Les Russes d'Ivan le Terrible prennent Kazan en 1552, puis Astrakhan en 1556. Le khanat de Crimée sera seulement rattaché à la Russie en 1783.Les héritiers de la Horde d'Or, héritiers de la Horde d'Or.]]La horde Nogai, errant entre l'Irtych et la Volga, les khanats de Crimée, d'Astrakhan de Kazan et de Sibir furent les héritiers de la Horde d'Or.En 1571, le khan Devlet I Giray de Crimée avec une horde de 120 000 cavaliers ravagea Moscou et s'empara d'une grande quantité d'esclaves. Les incursions des Tatars de Crimée et des hordes transvolgiennes se prolongent jusqu'au . Chaque année, les Cosaques et les jeunes nobles partaient pour le service de guet et de patrouille, protégeaient les territoires frontaliers russes contre les incursions tatares.Aux  et s, la frontière entre l'État de Moscovie et le monde des nomades passait non loin de Moscou, au sud de Riazan sur la rivière Oka, et d'Elets sur la rivière Sosna, l'affluent du Don. Les hordes tatares maitrisaient à la perfection la tactique des incursions, en choisissant la voie selon les lignes de partage des eaux.Leur voie principale vers Moscou était « Mouravski Chljakh », de la Crimée jusqu'à Toula entre les rivières Dniepr et Severski Donets. S'étant enfoncés en Russie sur 100 à 200 kilomètres, les nomades retournaient en arrière et, déployant à partir du détachement principal, de larges ailes de soldats, ils pillaient et faisaient des prisonniers. Ceux-ci étaient vendus comme esclaves à la Turquie et même aux pays européens. La ville de Caffa, en Crimée, était un des principaux marchés de la traite des esclaves.Voir aussiLiens externesGénéalogieLa Horde d'or et la Russie par Jean-Paul Roux, Directeur de recherche honoraire au CNRS.BibliographieC. E. Bosworth, Les dynasties musulmanes, trad. Y. Thoraval, Actes sud, coll. Sinbad, 1996, Vasily Kljuchevsky, le Cours de l'histoire russePleine Collection d'Annales russes, Saint-Pétersbourg, 1908, et Moscou, 2001, .René Grousset, L'Empire des Steppes , Payot 4 édition, Paris, 1980 Grekov et Iakoubovski, La Horde d'Or et la Russie, Payot, Paris 1961Notes et références Catégorie:Nomadisme Catégorie:Histoire de la Mongolie Catégorie:Histoire de Russieaz:Qızıl Ordu dövləti bg:Златна орда bs:Zlatna horda ca:Horda d'Or crh:Altın Ordu cs:Zlatá horda cv:Ылтăн Урта de:Goldene Horde el:Χρυσή Ορδή en:Golden Horde eo:Ora Hordo es:Imperio de la Horda de Oro et:Kuldhord eu:Urrezko Horda fi:Kultainen orda ga:An Mathshlua Órga he:אורדת הזהב hu:Arany Horda it:Khanato dell'Orda d'Oro ja:ジョチ・ウルス kk:Алтын Орда ko:킵차크 한국 lt:Aukso orda mk:Златна Орда mn:Алтан Орд nl:Gouden Horde no:Den gylne horde pl:Złota Orda pt:Canato da Horda Dourada ro:Hoarda de Aur ru:Золотая Орда sl:Zlata horda sr:Златна хорда sv:Gyllene horden tr:Altın Orda Devleti tt:Алтын Урда uk:Золота Орда uz:Oltin Oʻrda vi:Kim Trướng hãn quốc zh:金帳汗國