Iaroslav Vladimirovitch (Ярослав Владимирович), dit Iaroslav le Sage (Ярослав Мудрый) est le fils de Vladimir I.BiographieNé en 978, il est d'abord prince de Novgorod. Après la mort de son père en 1015, il doit d'abord lutter contre son cousin Sviatopolk I, soutenu par la Pologne mais il devint grand-prince de Kiev en 1019 après sa victoire, mettant fin à la guerre civile au sein du Rus' de Kiev.En 1036, une grande victoire des Russes élimine la sempiternelle menace des Petchenègues. En 1038 Iaroslav marche contre les Iatviagues en 1040 il fait une expédition en Lituanie et en 1041 avec des bateaux il attaques les Mazoviens.En revanche, une expédition lancée contre l'Empire byzantin en 1043 par son fils aîné Vladimir tournera au désastre. En 1047 il marche de nouveau contre les Mazoviens tue leur prince nommé Moïslav et les soumet au roi Casimir Ier le Restaurateur de Pologne.L'église de la sainte Mère de Dieu qu'avait bâtie Vladimir Ier le père de Iarsolav fut consacrée par le métropolitain Théopompte en 1039. Grand bâtisseur et législateur, il obtint des Byzantins que Kiev devienne le siège d'un métropolite ruthène (de la Rus'). À sa mort le  , son patrimoine est partagé entre ses 5 fils survivants dont trois lui succèderont comme Grand princes de Kiev :Unions et descendanceIarsolav avait épouséa) une femme inconnue dontIliya, prince de Novgorod de 1015 à sa mort en 1020b) Ingigerd, une fille du roi de Suède Olof Skötkonung, (morte en 1048/1050). Il est le père de:Anne qui deviendra reine de France en 1051 après son mariage avec le roi Henri I,Anastasia, épouse d'André I, roi de Hongrie,Elizabeth, mariée à Harald III, roi de Norvège.et de cinq fils:Vladimir, né en 1020. Prince de Novgorod de 1036 à sa mort en 1052. Il fit construire en 1045 la Cathédrale Sainte-Sophie de Novgorod, chef d'œuvre de l'architecture médiévale russe.Iziaslav Ier, prince de Tourov et de Novgorod de 1052 à 1054 puis Grand Prince de Kiev en 1054.Sviatoslav II, prince de Tchernihiv de 1054 à 1073Vsevolod Ier, prince de Pereïaslav de 1054 à 1073Viatchelav, prince de Smolensk de 1054 à sa mort en 1057Igor, prince de Vladimir-Volynks de 1054 à 1057 puis de Smolensk de 1057 à sa mort en 1060.BibliographieFrancis Dvornik Les Slaves histoire, civilisation de l'Antiquité aux débuts de l'Époque contemporaine. La Russie de Kiev, pages 171 à 228. Éditions DU SEUIL Paris (1970) Catégorie:Histoire de l'Ukraine Iaroslav Kiev 01 Iaroslav de Kiev Catégorie:Décès en 1054 Catégorie:Riourikidesbe:Яраслаў Уладзіміравіч bg:Ярослав I cs:Jaroslav I. Moudrý de:Jaroslaw der Weise en:Yaroslav I the Wise es:Yaroslav I el Sabio et:Jaroslav Tark fi:Jaroslav I Viisas hu:I. Jaroszláv kijevi nagyfejedelem it:Jaroslav I di Kiev ja:ヤロスラフ1世 ka:იაროსლავ ბრძენი nl:Jaroslav de Wijze no:Jaroslav I pl:Jarosław I Mądry ro:Iaroslav I cel Înţelept ru:Ярослав Владимирович Мудрый sk:Jaroslav I. (Kyjevská Rus) sr:Јарослав Мудри sv:Jaroslav I tr:Kiev Knezi I. Yaroslav uk:Ярослав Мудрий zh:雅罗斯拉夫 (智者)