                  Le Faucon crécerelle (Falco tinnunculus) est un oiseau de proie de la famille des Falconidés. C'est l’un des rapaces les plus communs de France avec la Buse variable. Son petit est le fauconneau.Caractéristiques morphologiquesSa taille est de 32 à 36 cm de longSon envergure est de 65 à 80 cm.Son poids est de 190 à 240 g pour le mâle et de 220 à 300 g pour la femelle.La femelle a une queue rousse. La partie terminale de cette queue est noire.Le mâle a la tête et la queue gris ardoise. Sa partie terminale est également noire.Caractéristiques au vol Le faucon crécerelle pratique le « vol battu », le « vol plané », et le «  ». Ce n'est pas vraiment un vol stationnaire, car il reste sur place en volant face au vent avec la queue déployée. En action de chasse son vol est caractéristique : on parle de vol en « Saint-Esprit ». Ce mode de chasse le distingue des autres oiseaux « prédateurs ». Le faucon crécerelle est un animal diurne.Régime alimentaireInsectesRongeursGrenouillesLézardsrarement des OiseauxRépartition et habitatOn retrouve le faucon crécerelle dans la totalité de l'Europe en Afrique (notamment en Tunisie, en Algérie, au Maroc) et en Asie. Il affectionne les régions cultivées (peu boisées), les landes, les alpages, soit des environnements ouverts. On peut accessoirement le rencontrer en ville. Elles sont souvent remarquées au milieu des champs, posé sur un fil ou sur un poteau. On peut également facilement en voir à la campagne mais aussi en ville perchées sur les arbres, mangeant une proie dans les jardins (parcs ou jardins de maison).ChantSon cri est une succession de Ki-Ki-Ki émis de façon répétée.ReproductionLes parades nuptiales commencent dès le mois de mars. Au cours de la parade nuptiale, les faucons crécerelles s’adonnent à des poursuites aériennes qui peuvent être très bruyantes. Le mâle courtise sa femelle en lui apportant une proie. La femelle pond annuellement 2 à 7 œufs. Ceux-ci sont de couleur blanche à crème marquée de rouge brique. La nidification a lieu d'avril à août. La durée de l'incubation est de 27 à 31 jours. Les jeunes séjournent de 28 à 32 jours au nid. Puis après leur premier envol, les parents assureront leur apprentissage pendant encore environ 28 semaines. Seule la femelle couve régulièrement. Le mâle ravitaille la femelle.Les faucons crécerelles ne construisent pas leur nid eux-mêmes. Ils nichent dans les vieux nids de pies ou de corneilles, dans les anfractuosités des murs, des arbres ou des rochers. Quelquefois ils nichent dans les tours, les vieux greniers ou les clochers. La cathédrale Notre-Dame de Paris abrite notamment une petite colonie nichant et vivant dans ses clochers. Il y a même des faucons qui nidifient dans les gratte-ciel de la DéfenseDes webcam, placées dans des nids de faucons crécerelles, permettent de suivre une portée jusqu'à son envol. (Voir liens externes)MigrationLes faucons crécerelles sont des migrateurs partiels. Ils peuvent migrer d'août en septembre pour revenir nicher en avril-mai. Ils hivernent fréquemment sur place (surtout pour les faucons crécerelles originaire d'Europe occidentale).Les autres fauconsIl existe d'autres faucons que le Faucon crécerelle, dont le Crécerelle d'Amérique (Falco sparverius) et le Faucon crécerellette (Falco naumanni). Ainsi que le faucon pèlerinPhilatélieRapace commun en Eurasie et Afrique du Nord, il a été représenté sur les émissions de nombreux pays : Belgique (2007), Irlande (2002), Pays-Bas (1995), Pologne, RDA (1965), Sahara occidental (1999).Liens externesWebcam site des faucons de ThédingWebcam du Centre de Formation de Muttenz BZM, Suisse (de)Faucon crécerelle en Alsace Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Rapace Catégorie:Falconidaear:باشق be:Звычайная пустальга be-x-old:Звычайная пустальга bg:Керкенез br:Falc'hun-logotaer ca:Xoriguer comú co:Falcu stantarolu cs:Poštolka obecná cy:Cudyll Coch da:Tårnfalk de:Turmfalke en:Common Kestrel eo:Turfalko es:Falco tinnunculus et:Tuuletallaja fa:دلیجه fi:Tuulihaukka fy:Reade Wikel gl:Lagarteiro he:בז מצוי hu:Vörös vércse it:Falco tinnunculus ja:チョウゲンボウ ka:კირკიტა lt:Pelėsakalis ms:Burung Falko Serani nl:Torenvalk no:Tårnfalk pl:Pustułka pt:Peneireiro-vulgar ru:Обыкновенная пустельга sk:Sokol myšiar sl:Navadna postovka sv:Tornfalk ta:சிற்றெழால் tr:Bayağı kerkenez uk:Звичайний боривітер vls:Toornvalke zh:紅隼 zh-min-nan:Âng-eng