 Le terbium est un élément chimique, de symbole Tb et de numéro atomique 65.Caractéristiques notablesLe terbium est un métal faisant partie des lanthanides, d'aspect gris argenté. Comme les autres membres de la famille des lanthanides, il est malléable, ductible et assez mou pour être coupé avec un couteau. Il est assez stable dans l'air, et existe sous deux formes allotropiques, avec un changement de phase à .Son nom dérive du village d'Ytterby, près de Stockholm en Suède où était extrait la gadolinite. Le terbium a été identifié en 1843 par Carl Gustaf Mosander dans la gadolinite en même temps que l'ytterbium et l'erbium. Toutefois son nom n'a été fixé qu'en 1877 après plusieurs confusions.On extrait aujourd'hui le terbium du sable de monazite (teneur d'environ 0,03 %) comme beaucoup d'autres lanthanides.UtilisationsEcran à rayons X : Le meilleur composé disponible actuellement pour les écrans à rayons X est le l'oxysulfate de gadolinium dopé au terbium (GdO2S:Tb3+).Émission lumineuse verte : Substance phosphorescente pour tubes cathodiques. Activateur des phosphores verts pour tubes cathodiques sous forme d'oxyde Tb2O3.Pile à combustible : stabilisateur des cristaux de ZrO2 dans des cellules.Voir aussi Catégorie:Élément chimique Catégorie:Lanthanidear:تيربيوم be:Тэрбій bn:টারবিয়াম bs:Terbijum ca:Terbi co:Terbiu cs:Terbium da:Terbium de:Terbium el:Τέρβιο en:Terbium eo:Terbio es:Terbio et:Terbium eu:Terbio fa:تربیوم fi:Terbium fur:Terbi gl:Terbio gv:Çherbium he:טרביום hr:Terbij hu:Terbium hy:Կերբիում id:Terbium io:Terbio it:Terbio ja:テルビウム jbo:jinmrterbi jv:Terbium ko:터븀 la:Terbium lb:Terbium lt:Terbis lv:Terbijs ml:ടെര്‍ബിയം nl:Terbium nn:Terbium no:Terbium pl:Terb pt:Térbio qu:Terbyu ro:Terbiu ru:Тербий scn:Terbiu sh:Terbijum simple:Terbium sk:Terbium sl:Terbij sr:Тербијум sv:Terbium ta:டெர்பியம் th:เทอร์เบียม tr:Terbiyum uk:Тербій zh:铽