'Susan Brownell Anthony ' (15 février 1820 ; 13 mars 1906) était une militante américaine des droits civiques qui joua notamment un rôle central dans la lutte pour le suffrage des femmes aux États-Unis. Co-fondatrice, avec Elizabeth Cady Stanton de la National Woman's Suffrage Association, elle sillonna les États-Unis et l'Europe en donnant de 75 à 100 conférences par an pour les droits des femmes pendant plus de 45 ans.Susan B. Anthony mourut dans sa maison à Rochester (New York) au 17 Madison Street le 13 mars 1906 et est enterrée dans le cimetière Mont Hope Cemetery dans cette même ville.ReprésentationsSusan B. Anthony figure sur l'avers de la pièce d'un demi-dollar US.Son nom a été repris pour un personnage de la saison 3 de la série Prison Break.NotesAnthony, Susan B. Anthony, Susan B. Anthony, Susan B. Anthony, Susanda:Susan B. Anthony de:Susan B. Anthony en:Susan B. Anthony es:Susan B. Anthony fi:Susan B. Anthony gl:Susan B. Anthony he:סוזן ב. אנתוני it:Susan Anthony ja:スーザン・B・アンソニー nl:Susan B. Anthony (suffragette) pl:Susan B. Anthony pt:Susan B. Anthony ro:Susan B. Anthony sv:Susan B. Anthony tr:Susan B. Anthony zh:苏珊·安东尼