  Benito Pablo Juárez García ( - ) était un homme politique mexicain, président à deux reprises (1858-1861 et 1867-1872).Il fut le premier président mexicain d'origine amérindienne.EnfanceIndigène zapotèque, Benito Juárez est né au village de San Pablo Guelatao, dans la région connue aujourd'hui sous le nom de Sierra de Juárez, dans l'État d'Oaxaca. Ses parents étaient paysans et moururent lorsqu'il était âgé de 3 ans. Il fut ensuite ouvrier agricole et berger jusqu'à 12 ans, quand il partit le  à Oaxaca dans le but d'étudier et d'obtenir un meilleur niveau de vie, alors qu'il ne savait ni lire, ni écrire et qu'il ne parlait pas l'espagnol mais uniquement le zapotèque.À Oaxaca il avait une sœur qui travaillait comme cuisinière, qui le reçut et lui trouva un travail de domestique. Un prêtre franciscain, nommé Antonio Salanueva, fut impressionné par l'intelligence du jeune garçon et sa facilité d'apprentissage. Il l'aida à intégrer le séminaire de la ville, dans laquelle il commença ses études et se dédia plus au droit qu'à la théologie.Vie politiqueGouverneur de l'État d'Oaxaca en 1847 il se distingua pour ses mesures progressistes, reconstruction du palais du gouvernement, amélioration des routes, établisssement d'une carte de L'Etat et d'un plan de la ville d'Oaxaca, réorganisation de la garde nationale, rétablissement des finances publiques.Antonio López de Santa Anna, de retour au pouvoir, de nombreux libéraux furent exilés, lui même s'en fut à la Nouvelle Orléans. A la chute de Santa Anna, et pendant le gouvernement de Juan Álvarez il fut nommé ministre de la Justice et de l'Instruction Publique, fit proclamer les lois sur l'administration de la justice et de l'organisation de Tribunaux de la Nation, du District et Territoires (loi Juarez) qui abolissait les fueros privilèges qu'avaient les militaires et le clergé sur les autres citoyens. Nommé à nouveau gouverneur d'Oaxaca, il convoqua des élections et fut réélu. Il proclama à Oaxaca la constitution de 1857, il fut nommé la même année ministro de Gobernacion et plus tard président de la Cour suprème de Justice pendant le gouvernement de Comonfort. Comonfort ne reconnut plus la Constitution de 1857 et après un coup d'Etat, Juarez avec d'autres libéraux fut emprisonné. Il fut libéré le 11 janvier 1858 et devint président de la République à Guanajuato. Il expédia alors les lois dites de la Réforme (leyes de Reforma) qui assuraient l'indépendance de l'Etat vis-à-vis de l'Eglise, la loi sur le mariage civil et du registre civil, celle de cimetières et la nationalisation des biens de l'Eglise.Un soulèvement conservateur provoqua la Guerre de Réforme, pendant laquelle Benito Juárez assuma la présidence de la République (1858), et promulga les Lois de Réforme un an plus tard. Ces lois constituent encore la base de l'État mexicain moderne : confiscation des biens du clergé et vente de terre de l'Eglise et séparation de l'Église et de l'État, fin de la reconnaissance des biens collectifs appartenant aux villageois, pour la plupart indigènes. Ces terres furent achetées par des spéculateurs et constituèrent d'immenses propriétés connues sous le nom d'haciendas .En 1859 son gouvernement signa avec les Etats-Unis d'Amérique le traité McLane-Ocampo concédant des droits de passage pérpétuels sur le territoire mexicain.En 1860 il entra dans la ville de Mexico et fut désigné de nouveau président en 1861. Pendant cette période, devant une situation financière grave à cause de la guerre, il décida de suspendre le 17 juillet 1861 le paiement de la dette extérieure, ce qui causa les protestations de la France, l'Espagne et de la Grande-Bretagne. Cette situation entraîna l'invasion française, belge et espagnole, avec le soutien des conservateurs et de l'Eglise défaits par la Guerre de Réforme. Il s'ensuivit la proclamation de Maximilien d'Autriche (époux de Charlotte de Belgique) comme Empereur du Mexique.Menée par la bourgeoisie libérale et par ceux que les lois de la Réforme avaient enrichis une résistance à l'envahisseur s'organisa, couronnée par l'entrée de Benito Juárez dans la capitale, sa réélection comme président en 1867 et l'exécution de Maximilien. Cette nouvelle période se caractérisa par un autoritarisme et par de nouvelles difficultés financières.La perte de l'appui des libéraux, la montée du bandolérisme et les désordres sociaux minèrent ses capacités politiques.Il était franc-maçon, fondateur de la loge "Rito Nacional Mexicano" y adoptant le nom symbolique de "Guillermo Tell" Benito Juárez y el pensamiento masónico - Cuauhtémoc Molina García - (Pietre Stones Review of Freemasonry) Xalapa, Ver. México et Eugen Lennhof, Oskar Posner, Dieter Binder - Internationales Freimaurer Lexikon - Ed. Herbig - ISBN 978-3-7766-2478-4De nouveau élu président (mais seulement par le congrès) en 1871, il se confronta à des soulèvements, dirigés principalement par le général Porfirio Díaz. En 1871 Díaz se souleva au cri de "sufragio efectivo - no reeleccion (suffrage effectif-pas de réélection que reprendra plus tard contre lui Francisco I. Madero) contre Juárez, qu'il accusa de fraude et proclama le Plan de la Noria qui donne le départ de la Révolution de la Noria. Presque vaincu, Juárez mourut au Palais National le  d'un infarctus. Lui succède alors Sebastián Lerdo de Tejada. Avant de terminer son mandat celui-ci organise sa réélection au moyen de fraudes massives. Porfirio Diaz reprend les armes et proclame le plan de Tuxtepec et le principe de la non-réélection. A la fin de 1876 Diaz se déclare président provisoire du Mexique.DiversAlesandro Mussolini qui l'admirait donna son prénom à son fils Benito MussoliniNumismatiqueBenito Juárez a figuré sur les pièces de 10 centavos frappées de 1966 à 1967, sur les pièces de 25 pesos de 1972, sur celles de 50 pesos dans les années 80. Une série commémorative de 1, 5 et 10 pesos à de 1957 pour le 100ème anniversaire de la constitution libérale. Il a aussi figuré sur de billets de banques et l'actuel billet de 20 pesos est a son effigie. Il figure aussi sur de nombreuses médailles.RéférencesVoir aussiChronologie du MexiqueListe des présidents du MexiqueMaximilien du MexiquePolitique du MexiqueBibliographieLuis Pazos - Historia sinoptica de México de los Olmecas a Salinas - Editorial Diana - Mexico - Isbn 968-13-2560-5    Catégorie:Personnalité du XIXe siècle Catégorie:Personnalité politique mexicaine Catégorie:Président du Mexique Catégorie:Personnalité de la franc-maçonnerie mexicaine Catégorie:Anticlérical Catégorie:Naissance en 1806 Catégorie:Décès en 1872 Catégorie:Expédition du Mexique (1861-1867)bg:Бенито Хуарес ca:Benito Juárez cs:Benito Juárez da:Benito Juárez de:Benito Juárez en:Benito Juárez eo:Benito Juárez es:Benito Juárez fi:Benito Juárez he:בניטו חוארס hu:Benito Juárez id:Benito Juarez io:Benito Juárez it:Benito Juárez ja:ベニート・フアレス mr:बेनितो हुआरेझ ms:Benito Juarez nah:Benito Juárez nl:Benito Juárez nn:Benito Juárez no:Benito Juárez pl:Benito Juárez pt:Benito Juárez qu:Benito Juárez ru:Хуарес, Бенито Пабло simple:Benito Juarez sl:Benito Juárez sv:Benito Juárez zh:贝尼托·华雷斯