 places) | siège = Détroit,,<br> | couleurs = Rouge et blanc | ligue = Ligue nationale de hockey | conférence = Conférence de l'Ouest | division = Division Centrale | capitaine = Nicklas Lidström | assistants_capitaine =Pavel Datsyuk  Kris Draper  Henrik Zetterberg | entraîneur_chef = Mike Babcock | entraîneurs_associés = Paul MacLean,Brad McCrimmon Le staff des Red Wings | directeur_général = Ken Holland | président = Christopher Ilitch | propriétaire = Mike Ilitch | équipe_affiliée = Griffins de Grand Rapids (LAH)  Storm de Toledo (ECHL)  Generals de Flint (LIH)  IceHawks de Port Huron (LIH) | site_web = http://redwings.nhl.com/  Les Red Wings de Détroit (en anglais : Detroit Red Wings) sont une franchise professionnelle de hockey sur glace. Ils évoluent dans la plus prestigieuse ligue du continent nord-américain : la Ligue nationale de hockey, plus connue sous le nom de LNH (en anglais : NHL). Ils font partie de la Conférence de l'Ouest dans la Division Centrale.  Située à Détroit dans l'État du Michigan, aux États-Unis, la franchise est devenue, au fil des années, l'une des équipes les plus titrées du championnat de la LNH, avec onze récompenses suprêmes en un peu plus de huit décennies d'existence, et également l'équipe la plus titrée des États-Unis.Membres des six équipes originales de la LNH, les Red Wings demeurent l'une des équipes les plus emblématiques de la LNH et certains membres se sont d'ailleurs avérés les plus grands joueurs de l'histoire de ce sport.HistoriqueFondation : 1926.Patinoire : Joe Louis Arena.Autres noms : l'équipe fut connue sous le nom des Cougars de 1926 à 1929 et des Falcons pour la saison 1930-1931.Couleurs d'uniforme : maillot, culotte et bas rouge à domicile ; maillot blanc avec manches rouges, culotte rouge et bas blanc à l'extérieur.L'équipe fait partie des six équipes originales de la LNH.PalmarèsCoupes Stanley, que les Red Wings de Détroit ont remportés à 11 reprises au cours de leur histoire.]] Ultime trophée pour une équipe de hockey, la Coupe Stanley est remise au champion des séries éliminatoires de la Ligue nationale de hockey depuis 1926-1927. Si Détroit est troisième au classement des équipes ayant remporté le plus grand nombre de Coupes Stanley, derrière les Canadiens de Montréal et les Maple Leafs de Toronto, Détroit est l'équipe américaine qui a gagné le plus grand nombre de trophées devant les Bruins de Boston avec onze Coupes Stanley.Les résultats de ces onze finales gagnées sont présentés dans le tableau ci-dessous :SaisonFinalistePaysRésultat1935-36]]Maple Leafs de TorontoCanada3-11936-37]]Rangers de New YorkUSA3-21942-43]]Bruins de BostonUSA4-01949-50]]Rangers de New YorkUSA4-31951-52]]Canadiens de MontréalCanada4-01953-54]]Canadiens de MontréalCanada4-31954-55]]Canadiens de MontréalCanada4-31996-97]]Flyers de PhiladelphieUSA4-01997-98]]Capitals de WashingtonUSA4-02001-02]]Hurricanes de la CarolineUSA4-12007-08]]Penguins de PittsburghUSA4-2Autres trophéesTrophée Président : les Red Wings ont gagné à six reprises ce trophée, synonyme de la première place à l'issue de la saison régulière (1995, 1996, 2002, 2004, 2006 et 2008).Les Red Wings ont gagné à treize reprises le Trophée Prince de Galles. De 1934 à 1937, pour avoir remporté la division Américaine, et à partir de 1943 pour le titre de champion de la saison régulière (1934, 1936, 1937, 1943, 1949, 1950, 1951, 1952, 1953, 1954, 1955, 1957 et 1965).En tant que champion de la conférence de l'Ouest, les Red Wings ont remporté à cinq reprises le trophée Clarence S. Campbell (1995, 1997, 1998, 2002 et 2008).Enfin, l'équipe a fini à dix-sept reprises à la première place de sa division au terme de la saison régulière (1934, 1936, 1937, 1988, 1989, 1992, 1994, 1995, 1996, 1999, 2001, 2002, 2003, 2004, 2006, 2007 et 2008).Histoire de la franchiseGenèse du clubÀ la dissolution de la Pacific Coast Hockey Association Classements et résultats de la Pacific Coast Hockey Association jusqu'en 1924, un accord fut conclu prévoyant que la meilleure équipe de la ligue, les Cougars de Victoria, pourrait rejoindre la Ligue nationale de hockey. Le 15 mai 1926, les Cougars de Victoria de la ligue de hockey de l'Ouest étaient donc achetés au coût de  dollars et déménagés à Détroit. Art Duncan fut nommé directeur général, entraîneur et capitaine de l'équipe, l'année suivante, il cédait son poste de « DG » et entraîneur au désormais célèbre Jack Adams. ; l'une des premières Coupes Stanley.]]Ils terminèrent leur première saison à la dernière place dans la LNH, avec une fiche de 12 victoires seulement pour 28 défaites et 4 matchs nuls. Cependant, ils avaient évolué toute leur première saison à l' « étranger » : en effet, aucune patinoire n'était prête à accueillir l'équipe dans la ville reine de l'automobile et ils ont donc joué leur première saison à Windsor dans la province de l'Ontario au Canada. Pour la saison 1927-1928 les Cougars trouvèrent un domicile au Detroit Olympia Olympia Stadium, et ce jusqu'au 15 décembre 1979. Ils jouèrent leur premier match dans cette enceinte le 22 novembre 1927.Ils participèrent aux séries éliminatoires de la Coupe Stanley pour la première fois en 1929, ils se firent dominer 7-2 dans une série de 2 matchs contre les Maple Leafs de Toronto. En 1930, le nom de Cougars fut changé pour celui de Falcons de Détroit, mais cela n'améliora en rien les résultats sur la glace, les Falcons ratant les séries quatre fois lors de leur cinq premières saisons. Pour améliorer le lancer de ses attaquants, Jack Adams fit construire un gardien de but en bois qu'il habilla avec tout l'équipement lors des entraînements Paul Greenland, The Detroit Red Wings: Hockeytown, Sagamore Pub Llc., 1996  : il faut préciser qu'à l'époque, le gardien remplaçant de l'équipe avait été emprunté par l'équipe de Seattle de la PCHL.En 1932, l'équipe fut achetée par James Norris, ancien membre de l'Association athlétique amateur de Montréal, gagnant de la Coupe Stanley en 1892. Cette Association athlétique était renommée pour son équipe de cyclisme appelée les Winged Wheels et avait son propre emblème  Logo des Winged Wheels. James Norris modifia le logo quelque peu et le 5 octobre 1932, l'équipe de Détroit devenait officiellement les Red Wings de Détroit, avec nouvel uniforme et nouveau logo  Logo des Red Wings en 1933. Bien nanti financièrement, Norris fit l'acquisition de quelques joueurs de premier plan et Détroit devint peu à peu une équipe beaucoup plus compétitive. D'ailleurs cette même année, l'équipe réussissait à dépasser la première ronde de série éliminatoire en battant les défunts Maroons de Montréal. Ils furent par la suite éliminés en demi-finale par les Rangers de New York.Les années fastes, du nom du célèbre entraîneur des Red Wings.]]Le 24 mars 1936, les Wings rencontraient les Maroons de Montréal en première ronde des éliminatoires. Lors du premier match, à la fin de la 9 période (3 périodes régulières et 6 périodes supplémentaires), à la 177 minute de jeu plus précisément, Mud Bruneteau battait le gardien Lorne Chabot des Maroons de Montréal pour mettre fin au plus long match de l'histoire de la LNH Nicholas J.Cotsonika, Red WIngs Essential, Triumph books, 2006 . Le gardien de Détroit, Normie Smith, blanchissant les Maroons dans le 2 match également, établissant un record de minutes consécutives sans avoir accordé de but (248 minutes et 32 secondes), un record qui tient toujours aujourd'hui. Les Wings allaient plus tard battre les Maple Leafs de Toronto en quatre parties pour remporter la première Coupe Stanley de leur histoire. Derrière le banc comme entraîneur-chef cette année-là, on pouvait retrouver Jack Adams, celui qui a ainsi donné son nom au Trophée Jack Adams.L'année suivante, Détroit battait les Rangers de New York en cinq rencontres en finale pour ainsi devenir la première équipe américaine à remporter deux Coupes Stanley consécutives.Jack Adams a connu sa part d'ennuis en tant que directeur général, il sera toujours connu comme celui ayant échangé Turk Broda aux Maple Leafs de Toronto, le même Broda qui permit aux Leafs de revenir de l'arrière d'un déficit de 0-3 en finale de la Coupe Stanley (événement unique dans l'histoire de la LNH) en 1942 contre les Red Wings de Détroit.Après plusieurs tentatives et deux finales perdues, Détroit allait remporter une autre Coupe Stanley en 1943 en battant les Bruins de Boston en quatre matchs lors d'une finale à sens unique.En 1946, arriva la future grande vedette du club, Gordie Howe  Photo de Gordie Howe alias Mr. Hockey.Les années Gordie HoweLa saison 1946-47 marquait, donc, l'arrivée du célèbre Gordie Howe, il allait marquer son premier but à son premier match laissant ainsi entrevoir un bel avenir. Lors de la saison 1949-1950, le trio composé de Ted Lindsay, Sid Abel et Gordie Howe, terrorisait les équipes adverses, cette année-là, ils terminèrent d'ailleurs 1, 2 et 3 au classement des pointeurs de la LNH  Classement des meilleurs marqueurs de la LNH lors de la saison 1949-1950. Cette ligne d'attaque était d'ailleurs surnommée la Ligne de Production (en anglais : Production Line). Cette ligne et plus généralement l'équipe, n'était d'ailleurs pas très aimée à l'extérieur du Michigan. Dirigeants, partisans et joueurs adverses aimaient critiquer, huer ou frapper ces joueurs. Sid Abel prenait d'ailleurs les hués du public comme une marque de respect Al Strachan et Eric Duhatschek, Cent ans de hockey chronique d'un siècle sur glace, Hurtubise HMH, 2000 .Lors des séries de 1950, Gordie Howe allait gravement se blesser. En effet, au cours d'un match de demi-finale contre Toronto, il voulait mettre Ted Kennedy en échec, le ratait et se cognait durement la tête contre la balustrade. Gravement blessé, Howe allait subir une délicate intervention chirurgicale pour réduire la pression dans son cerveau. Toute la nuit, une station radio tenait ses auditeurs informés de l'état de santé du joueur. Howe allait survivre, mais devait manquer la suite des séries. Malgré cette blessure de Howe, les Wings remportèrent leur quatrième Coupe Stanley en battant en finale les Rangers.Lors des deux années suivantes, Détroit ajouta plusieurs autres joueurs de premier plan tels Alex Delvecchio, Terry Sawchuk, Red Kelly ou encore Marcel Pronovost.En 1952, les Red Wings devenaient la première équipe à remporter huit matchs consécutifs en séries  Séries éliminatoires en 1952 et la Coupe Stanley, sans avoir subi une seule défaite, pour battre finalement en finale les Canadiens de Montréal par 4 victoires à 0, portant ainsi le compteur de la franchise à cinq coupes Stanley.En 1954 et 1955 Détroit rajouta deux nouvelles coupes Stanley à son palmarès en battant par deux fois les Canadiens de Montréal. Mais les Red Wings étaient loin de se douter qu'il s'agissait là des deux dernières coupes Stanley de leur belle domination du début des années cinquante et qu'il faudrait attendre plus de quarante ans avant de savourer de nouveau la victoire.La triste périodeLes années 1960 furent le début d'une longue période de disette pour les Red Wings. En effet entre 1967 et 1983, les Red Wings ne participèrent que deux fois aux séries. Leur profond manque de vigueur, de succès et leurs déboires en tous genres leurs valurent les surnoms dérisoires de Dead Wings ou Dead Things, (« Ailes Mortes » et « Choses Mortes »), surnoms qui sont tous deux des jeux de mots avec le nom de l'équipe. Pendant cette période les ennuis de Jack Adams en tant qu'entraîneur ne faisaient que commencer. En 1955, il échangeait Terry Sawchuk à Boston et Ted Lindsay à Chicago parce que ce dernier tentait de créer un syndicat des joueurs  Lindsay échangé à Chicago. Après s'être débarrassé de Glenn Hall, il envoyait Johnny Bucyk à Boston pour faire revenir Sawchuk. En 1962, Jack Adams abandonnait son poste et devenait président de la Ligue centrale de hockey. Mais pendant ces temps très durs, ses successeurs ne firent pas mieux. Ainsi, dans la catégorie des directeurs généraux ratant leur entreprise, Alex Delvecchio, lors de son bref passage en tant que DG, échangea Marcel Dionne aux Kings de Los Angeles en 1975.Gordie Howe allait prendre sa retraite en 1971, détenant entre autres les records du plus grand nombre de buts (801), de passes () et de points () dans l'histoire de la Ligue nationale de hockey (15 buts, 26 passes pour 41 points avec les Whalers de Hartford en 1979-80). Près de 35 ans plus tard, seuls Wayne Gretzky et Mark Messier ont réussi à cumuler plus de points que Mr Hockey.Durant la saison LNH 1979-80, les Red Wings quittaient leur domicile du Detroit Olympia pour celui du Joe Louis Arena, où ils espéraient se reconstruire.===Le renouveau=== ]]En 1982 la franchise fut vendue par Bruce Norris à Mike Ilitch pour environ huit millions de dollars américains.En 1983, les Wings repêchèrent le jeune centre de Cranbrook (Colombie-Britannique), un certain Steve Yzerman. Il fut la meilleure recrue de l'équipe et allait être le joueur dominant de cette franchise pour les années à venir  Débuts et faits marquants de Steve Yzerman sur YouTube, ce qui permit à l'équipe de recommencer à avoir du succès. Cette saison, Détroit participa aux séries pour la première fois depuis six ans. Ils se feront sortir en quatre matchs par Saint-Louis. L'année suivante c'est Chicago qui sortit Détroit en trois matchs secs. Détroit allait mieux mais il manquait encore ce petit quelque chose.En 1987, Yzerman, avec l’aide de Petr Klima, Adam Oates, Gerard Gallant, le défenseur Darren Veitch et le nouvel entraîneur-chef Jacques Demers, réussit à se rendre jusqu’en demi-finale pour la première fois des temps modernes, pour s’incliner face aux puissants Oilers d'Edmonton  L'équipe d'Edmonton en 1987 de Wayne Gretzky et Mark Messier. Ils réitérèrent cette performance en 1988 avec les mêmes résultats (battus 4 matchs à 1 par Edmonton).En 1989, Détroit se tourna vers l'Europe pour son repêchage  Repêchage de 1989 , ainsi Sergei Fedorov, Vladimir Konstantinov et Nicklas Lidström, entre autres, devinrent des Wings et furent des éléments clés du succès de Hockeytown lors des années 1990. Cette même année, Steve Yzerman inscrivit son record personnel de 65 buts, mais malgré tout, les Wings furent éliminés en première ronde par les Blackhawks de Chicago. La saison suivante, Yzerman marqua 62 buts, mais l’équipe ne réussit pas à se classer pour le tournoi printanier. Jacques Demers fut renvoyé de ses fonctions et depuis, les Wings n’ont plus raté les séries. Par la suite, l’équipe reçut l’aide de Keith Primeau, qui avec Yzerman et Fedorov devinrent les trois figures les plus populaires des années 1990. Avec eux arrivèrent en 1991 et 1992 Paul Coffey, Slava Kozlov, Darren McCarty et Vladimir Konstantinov.Détroit se reconstruisait pour devenir l'une des équipes dominantes des années 1990 et 2000.La grande équipe, Tomas Holmström est l'un des grands artisans des succès de Détroit.]] L’entraîneur-chef avec le plus de victoires dans l’histoire de la LNH  Scotty Bowman en bref, Scotty Bowman, rejoignit l’équipe en 1993. Il alla chercher Slava Fetisov, Igor Larionov, Mike Vernon, Brendan Shanahan et Larry Murphy, sa mission était claire : ramener Détroit en finale de la Coupe Stanley, ce qui ne s'était pas vu depuis 1966. Il eut les pleins pouvoirs et dès sa deuxième saison, il amena l’équipe au sommet de la LNH pour remporter le premier des cinq trophées Président en dix ans, et arriva jusqu'en finale pour la première fois en 29 ans. Les Red Wings se firent balayer en quatre matchs par les Devils du New Jersey en 1995, mais Détroit recommençait à monopoliser les premières places.En 1996, les Red Wings battirent, avec 62 victoires  Classement de la saison 1995-1996, le record du plus grand nombre de victoires dans la LNH  Records d'équipes, mais s'avouèrent vaincus contre l'Avalanche du Colorado en 6 matchs lors des séries éliminatoires, l'Avalanche du Colorado devenant au passage l'équipe que l'on se plut à détester du côté du Michigan Adrian Dater, Blood Feud: Detroit Red Wings v. Colorado Avalanche : The Inside Story of Pro Sports' Nastiest and Best Rivalry of Its Era, Taylor Trade Publishing Ed, 2006  . En effet la rivalité entre les deux clubs sera croissante au fur et à mesure des saisons, atteignant son apogée lors d'un funeste match de saison régulière le 26 mars 1997  Résumé du match Detroit-Colorado du 26/03/97 et sa "fameuse" bagarre sur YouTube et une bagarre d'une extrême violence impliquant Igor Larionov, Peter Forsberg, Darren McCarty, Claude Lemieux, et les gardiens Mike Vernon et Patrick Roy. Détroit dominait Colorado, sportivement parlant, pour atteindre sa deuxième finale en trois ans. Bien aidé par la fameuse Grind Line, les Red Wings dominèrent les Flyers de Philadelphie d'Eric Lindros et John LeClair et ceci en quatre matchs. Quarante-deux ans après son dernier titre, Détroit décrocha enfin sa huitième coupe Stanley, offrant au passage le trophée Conn Smythe au gardien Mike Vernon, impeccable pendant toutes les séries éliminatoires.L'année suivante et après une nouvelle saison régulière de grande qualité, Détroit fit la passe de deux, en remportant sa seconde coupe Stanley consécutive en dominant cette fois les Capitals de Washington en finale, et toujours en quatre matchs secs. Cette fois-ci, c'est l'emblématique capitaine des Wings, Steve Yzerman, qui remporta le trophée Conn Smythe.Le premier des deux championnats fut assombri par un grave accident automobile  Vladimir Konstantinov et son accident automobile, au lendemain du titre, laissant des séquelles permanentes à Konstantinov et Sergei Manatsakanov, le thérapeute de l'équipe. Vladimir Konstantinov souffrait de dommages irréversibles au cerveau. Lors de la saison 1997-1998 et après avoir balayé la finale de la coupe Stanley contre les Capitals de Washington, Konstantinov vint en chaise roulante sur la glace pour pouvoir toucher la coupe Stanley. Une image qui restera à jamais gravée dans les mémoires.La Grind LineLa Grind Line était le nom de l'une des lignes d'attaque de la franchise dans les années 1990. L'entraîneur de l'époque, Scotty Bowman, a formé cette ligne, très rugueuse, après le naufrage de son équipe lors de la finale de la Coupe Stanley en 1995 face aux Devils du New Jersey.À l'origine, la Grind Line, ou ligne de harcèlement, était composé, pendant l'apogée des Red Wings dans les années 1990, par trois joueurs, Kris Draper, Joe Kocur et Kirk Maltby. Pendant la finale de 1997 face aux Flyers de Philadelphie, cette alignement a été très efficace contre la ligne d'attaque composée de John LeClair, Eric Lindros et Mikael Renberg.Cette ligne était crainte par la dureté de ses éléments mais également parce qu'ils marquaient de près les adversaires, qu'ils étaient très rugueux et aussi parce qu'ils fournissaient un travail remarquable, bien souvent dans l'ombre de ses "stars".Les ''Russian Five''Sergei Fedorov, Igor Larionov, Vyacheslav Kozlov, Vladimir Konstantinov et Viacheslav Fetisov formaient chez les Reds Wings une unité des Red Wings de cinq joueurs d'origines russes surnommée les Russian Five  Les "Russian Five" sur YouTube dans les années 1990. Cette unité avait son propre système de jeu.Ce système de jeu, mis en place par Scotty Bowman, était calqué sur le modèle des équipes soviétiques qui ont dominé le monde et la concurrence olympique  Palmarès des Jeux Olympiques pendant les années 1970, les années 1980 et le début des années 1990, avec une combinaison de vitesse et de contrôle de la rondelle qui était supérieure aux autres nations.Les Russian Five, littéralement les cinq russes, ont joué un rôle important pendant la période de succès des Wings et notamment lors des victoires de la Coupe Stanley en 1997 et en 1998.L’équipe de rêveaccueillant l'équipe victorieuse en 2002.]] Après son double sacre, Détroit domina toujours autant la saison régulière mais se découvrit des faiblesses lors des séries éliminatoires. Sergei Fedorov faisait souvent parler de lui, sur comme en dehors de la glace. Outre une aventure très médiatique avec une championne de tennis  Sergei Fedorov et Anna Kournikova, ce qui semblait le plus agacer ses dirigeants c'était bien sa fâcheuse tendance à vouloir toujours augmenter son, déjà énorme, salaire. Des tensions se formèrent au club mais furent vite balayées par Scotty Bowman qui demandait toujours plus à son équipe.Après le départ de Vernon, Détroit n'arriva pas à tomber sur la perle rare pour défendre ses cages lors des séries éliminatoires. Le cas Fedorov réglé, Bowman et Ken Holland mirent alors sur pied une équipe de très haut niveau. Dans les cages, Détroit recruta Dominik Hašek des Sabres de Buffalo, puis en attaque Brett Hull des Stars de Dallas, qui étaient tous deux sur le marché des joueurs autonomes en 2001. Sans oublier Luc Robitaille des Kings de Los Angeles. En comptant, en plus, sur ses valeurs sûres (Yzerman, Lidström, Fedorov, Shanahan, Osgood…) et entrainé par l'un des meilleurs techniciens de l'histoire, Détroit pouvait difficilement ne pas glaner une dixième coupe Stanley, non sans avoir dominé de nouveau la saison régulière  Classement de la saison 2001-2002 (gain du trophée Président). En finale, Détroit battit les Hurricanes de la Caroline en cinq matchs, Nicklas Lidström devenant au passage le premier joueur européen à remporter le trophée Conn Smythe.Au terme de la saison, Dominik Hašek et Scotty Bowman prirent leur retraite et Luc Robitaille quitta la franchise en 2003 pour retourner à Los Angeles, après deux saisons difficiles.Les échecs successifsNommé nouvel entraîneur-chef, Dave Lewis, entraîneur adjoint de Scotty Bowman les saisons précédentes (on dit même que c'est Bowman lui-même qui aurait imposé Lewis), ne réussit pas sa succession.  a porté le maillot ailé de 2003 à 2007.]] En effet, si Détroit domine toujours autant en saisons régulières, les Wings sont souvent balayés dès les premiers tours des séries éliminatoires. L'apport du gardien de but Curtis Joseph n'y change rien. En 2003 Détroit se fit sortir en quatre matchs secs par les Mighty Ducks d'Anaheim. En 2004 Détroit ne passa qu'un tour, face à Nashville, avant de se faire surprendre par les Flames de Calgary. Les Wings ayant perdu Steve Yzerman en série de deuxième tour à cause d’une blessure à l’œil. Cette dernière défaite fut aussi, et surtout, la fin de l'aventure pour Lewis, congédié pour manque de résultats. Brett Hull quitta, lui aussi, Détroit pour les Coyotes de Phoenix, avant de mettre un terme à sa carrière au début de l'année suivante.Mike Babcock, pourtant très aimé chez les Mighty Ducks d'Anaheim et qui sortait d'une finale perdue face à New Jersey, décida de partir et de relever le challenge de Détroit, c’est-à-dire gagner une onzième coupe Stanley dans l'histoire de la franchise. Sa première saison fut intéressante, mais comme souvent ces dernières années Détroit craqua en séries éliminatoires. En effet, après avoir dominé une fois de plus la saison régulière, remportant au passage leur cinquième Trophée Président en dix ans, les Wings se firent surprendre au premier tour, battus par Edmonton 4 victoires à 2. Certes Edmonton fut le futur finaliste (battu par Caroline), mais cela ne suffit pas à redonner le sourire à Ken Holland et à l'organisation qui firent un grand ménage. Brendan Shanahan quitta ainsi Détroit pour les Rangers de New York. Mike Babcock, lui, a survécu à cet échec.Mike Babcock peut compter sur le retour de Dominik Hašek, qui fait un retour après une saison de retraite et un court passage aux Sénateurs d'Ottawa, et sur Robert Lang venant des Capitals de Washington.Mais l'année 2006 restera sans doute aussi comme la dernière saison de Steve Yzerman qui jette l'éponge après de nombreuses blessures mettant un terme à sa prestigieuse carrière.Au revoir, champion !Vingt ans de capitanat pour 22 années jouées dans la même équipe, ce qui est un record de la Ligue nationale de hockey mais aussi des sports collectifs majeurs américain Free Press staff, The Captain: 22 Seasons, 3 Cups, 1 Team. Detroit Free Press, 2006 , l'une des qualités qui convient à Steve Yzerman c'est bien la fidélité. Yzerman restera sans doute le capitaine des Wings, considéré, avec Gordie Howe, comme le meilleur joueur ayant porté ce maillot ailé., joueur fidèle aux Red Wings dont le numéro 19 fut retiré au début de l'année 2007.]] Lors du repêchage de 1983, quatre équipes avaient le droit de recruter Yzerman, les Red Wings, les Whalers de Hartford, les North Stars du Minnesota et les Islanders de New York qui venaient de remporter quatre coupes Stanley consécutives. Il espérait évoluer à New York, mais ne refusa pas de rejoindre, et sans regrets, Détroit. Il y a bien eut plusieurs rumeurs d'échange à son égard, mais il restera fidéle aux Red Wings.Steve Yzerman n'a jamais été le plus grand de la ligue, il ne put remporter beaucoup d'honneurs personnels, étant dans l'ombre de joueurs comme Mario Lemieux et Wayne Gretzky, mais il a toujours joué avec une passion que peu de joueurs avaient, autant à Détroit qu'en sélection, et il peut maintenant se retirer avec le sentiment de fierté et une place assurée au Temple de la renommée. Nicholas J.Cotsonika, Red WIngs Essential, Triumph books, 2006 (ISBN 1-572437-57X) .Son maillot fut retiré de la circulation à Détroit le 3 janvier 2007  Cérémonie du retrait du maillot de Steve Yzerman sur YouTube avec, fait rare, le C de capitaine dessus, comme pour lui rendre un dernier hommage. Il reçut les honneurs de la part du gouverneur du Michigan  Gouverneur du Michigan le 3 janvier 2007. Le 30 janvier de la même année, il fut nommé directeur général de l'équipe du Canada Steve Yzerman DG du Team Canada en remplacement de Wayne Gretzky.Les fans de Détroit ont également demandé à ce qu'une statue en bronze de Stevie soit érigée devant le Joe Louis Arena aussi vite que possible, à l'image de ce qui est prévu pour Gordie Howe Forum sur Letsgowings.com.L’équipe actuelleQuelques échanges et la signature de joueurs autonomes permettent au Wings de rester parmi l'élite de la LNH et cela malgré la mise en place d'un plafond salarial en 2005. En effet, la parfaite gestion de Ken Holland permet à Détroit, au contraire d'autres formations, de conserver son rôle de place forte de la Ligue nationale de hockey. D'ailleurs, avec une nouvelle génération emmenée par Pavel Datsyuk et Henrik Zetterberg, Hockeytown peut voir venir.Depuis la saison 2006-07 les Wings doivent faire avec de nouvelles menaces à l'ouest, les Ducks d'Anaheim et les Predators de Nashville, notamment dans la division Centrale pour ces derniers.Saison LNH 2006-2007Après un début de saison 2006-07 chaotique, les Red Wings, vont au fur et à mesure combler le retard sur leurs principaux concurrents tels, les Ducks, les Predators et les Canucks de Vancouver.Après une fin de saison de très grande qualité, Détroit va terminer en tête de la conférence de l'Ouest, devant Anaheim, et même boucler la saison en numéro un de la ligue nationale, ex æquo en points avec les Sabres de Buffalo.  Néanmoins, ils ne remporteront pas le Trophée Président car dominé par Buffalo uniquement aux nombres de victoires. , sont devenues, depuis quelques saisons, les rencontres aux sommets de la division centrale.]]Lors des séries éliminatoires les Wings, qui souffrent depuis 2002 dans le tournoi printanier, ne partaient pas favoris. Pourtant lors du premier tour Détroit éliminait les Flames de Calgary quatre victoires à deux. Il est à noter que lors de cette série, le gardien remplaçant des Flames, Jamie McLennan a asséné un violent coup de crosse au ventre de Johan Franzén alors que McLennan venait de remplacer Miikka Kiprusoff Le coup de Mclennan sur Franzén sur YouTube.Lors du deuxième tour, Détroit éliminait les Sharks de San José sur le même score de quatre victoires à deux.Les Wings vont chuter en finale de conférence face aux Ducks, dans une série marquée par l’agression conjointe de Chris Pronger et Scott Niedermayer envers Tomas Holmström. Lors de ce contact, Pronger qui donna de surcroît un coup de crosse dans la nuque du suédois des Wings, qui eu pour effet de faire voler son casque et de lui ouvrir légèrement le front L'agression de Pronger sur Holmström sur YouTube, prendra une rencontre de suspension L'annonce de la sanction de Pronger sur NHL.com. Pronger attaquera ensuite la presse canadienne, qu’il accuse de prendre position pour les Wings Pronger accuse les journalistes canadiens.  Anaheim battra tout de même Détroit quatre victoires à deux. Un énorme désillusion pour Hockeytown.L’intersaison sera très mouvementée dans la franchise du Michigan, où Ken Holland a tenter de consolider encore cette équipe, tout en remplaçant les futurs joueurs autonomes et certains vétérans en partance.Saison LNH 2007-2008Battus la saison précédente en finale de conférence par les Ducks d'Anaheim, les Red Wings ont décidé de suivre avec la philosophie de la continuité. Peu de changements à l'intersaison mais une équipe encore plus mûre et jouant sur l'expérience, Détroit entame la saison en favori même si de nombreuses questions subsistent quant à la capacité des cadres vieillissants à tenir sur l’ensemble de la saison et notamment lors du tournoi printanier.Philosophie payante lors de la saison régulière, les Red Wings impressionnent de bout en bout et dominant sans trop de mal leur Division centrale devançant les Predators de Nashville avec pas moins de 24 points d'avance. Détroit domine aussi facilement sa conférence et la ligue, devançant au final les Canadiens de Montréal avec 115 points contre 104 pour l’équipe Québécoise, remportant ainsi leur sixième trophée du président.  de la Coupe Stanley.]]En séries éliminatoires, au premier tour, les Red Wings dominent les Predators, devenus depuis peu leur principal adversaire de leur division, 4 manches à 2. Détroit s’impose mais ne convainc pas vraiment. Lors du second tour la franchise du Michigan affronte son plus grand rival de la ligue, en l’occurrence l'Avalanche du Colorado. Et en fait il n’y a pas eu de match, Détroit s’impose facilement en 4 manches sèches face à une équipe de Denver dépassée. Néanmoins le match fut légèrement déséquilibré par le fait que la franchise du Colorado avait une liste importante de joueurs blessés. En finale de conférence les Red Wings affrontent la seconde équipe dont la rivalité est la plus importante depuis quelques années, les Stars de Dallas. Victoire 4 manches à 2 toujours en montant en puissance. Après avoir dominé leur trois principaux rivaux de la ligue, Détroit rejoint la finale de la Ligue nationale où elle va retrouver les Penguins de Pittsburgh de Sidney Crosby et de Evgueni Malkine.Dans leur salle, les Red Wings démontrent leur puissance en remportant les deux premiers matchs en blanchissant leur adversaires (4 buts à 0 puis 3 buts à 0), muselant parfaitement le tandem de Pennsylvanie et avec un très bon Chris Osgood qui est devenu au fur et à mesure des séries le gardien numéro devant Dominik Hašek. De retour chez eux, les joueurs de Pittsburg arrachent le match 3 sur le score de 3 buts à 2. Le quatrième match de la série va tourner à l'avantage des Red Wings, les Penguins perdant pour la première fois sur leur glace depuis février sur le score de 2 buts à 1. Les Penguins et les Red Wings retournent donc à Détroit pour un cinquième match pouvant donner la victoire aux Red Wings sur leur glace et devant leur public. Les Wings mènent 3 buts à 2 à seulement 35 secondes de la fin du match et pense tenir enfin son titre de champion mais les Penguins égalisent. Trois périodes de prolongation vont être nécessaire pour voir finalement Pittsburgh entrer le suspens dans cette finale. Le traumatisme du la défaite face aux Ducks lors du match 5 de la saison précédente resurgit. La Coupe Stanley va finalement revenir aux Red Wings suite au sixième match de la série, match disputé sur la glace des Penguins grâce à un succès 3 buts à 2 non sans avoir eu de nombreuses frayeurs en fin de matchs comme à la Joe Louis Arena quelques jours auparavant. Les Red Wings de Détroit décrochent leur onzième coupe Stanley, se rapprochant des Maple Leafs de Toronto avec leur treize trophées. Toutes les saisons dans l'histoire de la franchiseVoici les résultats de toutes les saisons de l'histoire des Cougars, des Falcons et des Red Wings de Détroit.Cougars de DétroitSaisonPJVDNPtsBPBCPunClassementSéries éliminatoires1926-27]]441228428761054095 division américaineNon qualifiés1927-28]]44191964488793954 division américaineNon qualifiés1928-29]]44191694772633813 division américaine2-7 La victoire (ou défaite) a été acquise au total de buts marqués. Maple Leafs1929-30]]4414246341171334744 division américaineNon qualifiésFalcons de DétroitSaisonPJVDNPtsBPBCPunClassementSéries éliminatoires1930-31]]4416217391021054294 division américaineNon qualifiés1931-32]]4818201046951084153 division américaine1-3  MaroonsRed Wings de DétroitSaisonPJVDNPtsBPBCPunClassementSéries éliminatoires1932-33]]482515858111934622 division américaine5-2  Maroons   3-6  Rangers1933-34]]4824141058113983681 division américaine3-2 Maple Leafs   1-3 Blackhawks1934-35]]481922757118883754 division américaineNon qualifiés1935-36]]4824168561241033841 division américaine3-0 Maroons  Vainqueur de la Coupe Stanley :  3-1 Maple Leafs1936-37]]4825149591281022441 division américaine3-2 Canadiens  Vainqueur de la Coupe Stanley :  3-2 Rangers1937-38]]4812251135991332584 division américaineNon qualifiés1938-39]]4818246421071282405 de la LNH2-1 Canadiens   1-2 Maple Leafs1939-40]]481626638901262505 de la LNH2-1 Americans   0-2 Maple Leafs1940-41]]48211611531121023373 de la LNH2-1 Rangers   2-0 Blackhawks   0-4 Bruins1941-42]]4819254421401474405 de la LNH2-1 Canadiens   2-0 Bruins   3-4 Maple Leafs1942-43]]50251411611691243711 de la LNH4-2 Maple Leafs  Vainqueur de la Coupe Stanley :  4-0 Bruins1943-44]]5026186582141773742 de la LNH1-4 Blackhawks1944-45]]5031145672181612602 de la LNH4-3 Bruins   3-4 Maple Leafs1945-46]]50202010501461592984 de la LNH1-4 Bruins1946-47]]60222711551901935354 de la LNH1-4 Maple Leafs1947-48]]60301812721871485932 de la LNH4-2 Rangers   0-4 Maple Leafs1948-49]]6034197751951456211 de la LNH4-3 Canadiens   0-4 Maple Leafs1949-50]]70371914882291647361 de la LNH4-3 Maple Leafs  Vainqueur de la Coupe Stanley :  4-3 Rangers1950-51]]704413131012361395661 de la LNH2-4 Canadiens1951-52]]704414121002151336941 de la LNH4-0 Maple Leafs  Vainqueur de la Coupe Stanley :  4-0 Canadiens1952-53]]70361618902221336451 de la LNH2-4 Bruins1953-54]]70371914881911328141 de la LNH4-1 Maple Leafs  Vainqueur de la Coupe Stanley :  4-3 Canadiens1954-55]]70421711952041348271 de la LNH4-0 Maple Leafs  Vainqueur de la Coupe Stanley :  4-3 Canadiens1955-56]]70302416761831487942 de la LNH4-1 Maple Leafs   1-4 Canadiens1956-57]]70382012881981576561 de la LNH1-4 Bruins1957-58]]70292912701762077583 de la LNH0-4 Canadiens1958-59]]7025378581672186136 de la LNHNon qualifiés1959-60]]70262915671861975384 de la LNH2-4 Maple Leafs1960-61]]70252916661952156554 de la LNH4-1 Maple Leafs   2-4 Blackhawks1961-62]]70233314601842196845 de la LNHNon qualifiés1962-63]]70322513772001949644 de la LNH4-2 Blackhawks   1-4 Maple Leafs1963-64]]70302911711912047714 de la LNH4-3 Blackhawks   3-4 Maple Leafs1964-65]]70402378722417511211 de la LNH3-4 Blackhawks1965-66]]70312712742211948044 de la LNH4-2 Blackhawks   2-4 Canadiens1966-67]]7027394582122417195 de la LNHNon qualifiésSaisonPJVDNPtsBPBCPunClassementSéries éliminatoiresSaisonPJVDNDPPtsBPBCPunClassementSéries éliminatoires1967-68]]74273512—662452577596 division de l'EstNon qualifiés1968-69]]76333112—782392218855 division de l'EstNon qualifiés1969-70]]76402115—952461999073 division de l'Est0-4 Blackhawks1970-71]]78224511—552093089887 division de l'EstNon qualifiés1971-72]]78333510—762612628505 division de l'EstNon qualifiés1972-73]]78372912—862652438935 division de l'EstNon qualifiés1973-74]]78293910—682553199176 division de l'EstNon qualifiés1974-75]]80234512—5825933510784 division NorrisNon qualifiés1975-76]]80264410—6222630019224 division NorrisNon qualifiés1976-77]]8016559—4118330913325 division NorrisNon qualifiés1977-78]]80323414—7825226615342 division Norris2-0 Flames   1-4 Canadiens1978-79]]80234116—6225229513595 division NorrisNon qualifiés1979-80]]80264311—6326830611145 division NorrisNon qualifiés1980-81]]80194318—5625233916876 division NorrisNon qualifiés1981-82]]80214712—5427035112506 division NorrisNon qualifiés1982-83]]80214415—5726334410645 division NorrisNon qualifiés1983-84]]8031427—6929832315463 division Norris1-3 Blues1984-85]]80274112—6631335717413 division Norris0-3 Blackhawks1985-86]]8017576—4026641523935 division NorrisNon qualifiés1986-87]]80343610—7826027422092 division Norris4-0 Blackhawks   4-3 Maple Leafs   1-4 Oilers1987-88]]80412811—9332226923911 division Norris4-2 Maple Leafs  in Division Finals, 4-1 Blues   1-4 Oilers1988-89]]80343412—8031331622451 division Norris2-4 Blackhawks1989-90]]80283814—7028832321405 division NorrisNon qualifiés1990-91]]8034388—7627329819403 division Norris3-4 Blues1991-92]]80432512—9832025620781 division Norris4-3 North Stars  in Division Finals, 0-4 Blackhawks1992-93]]8447289—10336928018322 division Norris3-4 Maple Leafs1993-94]]8446308—10035627517751 division Centrale3-4 Sharks1994-95]]14833114—701801179321 division Centrale4-1 Stars  4-0 Sharks   4-1 Blackhawks   0-4 Devils1995-96]]8262137—13132518115511 division Centrale4-2 Jets  4-3 Blues   2-4 Avalanche1996-97]]82382618—9425319715822 division Centrale4-2 Blues  4-0 Mighty Ducks   4-2 Avalanche Vainqueur de la Coupe Stanley : 4-0 Flyers 1997-98]]82442315—10325019613462 division Centrale4-2 Coyotes  4-2 Blues   4-2 Stars Vainqueur de la Coupe Stanley : 4-0 Capitals 1998-99]]8243327—9324520212021 division Centrale4-0 Mighty Ducks  2-4 Avalanche1999-00]]82482210210827821010142 division Centrale4-0 Kings  1-4 Avalanche2000-01]]8249209411125320210821 division Centrale2-4 Kings2001-02]]82511710411625118710531 division Centrale4-2 Canucks  4-1 Blues   4-3 Avalanche Vainqueur de la Coupe Stanley : 4-1 Hurricanes 2002-03]]82482010411026920312141 division Centrale0-4 Mighty Ducks2003-04]]8248211121092551899661 division Centrale4-2 Predators  2-4 Flames2004-05]]''Saison annulée2005-06]]825816—812430520911271 division Centrale2-4 Oilers2006-07]]825019—131132541999571 division Centrale4-2 Flames 4-2 Sharks 2-4 Ducks2007-08]]825421-71152571849161 division Centrale4-2 Predators   4-0 Avalanche   4-2 Stars   4-2 PenguinsSaisonPJVDNDPPtsBPBCPunClassementSéries éliminatoiresLes grandes rivalitésDans son histoires les Red Wings ont connu de nombreuses rivalités, plus ou moins importantes, dans la ligue nationale.Détroit contre MontréalA l'époque des six équipes originales et notamment dans les années 1950, la rivalité opposant Détroit aux Canadiens de Montréal fut particulièrement importante.  En effet, ces deux formations se sont de 1952 à 1956, retrouvés à quatre reprises, lors des finales de la coupe Stanley. Avantage aux Wings, vainqueur de trois trophées. Pendant cette periode, ou ces deux équipes dominaient, les matchs de saisons régulières étaient toujours très tendus, tout en restant néanmoins très disciplinés. En 1966, Montréal va prendre sa revanche et s'imposer dans, ce qui reste encore aujourd'hui, comme la dernière confrontation entre Détroit et Montréal en finale. Le 4 décembre 2007, lors du deplacement des Red Wings à Montréal, une cérémonie d'avant match fut d'ailleurs organisé en la mémoire de cette rivalité passée. ]] Aujourd'hui, même si ces deux formations restent parmi celles des plus emblématiques, cette rivalité n'est plus vraiment très forte, seul le prestige du succès, au cours des ces rencontres historiques, est le plus important.Détroit contre les six originalesA l'époque des six équipes originales, les équipes se rencontraient bien plus souvent qu'actuellement et les rencontres étaient souvent menées par des rivalités entre les joueurs. Les effectifs des équipes n'évoluant alors pas beaucoup les rivalités entre joueurs et équipes avaient la vie longue.  Avec le Canadien de Montréal, les rivalités les plus fortes étaient contre les Blackhawks de Chicago et les Maple Leafs de Toronto.Détroit contre DallasLes confrontations entre Détroit et Dallas sont devenues, cette dernière décennie, leur des grandes rivalités de la ligue nationale de hockey. Les deux formations se sont souvent battues pour la domination dans la conférence ouest, lors de la fin des années 1990 et au début des années 2000. Avec l'arrivé de l’Avalanche du Colorado, la rivalité Détroit envers Dallas est année après année de moins en moins marquante, même si les deux équipes aiment à se détester, notamment auprès des supporters. Néanmoins cette rivalité n'a jamais dépassé le cadre du sport, les bagarres étant tout de même rares entre ces deux équipes. De plus certains éléments de ces formations ont rejoint l'ennemi, ainsi Brett Hull et Pat Verbeek, pour ne citer qu'eux, ont évolué à Détroit après avoir porté le maillot des Stars. En conclusion, même si la rivalité entre ces deux équipes est moins forte que par le passé, dus en particulier a l'arrivé de nouveaux rivaux, il reste tout de même que ces matchs sont de véritables affiches attendues par les supporters et joueurs.Détroit contre ColoradoLa rivalité entre l’Avalanche du Colorado et les Red Wings de Détroit, existait bien avant que Denver ait une franchise de la ligue nationale. En effet, celle-ci est née de la confrontation entre les Nordiques de Québec et les Red Wings bien qu‘elle soit moins importante qu‘aujourd‘hui. , héros malheureux, en 1996, de la rivalité entre Détroit et Colorado.]]Une fois les Nordiques déplacés à Denver, elle subsistait. En route pour remporter leur Coupe Stanley en 1996, l’Avalanche a fait face aux Red Wings dans la finale de conférence.En 1996, lors du 6 match, Claude Lemieux assena un violent coup de crosse à Kris Draper contre la rambarde, blessant grièvement l’attaquant des Wings Blessure de Draper sur YouTube. Draper eut la mâchoire cassée, un nez fracturé et l’os orbital fracassé. Les blessures de Draper étaient assez sérieuses pour exiger la chirurgie réparatrice Article sur la blessure de Draper. Les joueurs des Wings ont été choqués par cette attitude. Joueur des Wings, Dino Ciccarelli affirma qu’il ne pouvait pas croire d’avoir serré, un jour, la main de Lemieux. À l’issue de la rencontre, Lemieux tenta de se justifier en déclarant qu’il n’avait pas agit volontairement. Scotty Bowman, alors entraîneur des Red Wings, s’en prena aussi à Lemieux. Les coéquipiers de Lemieux tentaient aussi de prendre sa défense. Les confrontations entre l’Avalanche et les Red Wings n’allaient plus être aussi neutres qu’avant.Bien que les deux équipes aient joué sans incident notable lors de la saison régulière suivante, leur confrontation lors des séries éliminatoires 1997 allait provoquer, le 26 mars, l’une des bagarres les plus violentes et les plus longues de l’histoire du hockey moderne, la fameuse bagarre du hockeytown. Kirk Maltby, René Corbet, Brent Severyn et Jamie Pushor ont étaient impliqués dans des altercations lors de la première période, augmentant ainsi la tension entre les deux équipes. Après que Peter Forsberg et Igor Larionov furent entrés en collision, une bagarre éclata. Lemieux et Darren McCarty en viennent aux mains. Par la suite, plusieurs joueurs participent à cette bagarre, dont Patrick Roy et Mike Vernon, les deux gardiens de but. Après de nombreuses minutes de combat, le match allait reprendre sur une glace maculée de sang. Ce match allait d'ailleurs prendre le nom de Blood Game (match de sang).Les matchs entre les deux équipes vont souvent être le lieu de nombreuses bagarres. Lors de la saison 1997-1998, sur la glace du Joe Louis Arena, Patrick Roy et Chris Osgood se battent Osgoode et Roy sur youtube sur YouTube, de même que McCarty et Lemieux. Il en découla nombre pénalités et matchs de suspensions.Lors des saisons récentes, l’animosité s'est apaisée grandement, beaucoup de joueurs clé sur les deux équipes ayant pris leur retraite, ou été transférés. Pourtant en 2002, Dominik Hašek et Patrick Roy ont récidivé  Hašek et Roy sur youtube sur YouTube et en 2008, Ian Laperrière blesse Lidström sur une mise en échec, une bagarre avec Aaron Downey éclata.Détroit contre NashvilleLes confrontations entre les Red Wings de Détroit et les Predators de Nashville, sont devenues, depuis quelques saisons, les rencontres aux sommets de la division centrale. Lors de la saison 2006-2007 les Predators ont mené la division centrale, devant Détroit, pendant plusieurs semaines avant que les Red Wings ne la remporte. On ne peut pas encore parler de vrai rivalité, mais ces rencontres sont de plus en plus importantes et tendus.Les maillots et logos de la franchiseLes logosLe maillot et le logo de Détroit ont très peu évolué au cours de ces années.Avant 1932 et le rachat du club par James Norris, les équipes des Cougars de Victoria puis des Falcons de Détroit avaient chacun leur propre logo.James Norris, rachetant la franchise, a décidé de changer le nom puis le logo du club. Les Falcons deviennent les Red Wings et le logo change également s'inspirant de celui des Winged Wheels, équipe de cyclisme faisant partie de l'Association athlétique amateur de Montréal dont fut membre James Norris.Le nouveau logo des Wings représente une roue avec des ailes rouges. Ce logo sera légèrement changé en 1935 et 1948 pour prendre sa forme connue aujourd'hui.thumb|100px|center|Logo des Cougars de Détroit en 1928.]]thumb|105px|center|Logo de 1932 à 1935.]]thumb|110px|center|Logo de 1935 à 1948.]]thumb|110px|center|Logo de 1948 à nos jours.]]Les maillotsComme le logo, le maillot n'a pas beaucoup évolué depuis les débuts de la franchise.En 1928, le maillot est blanc avec des rayures horizontales rouges. L'équipe ne portant pas encore à l'époque le nom de Red Wings, il n'était inscrit que le nom de Détroit sur le devant alors qu'officiellement le nom du club est encore les Cougars de Victoria puis les Falcons de Detroit.En 1932, le maillot devient tout blanc avec une aile rouge (version 1932) sur le devant.En 1955, le maillot commence à prendre une forme proche de celui d'aujourd'hui. L'aile est toujours différente de celle que l'on connaît, mais on découvre sur les manches et le bas du maillot, une ligne rouge légèrement plus grosse.Début 1980, le maillot blanc prend sa forme définitive avec une aile rouge redessinée et les manches deviennent toutes rouges avec une petite ligne blanche.  Le maillot extérieur, lui, est uni rouge avec une petite ligne blanche sur le dessus des coudes et le bas du maillot.En 2004, la LNH décide d’échanger les maillots domiciles et extérieurs. Ainsi le maillot rouge uni deviendra le maillot domicile et le blanc à manches rouges celui de l'extérieur.En 2007, l'équipementier Reebok, fournisseur officiel de la ligue, décide de moderniser les maillots de toutes les franchises de la LNH. Les Red Wings sont une des seules formations dont le maillot n'a pas beaucoup évolué, seul le logo de la ligue nationale apparaît sur le bas du col des maillots domiciles et extérieursLes maillots de la saison 2007/2008 sur Reebok.com.. Il est à noter que Détroit est la seule formation de la ligue à avoir le C'' de capitaine et le ''A d'assistant capitaine non sur la gauche, donc sur le cœur, mais sur la droite du maillot.thumb|200px|center|Maillot rouge, pour les rencontres à domiciles jusqu'en 2007.]]thumb|200px|center|Maillot blanc, pour les rencontres à l'extérieurs jusqu'en 2007.]]Les équipes affiliéesToutes les franchises de la ligue nationale sont associées à des équipes de ligues mineures, que l'on nomme aussi équipes affiliées ou club-écoles. Ces club-écoles constituent un vivier pour les équipes de LNH et sont souvent disposées a confier, au cas échéant, un ou plusieurs de leur joueurs pour les franchises de la ligue nationale qui lui son affiliésCertaines des équipes de ligues mineurs peuvent être affiliées avec plusieurs équipes de la ligue nationale.. C'est notamment le cas lors de blessure ou suspension d'un joueur.Cette section présente la liste des différentes équipes affiliées aux Red Wings depuis 1932 Liste des franchises affiliées aux Red Wings depuis 1932:  en 1945.]]1932 à 1933 - Olympics de Détroit - LIH1939 à 1952 - Capitals d'Indianapolis - LAH1945 à 1951 - Knights d'Omaha - USHL1952 à 1963 - Flyers d'Edmonton - WHL (mineur pro)1961 à 1967 - Hornets de Pittsburgh - LAH1963 à 1964 - Wings de Cincinnati - CPHL1964 à 1967 - Wings de Memphis - CPHL1967 à 1973 - Wings de Fort Worth - CHL1967 à 1971 - Gulls de San Diego - WHL1968 à 1969 - Clippers de Baltimore - LAH1969 à 1970 - Barons de Cleveland - LAH1970 à 1971 - Clippers de Baltimore - LAH.]]1971 à 1974 - Wings de Port Huron - LIH1971 à 1972 - Wings de Tidewater - LAH1972 à 1975 - Wings de la Virginie - LAH1974 à 1987 - Wings de Kalamazoo - LIH1975 à 1976 - Nighthawks de New Haven - LAH1976 à 1977 - Kansas City Blues - CHL1976 à 1977 - Reds de Rhode Island - LAH1977 à 1979 - Kansas City Red Wings - CHL1979 à 1980 - Jets de Johnstown - EHL1979 à 1999 - Red Wings de l'Adirondack - LAH1987 à 1989 - Spirits de Flint - LIH.]]1991 à 1995 - Komets de Fort Wayne - LIH1991 à 1995 - Storm de Toledo - ECHL1999 à 2002 - Mighty Ducks de Cincinnati - LAH2000 à 2001 - Moose du Manitoba - LIHActuellement les équipes affiliées aux Red Wings sont :Depuis 1999 - Storm de Toledo - ECHLDepuis 2002 - Griffins de Grand Rapids - LAHDepuis 2007 - Generals de Flint - LIHDepuis 2007 - IceHawks de Port Huron - LIHIl ne faut pas oublier l'équipe des Red Wings Junior de Détroit, qui a été l'équipe junior de la franchise du Michigan de 1992 à 1995, avant de devenir les Whalers de Détroit, en association avec l'équipe professionnelle, de la LNH, des Whalers de Hartford. L'équipe déménage en 1997 à Plymouth pour devenir les Whalers de Plymouth. Cette formation n'ayant, ainsi, plus aucun liens avec l'équipe des Red Wings de Détroit.Les arénas des Red WingsL’Olympia de Detroit ([[1927 en sport|1927]] à [[1979 en sport|1979]])Ouverte de 1927 à 1986, cette salle pouvait accueillir  spectateurs et voyait donc évoluer les Red Wings de Détroit de la Ligue nationale de hockey et les Pistons de Detroit en NBA.Les Red Wings quitteront la patinoire en 1979 pour rejoindre le Joe Louis Arena après un dernier match, le 15 décembre, face aux Nordiques de Québec (match nul 4-4) et les Pistons occuperont la salle entre 1957 et 1961. Elle était aussi reconnue pour recevoir de grands rendez-vous de boxe, de catch mais aussi de musique ! The Beatles, Elvis Presley, The Rolling Stones et Frank Sinatra, pour ne citer qu'eux, y feront quelques concerts.En 1977, la finale du championnat universitaire de hockey sur glace (NCAA) y est organisée entre les Wisconsin Badgers et les Minnesota Golden Gophers (victoire 6-5 en prolongation des Badgers).Pour marquer le départ des Red Wings, la LNH choisit d'y organiser le 32 match des Étoiles . En 1986, la salle est démolie. [[Image:Joe Louis Arena.JPG|250px|thumb|right|Extérieur du Joe Louis Arena de Détroit.]][[Image:Joe-Louis-Arena.jpg|250px|thumb|right|Intérieur du Joe Louis Arena de Détroit.]]===Le Joe Louis Arena (1979 à nos jours)===Achevé le 12 décembre 1979 pour une somme d'environ 57 millions de dollars de l'époque, le Joe Louis Arena  Site officiel de la Joe Louis Arena fut nommé en l'honneur du boxeur Joe Louis qui grandit à Détroit.Le premier évènement fut un match de basket-ball opposant les Michigan Wolverines aux UDM Titans.L'arène est la propriété de la ville de Détroit et son opérateur est Olympia Entertainment, Inc., une compagnie appartenant à Ilitch Holdings, Inc. (Mike Ilitch étant le propriétaire des Wings).Le Joe Louis Arena fut conçu par la firme Smith, Hinchmen and Grylls Associates. Les Red Wings ont été couronnés de succès depuis leur déménagement dans le Joe Louis Arena, y gagnant trois Coupes Stanley (1997,1998 et 2002).Ses anciens locataires étaient les Detroit Drive de l'Arena Football League (de 1988 à 1993), les Red Wings Junior de Detroit (Ontario Hockey League) (de 1992 à 1995) et les Détroit Rockers (NPSL) (de 1996 à 2001).Les Pistons de Detroit de la NBA ont utilisé cette arène pour quelques matchs lors de la saison 1984-85 après que le toit de leur salle, le Pontiac Silverdome, ait été détruit par une tempête de neige pendant la saison.Plusieurs plans pour la construction d'une nouvelle arène ont été proposés. Pour l'instant, le Joe Louis Arena est considéré comme assez vétuste voir archaïque à cause de son manque de suites de luxe et autres aménagements (qui engendrent les revenus de l'arène et du club). De plus, certaines propositions pour l'expansion du bord du Detroit River ont exigé que le Joe Louis Arena soit démoli. Cela dit, un grand nombre de supporters est encore attaché à la salle et ne souhaite pas voir leur équipe changer de patinoire.Capacité :  placesAdresse : 600 Civic Center Drive - Détroit, MI 48226Téléphone : (313) 396-7600Les Red Wings et leurs fansLégende du poulpeLa légende du poulpe La légende du poulpe, ou octopus, est une tradition des Red Wings de Détroit lors des matchs à domicile dans lesquels un poulpe est jeté sur la surface de glace pour porter chance pendant une course aux finales. Les origines de cette coutume remontent à la saison 1952 lors des séries éliminatoires face aux Maple Leafs de Toronto. Alors qu'ils étaient dominés deux manches à zéro à huit matchs de la victoire finale, un supporter des Wings lança un poulpe ayant huit bras. Ce poulpe représentait les huit matchs qui séparaient Détroit du succès final ; ainsi après avoir battu Toronto les Wings battaient les Canadiens de Montréal en finale pour décrocher la coupe Stanley.Depuis 1952, parce que le lancement en l'air des pieuvres est généralement considéré comme le symbole de la réussite, la pratique a persisté tous les ans. Lors d'un match en 1995, les spectateurs ont jeté 36 poulpes ! La mascotte des Wings est un poulpe pourpre appelé Al le poulpe ou Al the Octopus. Depuis quelques saisons deux poulpes sont accrochés aux combles de la Joe Louis Arena représentant les seize matchs qui séparent, dorénavant, l'équipe de la victoire finale lors des séries éliminatoires.Les Panthers de la Floride s'en sont inspirés pour lancer, quant à eux, des rats morts. Voyant de plus en plus de retards de jeux, la Ligue nationale de hockey a interdit tout jet d'animaux morts sur les glaces. Les Oilers d'Edmonton, pour leur part, commençaient à lancer des biftecks sur la glace, ayant pour résultats plusieurs arrestations par la police.Néanmoins, à Détroit, la tradition de l'octopus persiste malgré les nombreuses amendes de la Ligue nationale envers les Wings.La mascotte[[Image:Al the Octopus.jpg|thumb|200px|right|Représentation de la mascotte des Red Wings, Al the Octopus.]] Comme toute équipe professionnelle américaine, les Red Wings ont une mascotte, celle de Détroit est un poulpe, issu de la légende du poulpe, créée lors des séries éliminatoires de 1995.Ce poulpe a été surnommé « Al » (ce surnom est inspiré de Al Sobotka, alors responsable de la glace du Joe Louis Arena). Chaque année lors des séries éliminatoires, Al est installé dans les combles de la patinoire. Ce Al représente donc un poulpe géant avec des yeux rouges clignotants, un sourire moqueur avec des dents voyantes et une aile rouge sur son corps  Photo de Al le poulpe.Il apparaît souvent sur les maillots et objets promotionnels de la franchise. La société Coca-Cola reprendra le personnage de Al pour une promotion des boissons du même nom dans le Michigan. Une poupée verra même le jour et s'écoulera très rapidement. Il y a eu beaucoup d'autres types de marchandise de Al, tels des autocollants, des poupées gonflables, et des décalcomanies. Pendant les séries éliminatoires de 1996, un CD appelé A Call to Arms, représentait Al sur la couverture.Al possède également son numéro de maillot, celui-ci étant évidemment le 8.Les Red Wings dans la vie sportive de DétroitLa franchise des Red Wings est l'une des seules formations à bénéficier d'une popularité semblable voire supérieure à celle de l'équipe locale de basket-ball, ce qui est rare aux États-Unis.La concession de hockey sur glace des Red Wings est, en effet, dans la ville de Détroit la franchise la plus populaire avec les Pistons de Detroit en NBA.  Cette reconnaissance est due au fait que les Red Wings ont depuis plusieurs décennies, une place forte dans l'histoire sportive de la ville. Même si Détroit possède dans sa ville plusieurs franchises avec les Tigers en MLB, les Pistons en NBA, les Lions en NFL et les féminines des Shock en WNBA, l'équipe des Red Wings remplit le plus les salles en pourcentage sans doute en partie grâce aux bons résultats sur la glace.Il est bon aussi de noter que Détroit est l'une des équipes qui enregistre le plus grand nombre d'entrées de la Ligue nationale de hockey : depuis 1989 Détroit a été à quatre reprises l'équipe avec la moyenne d'entrées la plus élevée de la ligue (1991-92, 1992-93, 1993-94 et 2001-02).  Taux de remplissage de la LNHAvec la grave crise économique qui touche Détroit et sa région proche depuis début 2007, l'affluence en fin de saison et surtout lors des séries éliminatoires de la même année, dans le Joe Louis Arena, a fortement chuté. Lors du début de la saison 2007-08 l'affluence a continué a baisser, toujours à cause des mêmes raisons. Cette tendance c'est confirmé lors du reste de la saison pour atteindre une moyenne de remplissage de 94%.Le tableau ci-dessous présente en chiffres le remplissage du Joe Louis Arena depuis 1989  Taux de remplissage de la patinoire du Joe Louis Arena:SaisonTotal sur la saisonMoyenne par matchsTaux de remplissage2007-08]]94%2006-07]]100%2005-06]]100%2003-04]]99,9%2002-03]]99,9%2001-02]]99,9%2000-01]]99,6%1999-00]]99,5%1998-99]]99,5%1997-98]]99,5%1996-97]]99,5%1995-96]]99,3%1994-95]] Lors de la saison 1994-95, perturbée par la grève des joueurs, les équipes n'ont joué que 24 matchs à domiciles.1993-94]]98,8%1992-93]]98,2%1991-92]]98,3%1990-91]]97,9%1989-90]]97,3%Les clins d'œil aux Red WingsPlusieurs fans célèbres des Red Wings n'hésitent pas à faire des clins d'œil à leur équipe favorite, dans des émissions, séries télévisées ou encore dans des clips musicaux. En voici une petite liste :Dans la série télévisée Papa bricole (en Anglais: Home Improvement), Tim Taylor (alias: Tim Allen) porte régulièrement le maillot des Red Wings et fait souvent allusion à la franchise du Michigan.Dans la série télévisée Scrubs, le Dr Cox (alias: John C. McGinley) porte fréquemment un maillot des Red Wings lorsqu'il n’est pas à l’hôpital.Dans la série télévisée Friends, l'on peut remarquer sur certains épisodes, une serviette au couleur des Red Wings accrochée à la gauche de la porte d'entrée de l'appartement de Joey et Chandler.Dans la série télévisée La Fête à la maison (en anglais: Full House), Joey Gladstone (alias Dave Coulier) porte régulièrement le maillot des Red Wings Photo de Joey Gladstone (alias Dave Coulier) avec le maillot des red Wings et fait souvent allusion à l'équipe. D'ailleurs Dave Coulier est un grand supporter de la franchise.Dans certains de ses clips vidéo, le rappeur américain Tupac Shakur portait souvent le maillot des Red Wings et ne cachait pas qu'il était un grand supporter de la franchise.Lors du défilé dans la ville de Détroit des joueurs de basket-ball des Pistons de Detroit, au lendemain de leur titre NBA en 2004, Rasheed Wallace porte un maillot des Red Wings et fait allusion à la franchise de hockey lors de son discours.HockeytownHockeytown, littéralement en français « ville du hockey », est le surnom donné à la salle et à la franchise des Red Wings de Détroit.Son origine, vient du fait que Détroit est considérée comme l'une des plus grandes équipes américaines de l'histoire de la Ligue nationale de hockey, donc la ville du hockey sur glace aux États-Unis. Ce nom est aussi donné pour l'attachement de la population, de la ville de Détroit, envers son équipe de hockey.Autoproclamé ainsi, au début des années 1990, ce surnom est même indiqué sur la glace du Joe Louis Arena.Les Red Wings dans la vie locale de DétroitLes Red Wings s'investissent dans les œuvres caritatives de la ville de Détroit Heart of Hockeytown.L'équipe des Red Wings se préoccupe des enfants défavorisés de la ville et de sa région. Le club est fier de soutenir les hôpitaux des enfants du Michigan via une variété de programmes tels que la visite de joueurs ou la collecte de dons auprès des spectateurs. En effet, les Wings ont mis en place un programme concernant les supporters : cela consiste à faire un don d'au moins 50 dollars à l'hôpital des enfants ; les donateurs les plus généreux pourront célébrer leur anniversaire au cours d'un match.Enfin la franchise a créé une communauté active, nommée « Heart of Hockeytown » ou « cœur de Hockeytown ». Grâce à des manifestations organisées par le club, les Red Wings apportent un soutien financier, à hauteur de 1 million de dollars annuel, aux différents organismes de la ville.Les joueursLes joueurs dans l'histoire des Red WingsCette liste contient tous les joueurs ayant évolué au sein des Red Wings de Détroit dans la Ligue nationale de hockey. Cette liste comprend également les joueurs ayant joué aux Cougars de Detroit et aux Falcons de Detroit.Effectif actuel.]]Cette section présente la liste des joueurs actuels des Red Wings de Détroit classés par poste.Effectif en date du 26 décembre 2007.Gardiens de butNuméroNationalitéNomAttrapeAcquisLieu de naissance29Ty ConklinG2008Anchorage (États-Unis)30Chris OsgoodG2005Peace River (Canada)35Jimmy HowardG2003Ogdensburg]] (États-Unis)DéfenseursNuméroNationalitéNomLanceAcquisLieu de naissance3Andreas LiljaG2005Landskrona (Suède)5Nicklas Lidström - CG1989Västerås (Suède)8Brad FerenceD2007Calgary (Canada)14Derek MeechG2006Winnipeg (Canada)22Brett LebdaG2004Buffalo Grove (États-Unis)23Brad StuartG2008Rocky Mountain House (Alberta)24Chris CheliosD1999Chicago (États-Unis)28Brian RafalskiD2007Dearborn (États-Unis)45Kyle QuinceyG2003Kitchener (Canada)52Jonathan EricssonG2002Karlskrona (Suède)55Niklas KronwallG2000Stockholm (Suède)AttaquantsNuméroNationalitéNomLancePositionAcquisLieu de naissance8Matt EllisGAG2002Welland (Canada)11Daniel ClearyGC/AG/AD2005Carbonear (Canada)13Pavel Datsyuk - AGC1998Iekaterinbourg (Russie)18Kirk MaltbyDAG/AD1995Guelph (Canada)20Aaron DowneyDAD2007Shelburne (Canada)26Jiří HudlerGC/AG/AD2002Olomouc (République tchèque)33Kris Draper - AGC/AG1993Toronto (Canada)37Mikael SamuelssonDAD/AG2005Mariefred (Suède)40Henrik Zetterberg - AGC/AG1999Njurunda]] (Suède)41Valtteri FilppulaGC/AG2002Vantaa (Finlande)44Mark HartiganGC2007Fort St. John (Canada)81Marián HossaGAD2008Stará Ľubovňa (Slovaquie)82Tomáš KopeckýGAG/AD2000Ilava (Slovaquie)93Johan FranzénGC/AG2004Vetlanda (Suède)96Tomas HolmströmGAD/AG1994Piteå (Suède)Note: C'''= capitaine, '''A= assistant capitaine.Nationalité des joueursest l'un des symboles de la forte et nouvelle colonie suédoise de Détroit.]] - Canada - 11 joueurs - Suède - 8 joueurs - États-Unis - 4 joueurs - Slovaquie - 2 joueurs - République tchèque - 1 joueur - Russie - 1 joueur - Finlande - 1 joueurDans les années 1990, Détroit avait en son sein une forte colonie russe avec des joueurs tels que Fedorov, Larionov, Fetisov, Konstantinov ou S. Kozlov. Cette colonie avait marqué les esprits, c'était les fameux Russian Five.Depuis 2000, une nouvelle colonie semble s'être formée à Détroit, venant plus du nord de l'Europe. En effet, les joueurs d'origine suédoise sont devenus la colonie la plus importante, derrière les Canadiens, avec pas moins de sept joueurs déjà confirmés tels Lidström, Samuelsson, Holmström, Lilja ou une nouvelle génération composée de Zetterberg, Franzén et Kronwall. Cette nouvelle colonie est surnommée à Détroit la Swedish connection. La plupart de ces joueurs ont fait partie de l'équipe suédoise médaillée d'or lors des derniers Jeux olympiques 2006 organisés à Turin.RepêchageVoici la liste intégrale des choix de repêchages (en anglais : draft) des Red Wings depuis 1963. Repêchage : choix de première rondeVoici la liste des joueurs choisis lors du premier tour de repêchage par l'équipe de Détroit.Comme des joueurs, les choix de repêchage se négocient en période de transferts, il se peut donc qu'une équipe libère un ou plusieurs choix de repêchage contre un joueur d'une franchise concurrente. Ainsi certaines saisons, par exemple en 2006, Détroit n'avait plus de choix de première ronde.AnnéeNomNat.RangAnnéeNomNat.Rang1963]]Pete MahovlichCanada21986]]Joe MurphyCanada11964]]Claude GauthierIl n'a jamais joué dans la LNH ou dans une ligue majeure professionnelle.Canada11987]]Yves RacineCanada111965]]George ForgieCanada31988]]Kory KocurCanada171966]]Steve AtkinsonCanada61989]]Mike SillingerCanada111967]]Ron BarkwellCanada91990]]Keith PrimeauCanada31968]]Steve AndrascikCanada111991]]Martin LapointeCanada101969]]Jim RutherfordCanada101992]]Curtis BowenCanada221970]]Serge LajeunesseCanada121993]]Anders ErikssonSuède221971]]Marcel DionneCanada21994]]Yan GolubovskyRussie231972]]Pas de choix de première ronde--1995]]Maxim KuznetsovKazakhstan261973]]Terry Richardson]]Canada111996]]Jesse WallinCanada261974]]Bill LocheadCanada91997]]Pas de choix de première ronde--1975]]Rick LapointeCanada51998]]Jiří FischerRépublique tchèque251976]]Fred WilliamsCanada41999]]Pas de choix de première ronde--1977]]Dale McCourtCanada12000]]Niklas KronwallSuède291978]]Willie HuberAllemagne92001]]Pas de choix de première ronde--1979]]Mike FolignoCanada32002]]Pas de choix de première ronde--1980]]Mike BlaisdellCanada112003]]Pas de choix de première ronde--1981]]Pas de choix de première ronde--2004]]Pas de choix de première ronde--1982]]Murray CravenCanada172005Jakub KindlRépublique tchèque191983]]Steve YzermanCanada42006]]Pas de choix de première ronde--1984]]Shawn BurrCanada72007]]Brendan SmithCanada271985]]Brent FedykCanada82008]]Thomas McCollumÉtats-Unis30Joueurs du passéÉquipe des étoilesCette section présente l'équipe type des meilleurs joueurs ayant évolué dans l'histoire des Red Wings Nicholas J.Cotsonika, Red WIngs Essential, Triumph books, 2006 </ref><ref> Stan Fischler, Detroit Red Wings': Greatest Moments and Players, Sports Publishing, 2003 :thumb|280px|left|L'équipe des étoiles des Red Wings]]Temple de la renommée du hockeyCette section présente les joueurs importants dans l’histoire des Red Wings ayant acquis une des plus belles récompenses dans la LNH, l’accès au Temple de la renommée du hockey. Afin d'y être admis, le dossier de chaque pétitionnaire doit passer devant dix-huit membres du comité et recevoir au moins les trois-quarts des votes (quinze membres) Description du processus de sélection des candidatures pour le temple de la renommée. Chaque année, sont admis au maximum :Quatre joueurs ;Deux bâtisseurs (propriétaire, directeur général, entraîneur…) ;Un arbitre ou juge de ligne.Pour les joueurs, l’arbitre ou juge de ligne, la personne doit avoir pris sa retraite depuis au moins trois ans. Dans le passé, il y a eu des exceptions pour les joueurs dotés d’un talent exceptionnel qui, selon le comité, méritaient d’être intronisés avant les trois années règlementaires. Ce fut le cas par exemple pour Maurice Richard, Jean Béliveau et Wayne Gretzky. JoueursNomNat.PositionAnnées d'activitéCorrespond aux années d'activité aux Red Wings de Détroit.Année d'introductionCorrespond à l'année d'introduction au temple de la renommée du hockey.NomNat.PositionAnnées d'activitéCorrespond aux années d'activité aux Red Wings de Détroit.Année d'introductionCorrespond à l'année d'introduction au temple de la renommée du hockey.George HayCanadaAG1927 à 1931 et 1932 à 19331958]]Alex DelvecchioCanadaC1950 à 19741977]]Tiny ThompsonCanadaG1938 à 19401959]]Andy BathgateCanadaAD1965 à 19671978]]Reg NobleCanadaAD1927 à 19321962]]Marcel PronovostCanadaD1950 à 19651978]]Ebbie GoodfellowCanadaD1929 à 19431963]]Harry LumleyCanadaG1943 à 19501980]]Earl SeibertCanadaD1945 à 19461963]]Johnny BucykCanadaAG1955 à 19571981]]Black Jack Stewart]]CanadaD1938 à 19501964]]Norm UllmanCanadaC1955 à 19681982]]Marty BarryCanadaC1935 à 19391965]]Eddie GiacominCanadaG1975 à 19781987]]Syd HoweCanadaAG1934 à 19461965]]Brad ParkCanadaD1983 à 19851988]]Ted LindsayCanadaAG1944 à 1957 et 1964 à 19651966]]Herbie Lewis]]CanadaD1928 à 19391989]]Sid AbelCanadaAG1938 à 19521969]]Darryl SittlerCanadaC1984 à 19851989]]Red KellyCanadaC1947 à 19601969]]Marcel DionneCanadaAG1971 à 19751992]]Bill GadsbyCanadaD1961 à 19661970]]Borje SalmingSuèdeD1989 à 19901996]]Terry SawchukCanadaG1968-1969]].1971]]Roy ConacherCanadaAG1946 à 19471998]]Gordie HoweCanadaAD1946 à 19711972]]Viacheslav FetisovRussieD1995 à 19982001]]Doug HarveyCanadaD19671973]]Paul CoffeyCanadaD1993 à 19962004]]Bill QuackenbushCanadaD1942 à 19491976]]Larry MurphyCanadaD1997 à 20012004]]DirigeantsNomNat.PosteAnnées d'activitéCorrespond aux années d'activité aux Red Wings de Détroit.Année d'introductionCorrespond à l'année d'introduction au temple de la renommée du hockey.Jack Adams]]CanadaEntraîneur chef1927 à 19471959]]Tommy IvanCanadaEntraîneur chef1947 à 19541974]]Mike IlitchUSAPropriétaire1982 à aujourd'hui2003]]Les capitainesVoici la liste des capitaines dans l'histoire des Red Wings Nicholas J.Cotsonika, Red Wings Essential, Triumph books, 2006  :(sans casque), aujourd'hui capitaine des Red Wings de Détroit, et Steve Yzerman, capitaine de la franchise pendant plus de 20 ans.]]AnnéeNom du (ou des) joueur (s)1932 à 1933Larry Aurie1933 à 1934Herbie Lewis]]1934 à 1935Ebbie Goodfellow1935 à 1938Doug Young1938 à 1941Ebbie Goodfellow1941 à 1942Ebbie Goodfellow et Syd Howe1942 à 1943Sid Abel1943 à 1944Mud Bruneteau / William Hollett1944 à 1945William Hollett1945 à 1946William Hollett et Sid Abel1946 à 1952Sid Abel1952 à 1956Ted Lindsay1956 à 1958Red Kelly1958 à 1962Gordie Howe1962 à 1973Alex Delvecchio1973 à 1974Alex Delvecchio, Nick Libett, Gordon Berenson, Gary Bergman, Ted Harris, Mickey Redmond et Larry Johnston1974 à 1975Marcel Dionne1975 à 1976Danny Grant et Terry Harper1976 à 1977Danny Grant et Dennis Polonich1977 à 1978Dan Maloney et Dennis Hextall1978 à 1979Dennis Hextall, Nick Libett et Paul Woods1979 à 1980Dale McCourt1980 à 1981Errol Thompson]] et Reed Larson1981 à 1982Reed Larson1982 à 1986Danny Gare1986 à 2006Steve YzermanSteve Yzerman est le joueur, dans l'histoire de la Ligue nationale de hockey, ayant porté le plus longtemps le titre de capitaine d'une même formation.2006 à aujourd'huiNicklas LidströmNicklas Lidström est le premier joueur européen de l'histoire des Red Wings à recevoir le titre de capitaine pour une saison complète.Maillots retirésDans la Ligue nationale de hockey, les joueurs peuvent être honorés de plusieurs manières, l'une d'entre elles étant interne à l'équipe. Ainsi, il est de tradition, d'honorer un ancien joueur de l'effectif en décidant de retirer son numéro. Aucun autre joueur ne pourra alors porter le numéro en question et une réplique de son maillot sera alors accrochée au plafond de la patinoire.En 1999, la LNH a également décidé de retirer le numéro 99 de Wayne Gretzky pour toutes les franchises de la LNH, en raison de l'impact qu'il aura eu sur le monde du hockey.Voici la liste des joueurs des Red Wings dont le maillot a été retiré :[[Image:Red Wings retired Banners.jpg|thumb|right|400px|Les maillots retirés des Red Wings de Détroit. Dernier en date, le numéro 19 de Steve Yzerman, avec le C'' comme ''capitaine, retiré au début de l'année 2007.]]Terry Sawchuk (maillot retiré le )1Larry Aurie (maillot non officiellement retiré mais qui n'est plus utilisé)6Ted Lindsay (maillot retiré le 10 novembre 1999)7Gordie Howe (maillot retiré le 12 mars 1972)9Alex Delvecchio (maillot retiré le 10 novembre 1991)10Sid Abel (maillot retiré le 29 avril 1995)12Vladimir Konstantinov (maillot non officiellement retiré mais qui n'est plus utilisé)16Steve Yzerman (maillot retiré le : la bannière comporte le "C''" de capitaine pour honorer le joueur ayant porté le plus longtemps ce ''titre, dans une seule équipe et dans l'histoire de la LNH)19Wayne Gretzky (maillot retiré pour toutes les équipes de la LNH en 1999)99Meilleurs pointeurs des Red WingsCette section présente les statistiques des vingt meilleurs pointeurs de l'histoire des Red Wings. Les tableaux concernent les meilleurs pointeurs de l’histoire de la franchise en saisons régulières et séries éliminatoires, en sachant que les points comptabilisés ne concernent que ceux inscrits sous le maillot des Red Wings. Les joueurs surlignés sont toujours en activité.''Note: PJ = Parties jouées, B = Buts, P = Passes, Pts = Points''Saison régulièreJoueursPosPJBPPts1Gordie HoweC1687786102318092Steve YzermanC1514692106317553Alex DelvecchioAG154945682512814Sergei FedorovC9084005549545Nicklas LidströmD12522127269386Norm UllmanAD8753244347587Ted LindsayAD8623353937288Brendan ShanahanAG7163093246339Reed LarsonD70818838257010John OgrodnickAD55826528154611Red KellyC84616231047212Gerard GallantC563207260467--Nick LibettAG86121725046714Sid AbelC57118427946315Syd HoweAD51318824743516Pavel DatsyukC44513928642517Vyacheslav KozlovAD60720221341518Igor LarionovC5398930839719Marcel DionneAD30913922736620Shawn BurrAG659148214362En date du 6 septembre 2008.Séries éliminatoiresJoueursPosPJBPPts1Steve YzermanC196701151852Sergei FedorovC162501131633Gordie HoweAD15467911584Nicklas LidströmD214421071495Alex DelvecchioAG12135691046Ted LindsayAG1234444887Vyacheslav KozlovAD1144237798Norm UllmanAD802747749Brendan ShanahanAG10633417410Igor LarionovC105203959En date du 24 mai 2007.Meilleurs gardiens des Red WingsCette section présente les statistiques des dix meilleurs gardiens de l'histoire des Red Wings. Les tableaux concernent les meilleurs gardiens de l’histoire de la franchise en saisons régulières et séries éliminatoires, en sachant que les statistiques ne concernent que les performances sous le maillot des Red Wings. Les joueurs surlignés sont toujours en activité.Meilleures performances en saison régulièreClassés par nombres de victoires. , gardien de but des Red Wings de Détroit de 1999 à 2006.]]JoueursMatchs JouésVictoiresDéfaitesNuls1Terry Sawchuk7343522441302Chris Osgood442252125463Harry Lumley324163107574Roger Crozier310130119435Tim Cheveldae26412893306Greg Stefan299115127307Manny Legace18011234168Jim Rutherford31497165439Roy Edwards22195743410Dominik Hašek135873510Concernant les blanchissages en saison régulière :1 - Terry Sawchuk 852 - Chris Osgood 383 - Harry Lumley 264 - Roger Crozier 20En date du 24 mai 2007.Meilleures performances en séries éliminatoiresClassés par nombres de victoires. , déterminant en séries éliminatoires lors de la saison 2002.]]JoueursMatchs JouésVictoiresDéfaitesNuls1Terry Sawchuk844737-2Chris Osgood683825-3Mike Vernon423012-4Dominik Hašek412615-5Harry Lumley542430-6Johnny Mowers321913-7Greg Stefan301217-8Normie Smith1292--Glen Hanlon1896--Roger Crozier23912--Tim Cheveldae25915-Concernant les blanchissages en séries éliminatoires :1 - Terry Sawchuk 112 - Chris Osgood 93 - Dominik Hašek 84 - Harry Lumley 6En date du 24 mai 2007.Les entraîneurs.]] .]]  à la remise des trophées 2006.]] , entraîneur des Red Wings en 2007.]] Dans toutes les équipes de hockey sur glace, à travers les années et l'histoire d'une franchise, les entraîneurs ont une place importante au sein d'une organisation.Aux Red Wings de Détroit, depuis 1926, de Art Duncan à Mike Babcock, vingt-six entraîneurs se sont succédé. Jack Adams était l'un des premiers a marquer l'histoire de la concession. En effet, avec 964 matchs de LNH, il s'avèrera le plus fidéle aux Wings. Il est à l'origine du plus grand nombre de victoires avec ses 413 succès et trois Coupes Stanley. Il modernisa également le jeu des Wings.Tommy Ivan remplaça Adams en 1947 pour continuer dans la lignée des victoires. Il décrocha, lui aussi, trois Coupes Stanley en sept saisons passées dans le Michigan.Sid Abel est quant à lui, le second entraîneur, derrière Adams, ayant le plus grand nombre de matchs au compteur, avec 811 rencontres mais seulement 340 victoires, ce qui fait une moyenne qui reste très controversée. Il reste néanmoins l'un des entraîneurs les plus marquants de l'histoire des Red Wings.C'est en 1993 qu'arrive l'un des entraîneurs qui marqua le plus Détroit. William Scott « Scotty » Bowman décrochera en neuf saisons et 701 matchs trois Coupes Stanley et 410 victoires. Mais c'est surtout avec sa révolution du système de jeu, avec les fameux Russian Five, que Bowman laissera sa marque sur cette dernière décennie au Joe Louis Arena. Il mettra d'ailleurs un terme à sa prestigieuse carrière au terme de la saison 2002 et une 10 et dernière, à ce jour, Coupes Stanley pour les Red Wings.Voici le tableau présentant les différents entraîneurs de l'histoire des Red Wings depuis 1926:NomAnnéesMJVDNCoupes StanleyArt Duncan1926 à 1927331212-Duke Keats192711273-Jack Adams1927 à 19479644133901611936 - 1937 - 1943Tommy Ivan1947 à 1954470262118901950 - 1952 - 1954Jimmy Skinner1954 à 195724712378461955Sid Abel1957 à 1968 - 1970811340339132-Bill Gadsby1968 à 197078353112-Ned Harkness1970 à 19713812224-Doug Barkley1971 - 197677204611-Johnny Wilson1972 à 1973145675622-Ted Garvin197312291-Alex Delvecchio1974 à 1975155538121-Billy Dea1976 à 1977 - 1982100325711-Larry Wilson1977363294-Bobby Kromm1977 à 19802317911141-Marcel Pronovost19809270-Ted Lindsay1980 à 1981203143-Wayne Maxner1981 à 1982129346827-Nick Polano1982 à 19852407912734-Harry Neale1986358234-Brad Park1986459342-Jacques Demers1986 à 199032013713647-Bryan Murray1990 à 19932441249129-Scotty Bowman Scotty Bowman mettra un terme à sa prestigieuse carriére d'entraîneur après une ultime coupe Stanley gagnée en 2002 avec les Red Wings de Détroit.1993 à 2002701410203881997 - 1998 - 2002Dave Lewis2002 à 2004164964721-Mike BabcockDepuis 200424616284-2008En date du 1er mai 2008.Les directeurs générauxNomAnnéesArt Duncan1926 à 1927Duke Keats1927Jack Adams1927 à 1962Sid Abel1962 à 1970Ned Harkness1970 à 1974Alex Delvecchio1974 à 1976Ted Lindsay1976 à 1980Jimmy Skinner1980 à 1982Jim Devellano1982 à 1990Bryan Murray1990 à 1994Jim Devellano1994 à 1997Ken HollandDepuis 1997Les propriétairesDepuis le début de la franchise, différents propriétaires se sont succédé à la tête de celle-ci Nicholas J.Cotsonika, Red WIngs Essential, Triumph books, 2006 :1932 à 1952 - James Norris1952 à 1955 - Marguerite Norris  Marguerite Norris, femme propriétaire en LNH1955 à 1982 - Bruce Norris1982 à aujourd'hui - Mike IlitchPendant près de cinquante ans la famille Norris fut impliquée dans la vie du club, avant que Mike Ilitch, en 1982, rachète la concession.Prix et récompenses de la LNH Coupe Stanley Liste des vainqueurs de la Coupe Stanley.1936 - 1937 - 1943 - 1950 - 1952 - 1954 - 1955 - 1997 - 1998 - 2002 - 2008Trophée Président Liste des vainqueurs du Trophée Président. Ce trophée récompense la meilleure équipe de la saison. Il s'agit sûrement du trophée le plus dur à obtenir en raison du grand nombre de matchs disputés tout au long de la saison. Le trophée est remis depuis la saison LNH 1985-86.1995 - 1996 - 2002 - 2004 - 2006 - 2008Trophée Clarence S.Campbell Liste des vainqueurs du Trophée Clarence S.Campbell. Ce trophée est le pendant du trophée précédent mais pour la conférence de l'Ouest. En anglais, il se nomme le Clarence S.Campbelle Bowl et est remis la première fois suite à l'expansion de la ligue en 1968 au champion de la division Ouest. Il récompense par la suite le champion de la Conférence Clarence Campbell pour la saison régulière (1975-1981), puis le champion de la Conférence Clarence Campbell mais cette fois pour les séries éliminatoires (1982-1993) et depuis, il récompense le champion de la Conférence de l'Ouest pour les séries éliminatoires.1995 - 1997 - 1998 - 2002Trophée Prince de Galles Liste des vainqueurs du Trophée Prince de Galles. Le trophée Prince de Galles est le trophée qui a changé le plus souvent de signification. En 2007 et depuis 1994, ce trophée récompense le champion de la conférence de l'Est. Il est mis en place en 1924 et récompense le champion de la saison régulière. Par la suite, il récompense tour à tour l'équipe qui termine première dans la division américaine (1928-1938), le champion de la saison régulière (1939-1967), l'équipe championne de la division Est en saison (1968-1974), l'équipe championne pour la saison régulière de la Conférence Prince-de-Galles (1975-1981) et enfin l'équipe remportant la finale de la Conférence Prince-de-Galles durant les séries éliminatoires (1982-1993).1935 - 1936 - 1937 - 1943 - 1950 - 1951 - 1952 - 1953 - 1954 - 1955 - 1957 - 1965Trophée Hart Liste des vainqueurs du Trophée Hart. Une des plus belles récompenses pour un joueur de la LNH : la récompense du meilleur joueur, joueur élu par l’Association professionnelle de la presse écrite. C'est également le trophée le plus ancien de tous les trophées : il date de 1923, quand le docteur David Hart en fit don à la ligue. David Hart était le père de l'entraineur-chef et directeur-gérant du Canadien de Montréal, Cecil Hart.1940- Ebbie Goodfellow1949- Sid Abel1952- Gordie Howe1953- Gordie Howe1957- Gordie Howe1958- Gordie Howe1960- Gordie Howe1963- Gordie Howe1994- Sergei FedorovPremier joueur européen à remporter le Trophée Hart.Trophée Art Ross Liste des vainqueurs du Trophée Art Ross. Ce trophée récompense le talent offensif d'un joueur et est remis au joueur ayant inscrit le plus de points au cours de la saison. Ce trophée existe depuis la saison 1947-48 et est nommé en l'honneur de Arthur Howie « Art » Ross qui fut tour à tour joueur, arbitre, entraîneur puis directeur-gérant. Ross jouait en défense et a gagné deux Coupes Stanley.1950- Ted Lindsay1951- Gordie Howe1952- Gordie Howe1953- Gordie Howe1954- Gordie Howe1957- Gordie Howe1963- Gordie HoweTrophée Bill Masterton Liste des vainqueurs du Trophée Bill Masterton. Cette récompense est remise au joueur ayant démontré le plus de qualité de persévérance et d’esprit d’équipe. Ce trophée rend hommage à Bill Masterton, un ancien joueur des North Stars du Minnesota qui est décédé le 15 janvier 1968 lors d'un match de la LNH. Le gagnant est choisi par les journalistes.1984- Brad Park2003- Steve YzermanTrophée Calder Liste des vainqueurs du Trophée Calder. Ce trophée récompense le meilleur joueur dans sa première saison dans la ligue. Pour être éligible, le joueur ne doit pas avoir joué plus de 25 matchs dans la saison régulière précédant celle en cours et pas plus de six matchs durant les deux autres saisons précédentes dans une des ligues professionnelles. Le joueur ne peut pas être âgé de plus de 26 ans le 25 septembre de la saison d'éligibilité.1933- Carl Voss1948- Jim McFadden1951- Terry Sawchuk1956- Glenn Hall1965- Roger CrozierTrophée Conn Smythe Liste des vainqueurs du Trophée Conn Smythe. Ce trophée récompense le joueur le plus utile des séries éliminatoires depuis la saison 1964-65. Le vote, réalisé par les journalistes, a lieu durant la deuxième période d'un match de la série finale de la Coupe Stanley. Si la série ne se termine pas à l'issue de ce match, les votes sont annulés et le vote recommence à la partie suivante. Le joueur gagnant n'est pas nécessairement dans l'équipe qui gagne la Coupe Stanley.1966- Roger Crozier1997- Mike Vernon1998- Steve Yzerman2002- Nicklas LidströmPremier joueur européen à remporter le Trophée Conn Smythe.2008- Henrik ZetterbergTrophée Frank J. Selke Liste des vainqueurs du Trophée Frank J. Selke. Ce trophée mis en place en 1978 permet de récompenser l’attaquant aidant le plus sa défense et est nommé en l'honneur de Frank J. Selke, ancien directeur-gérant des Maple Leafs de Toronto et des Canadiens de Montréal. Le vainqueur est désigné par la presse.1994- Sergei Fedorov1996- Sergei Fedorov2000- Steve Yzerman2004- Kris DraperTrophée James Norris Liste des vainqueurs du Trophée James Norris. Cette récompense s'adresse au meilleur défenseur de la saison régulière qui est choisi, encore une fois, par les journalistes. Remis pour la première fois en 1954, il est nommé en l'honneur de James Norris, dirigeant des Red Wings de Détroit de 1932 à sa mort (1952).1954- Red Kelly1995- Paul Coffey2001- Nicklas Lidström2002- Nicklas Lidström2003- Nicklas Lidström2006- Nicklas Lidström2007- Nicklas LidströmTrophée King Clancy Liste des vainqueurs du Trophée King Clancy. Cette récompense est remise par la Ligue nationale de hockey au joueur de hockey sur glace ayant démontré le meilleur exemple de leadership et ayant le plus contribué à la société.2003- Brendan ShanahanTrophée Jack Adams Liste des vainqueurs du Trophée Jack Adams. Ce trophée, récompensant le meilleur entraîneur de la saison, est mis en place en 1974 et le vainqueur est désigné par l'ensemble des diffuseurs des matchs. Jack Adams était un entraîneur des Red Wings de Détroit pendant une vingtaine d'années puis dirigeant de l'équipe pendant encore seize ans.1978- Bobby Kromm1987- Jacques Demers1988- Jacques Demers1996- Scotty BowmanTrophée Lady Byng Liste des vainqueurs du Trophée Lady Byng. Second trophée à être mis en place en 1925, ce trophée récompense le joueur avec le meilleur état d’esprit de la ligue. Il est également décerné par les journalistes et a été mis en place à l'initiative de la femme de Julian Byng, qui aimait avant tout le beau jeu et assistait à de nombreux matchs des Sénateurs d'Ottawa.1937- Marty Barry1949- Bill Quackenbush1951- Red Kelly1953- Red Kelly1954- Red Kelly1956- Earl Reibel1959- Alex Delvecchio1966- Alex Delvecchio1969- Alex Delvecchio1975- Marcel Dionne2006- Pavel Datsyuk2007- Pavel DatsyukTrophée Lester B. Pearson Liste des vainqueurs du Trophée Lester B. Pearson. Une des récompenses les plus prestigieuses pour un joueur : le titre de meilleur joueur selon les autres joueurs (vote effectué au sein de l'Association des joueurs de la LNH). Le trophée est en l'honneur de Lester B. Pearson, Premier ministre du Canada de 1963 à 1968 et gagnant du prix Nobel de la paix. Le trophée est remis pour la première fois en 1971.1989- Steve Yzerman1994- Sergei FedorovTrophée Lester Patrick Liste des vainqueurs du Trophée Lester Patrick. Ce trophée est remis depuis 1966 à un individu ou à un groupe d’individus pour services rendus au hockey aux États-Unis. Les individus éligibles peuvent être des joueurs, des officiels, des entraîneurs, des membres de l’exécutif et des arbitres. Le comité de sélection est composé du Président de la LNH, d’un gouverneur de la LNH, un gouverneur représentant les Rangers de New York, un membre du Temple de la renommée dans la catégorie des bâtisseurs, un membre du Temple de la renommée du hockey américain, un membre de l’association des diffuseurs de la LNH et un membre de l’association des journalistes de la presse écrite de la LNH. En dehors du Président de la LNH, tous les autres membres du comité de sélection subissent une rotation annuelle.1966- Jack Adams1967- Gordie Howe1971- Terry Sawchuk1974- Alex Delvecchio1975- Tommy Ivan et Bruce Norris1991- Mike Ilitch2001- Scotty Bowman2006- Marcel Dionne2006- Reed Larson2006- Steve YzermanTrophée plus-moins de la LNH. Ce trophée récompense le joueur le plus utile de l’équipe (et donc de la ligue). Le ratio +/- d’un joueur est calculé en comptant +1 si le joueur est sur la glace au moment où son équipe marque un but sans être en supériorité numérique, et -1 s’il est sur la glace au moment où son équipe encaisse un but sans être en infériorité numérique. Le trophée a été remis pour la première fois en 1983 sous le nom de trophée Emery Edge (en anglais Emery Edge Award), Emery Edge étant alors le sponsor. Le trophée a gardé ce nom jusqu'en 1988. En 1990 et jusqu'en 1996 il porte le nom trophée Plus Alka-Seltzer (Alka-Seltzer Plus Award), puis de 1997 à 1998 le trophée Plus-Moins Bud Ice (Bud Ice Plus-Minus Award) et enfin depuis 1999, le trophée s'appelle trophée Plus-Moins Bud Light (Bud Light Plus-Minus Award).1992- Paul Ysebaert1996- Vladimir Konstantinov2002- Chris CheliosTrophée Vézina Liste des vainqueurs du Trophée Vézina. Ce trophée est remis annuellement au gardien de but jugé le meilleur de la saison. Depuis le début de la LNH, Georges Vézina était le gardien attitré des Canadiens de Montréal. Au cours du tout premier match de la saison 1925-26 contre les Pirates de Pittsburgh, Vézina s'effondre sur la glace en première période. Les docteurs diagnostiquent alors une tuberculose dans un état avancé. Il décède quatre mois plus tard. Le trophée est introduit la saison suivante.1937- Normie Smith1943- Johnny Mowers1952- Terry Sawchuk1953- Terry Sawchuk1955- Terry SawchukTrophée William M. Jennings Liste des vainqueurs du Trophée William M. Jennings. Trophée remis au gardien de but de l’équipe ayant concédé le moins de buts durant la saison régulière depuis 1982. Celui-ci devra au moins avoir joué 25 parties dans la saison. Le trophée porte le nom de William M. Jennings ancien président des Rangers de New York. Avant 1982, le gardien encaissant le moins de but gagnait le trophée Vézina.1996- Chris Osgood et Mike VernonLNH Équipe All-Rookie. Équipe regroupant les meilleurs débutants de la saison.1984- Steve Yzerman1991- Sergei Fedorov1992- Nicklas Lidstrom et Vladimir Konstantinov2003- Henrik Zetterbergest considéré comme l'une des futures grandes stars des Red Wings de Détroit et de la LNH.]] Les recordsRecords d’équipeCette section présente les records d'équipe des Red Wings :RecordNombreAnnéesMatchs JouésPoints1311995-96]]82Victoires62Record de la LNH.1995-96]]82Matchs nuls181952-53]] / 1980-81 / 1996-9770 / 80 / 82Défaites131950-51]] / 1995-9670 / 82Buts pour3691992-1993]]84Buts contre1321953-54]]70Buts en un match151944]] (contre les Rangers de New York: score 15 à 0)-Blanchissages en une saison131953-54]]70Minutes de pénalités en une saison23931985-86]]80====Séquences de victoires====Cette section présente les plus longues séquences de victoires de l'histoire des Red Wings :LieuNombreSéquencesDomicile et extérieur93 mars]] 1951 au 21 mars 1951 - Du 27 février 1955 au 20 mars 1955 - Du 12 décembre 1995 au 31 décembre 1995  Du 3 mars 1996 au 22 mars 1996 - Du 18 octobre 2007 au 9 novembre 2007Domicile2006-07]] les Red Wings ont failli battre le record avec 13 victoires à domiciles de suites.21 janvier]] 1965 au 25 mars 1965Extérieur725 mars]] 1995 au 14 avril 1995 - Du 18 février 1996 au 20 mars 1996Séquences sans défaiteCette section présente les plus longues séquences d'invincibilité de l'histoire des Red Wings :LieuNombreSéquencesDomicile et extérieur1527 novembre]] 1952 au 28 décembre 1952 (8 victoires et 7 nulles)Domicile1931 décembre]] 2000 au 7 avril 2001 (17 victoires et 2 nulles)Extérieur1518 octobre]] 1951 au 20 décembre 1951 (10 victoires et 5 nulles)Records individuelsCette section présente les principaux records individuels de l'histoire des Red Wings : ||25||- |----- |align=center|Matchs joués||Gordie Howe ||||1687||- |----- |align=center| Points en carrière||Gordie Howe|| ||1809 (786 buts + 1023 passes)||- |----- |align=center| Buts en carrière||Gordie Howe ||||786|| |----- |align=center| Passes en carrière||Steve Yzerman || || 1063||- |----- |align=center| Minutes de pénalités en carrière||Bob Probert ||||2090||- |----- |align=center|Minutes de pénalités en une saison||Bob Probert|| ||398||1987-88 |----- |align=center| Blanchissages en carrière||Terry Sawchuk ||||85||- |----- |align=center| Blanchissages en une saison||Terry Sawchuk Glenn Hall||  ||12|| Terry Sawchuk: 1951-52 - 1953-54 - 1954-55 Glenn Hall: 1955-56 |----- |align=center|Matchs consécutifs||Alex Delvecchio ||||548|| Du 13 décembre 1956 au 11 novembre 1964 |----- |align=center|Points en une saison||Steve Yzerman ||||155 (65 buts + 90 passes)||1988-89 |----- |align=center| Buts en une saison||Steve Yzerman ||||65||1988-89 |----- |align=center| Passes en une saison||Steve Yzerman ||||90||1988-89 |----- |align=center|Points pour un défenseur en une saison||Paul Coffey ||||77 (14 buts + 63 passes)||1993-94 |----- |align=center| Points pour un joueur centre en une saison||Steve Yzerman|| ||155 (65 buts + 90 passes)||1988-89 |----- |align=center| Points pour un alier droit en une saison||Gordie Howe ||||103 (44 buts + 59 passes)||1968-69 |----- |align=center| Points pour un ailier gauche en une saison||John Ogrodnick ||||105 (55 buts + 50 passes)||1984-85 |----- |align=center| Points pour une recrue en une saison||Steve Yzerman ||||87 (39 buts + 48 passes)||1983-84 |----- |align=center| Buts en un match||Syd Howe|| ||6|| Le 3 février 1944 |----- |align=center| Passes en un match||Billy Taylor || ||7Record de la LNH.|| Le 16 mars 1947 |----- |align=center|Points en un match||Carl LiscombeDon Grosso Billy Taylor|| ||7|| Carl Liscombe: le 5 novembre 1942-43Don Grosso: le 3 février 1943-44Billy Taylor: le 16 mars 1947 |----- |align=center| Participations au match des Étoiles||Gordie HoweGordie Howe devance Alex Delvecchio avec 13 participations et le duo Ted Lindsay et Steve Yzerman avec 10 participations chacun.||||22||- |Voir aussiSalairesCette section présente les salaires, en dollars américains ($US), des joueurs des Red Wings de Détroit pour la saison 2007-2008  Source pour les salaires de la LNH (ceci ne tient pas compte des « bonus »).était l'un des plus gros salaire de la franchise lors de la saison 2006-2007.]]NomSalaire annuel ($US)Nicklas Lidström $Pavel Datsyuk $Brian Rafalski $Niklas Kronwall $Henrik Zetterberg $Tomas Holmström $Kris Draper $Dominik Hašek $Mikael Samuelsson $Jiří Hudler $Andreas Lilja $Johan Franzén $Chris Chelios $Chris Osgood $Kirk Maltby $Valtteri Filppula $Daniel Cleary $Brett Lebda $Dallas Drake $Kyle Quincey $Tomáš Kopecký $NomSalaire annuel ($US)Nicklas Lidström $Pavel Datsyuk $Robert Lang $Mathieu Schneider $Niklas Kronwall $Henrik Zetterberg $Daniil Markov $Kris Draper $Jason WilliamsTransféré en cours de saison aux Blackhawks de Chicago. $Kirk Maltby $Tomas Holmström $Mikael Samuelsson $Andreas Lilja $Johan Franzén $Chris Osgood $Chris Chelios $Dominik Hašek $Daniel Cleary $Brett Lebda $Tomáš Kopecký $Todd BertuzziNcNon communiqué après son transfert des Panthers de la Floride.Kyle CalderNcNon communiqué après son transfert des Flyers de Philadelphie via les Blackhawks de Chicago.2007-2008 1- Nicklas Lidström  $ 2- Pavel Datsyuk  $ 3- Brian Rafalski  $2006-2007 1- Nicklas Lidström  $ 2- Pavel Datsyuk  $ 3- Robert Lang  $2005-2006 1- Nicklas Lidström  $ 2- Pavel Datsyuk  $ 3- Robert Lang  $2004-2005 Pas de saison.2003-2004 1- Nicklas Lidström  $ 2- Curtis Joseph  $ 3- Brendan Shanahan  $2002-2003 1- Nicklas Lidström  $ 2- Curtis Joseph  $ 2- Steve Yzerman  $2001-2002 1- Nicklas Lidström  $ 2- Dominik Hašek  $ 3- Steve Yzerman  $2000-2001 1- Steve Yzerman  $ 2- Nicklas Lidström  $ 3- Brendan Shanahan  $1999-2000 1- Steve Yzerman  $ 1- Nicklas Lidström  $ 3- Brendan Shanahan  $1998-1999 1- Sergei Fedorov  $ 2- Steve Yzerman  $ 3- Brendan Shanahan  $1997-1998 1- Steve Yzerman  $ 2- Brendan Shanahan  $ 3- Larry Murphy  $1996-1997 1- Sergei Fedorov  $ 2- Steve Yzerman  $ 3- Brendan Shanahan  $1995-1996 1- Sergei Fedorov  $ 2- Steve Yzerman  $ 3- Paul Coffey  $1994-1995 1- Steve Yzerman  $ 2- Sergei Fedorov  $ 3- Paul Coffey  $Les Red Wings à la télévision et à la radioVoici la liste des consultants et présentateurs vedettes pour les diffusions des matchs des Red Wings à la télévision et à la radio:Ken Daniels : consultant pour les résumés des rencontres à la télévision. (FSN Detroit et Fox2)Mickey Redmond : commentateur pour les rencontres à domiciles à la télévision. (FSN Detroit et Fox2)Larry Murphy : commentateur pour les rencontres à l'extérieur et analyste pour l'ensemble des matchs des Wings à la télévision. (FSN Detroit)John Keating : consultant lors des avants matchs à la télévision.Pat Verbeek : analyste et consultant à la télévision.Ken Kal : commentateur pour l'ensemble des matchs à la radio.Paul Woods : analyste à la radio.Jeff Riger : analyste durant les intermissions des matchs à la radio.Livres sur les Red Wings de Détroit Paul Greenland, The Detroit Red Wings: Hockeytown, Sagamore Pub Llc., 1996  Nicholas J.Cotsonika, Red WIngs Essential, Triumph books, 2006  Richard Kincaide, The Gods of Olympia Stadium: Legends of the Detroit Red Wings, Sports Publishing, 2003  Richard Bak, The Detroit Red Wings: The Illustrated History, Taylor Pub, 1997  Stan Fischler, Detroit Red Wings': Greatest Moments and Players, Sports Publishing, 2003  Adrian Dater, Blood Feud: Detroit Red Wings v. Colorado Avalanche : The Inside Story of Pro Sports' Nastiest and Best Rivalry of Its Era, Taylor Trade Publishing Ed, 2006  Kevin Allen, Art Regner, Steve Yzerman (préface), What It Means to Be a Red Wing: Detroit's Greatest Players Talk About Detroit Hockey, Triumph Books, 2006  Roy MacSkimming, Gordie: A Hockey Legend : An Unauthorized Biography of Gordie Howe, Greystone Books, 2003  Michael Goodman, The History of the Detroit Red Wings, Creative Education, 2003  Detroit Free Press, Hang 10 Red Wings, Detroit Free Press, 2003  Shelley Lazarus, Hockeytown Hero: The Steve Yzerman Story, Proctor Publications, 2001  Tim O'Shei, The Detroit Red Wings Hockey Team, Enslow Publishers, 2000  Stan Fischler, Motor City Muscle: Gordie Howe, Terry Sawchuk & the Championship Detroit Red Wings, Warwick Publishing, 1995  Roy MacSkimming, Gordie: A Hockey Legend, Sterling Pub Co Inc, 1994  Detroit News, Quest for the Cup: The Detroit Red Wings' Unforgettable Journey to the 1997 Stanley Cup, Triumph Books, 1997  John Morrison, Doug McLatchy, The Detroit Red Wings: Stanley Cup Champions -- 1951-1952, Bayeux Arts Inc, 1997  Vartan Kupelian, Detroit Red Wings, Creative Co, 1994  Ross Rennie, Detroit Red Wings, Library Binding, 1992  Detroit News, Stanley's Back: The Detroit Red Wings Recapture the Cup in 2002, Sports Publishing, 2002  Nicholas J.Cotsonika, Nick Cotsonika, Gordie Howe, Hockey Gods: The Inside Story of the Red Wings' Hall-Of-Fame Team, Triumph Books, 2002 DVD sur les Red Wings de Détroit Nhl Original Six Series: Detroit Red Wings, Warner Home Video, 2004, Zone 1 Red Alert - Hockeytown 3 - 2002 Stanley Cup Champion Detroit Red Wings, Umvd, 2002, Zone 1CD sur les Red Wings de Détroit Detroit Red Wings: Hope in Hockeytown: compilation, Olympia record, 1999Liens internesRed Wings Junior de DetroitGriffins de Grand RapidsStorm de ToledoWings de la VirginieIceHawks de Port HuronGenerals de FlintRussian FiveGrind LineRepêchages des Red Wings de DétroitSaisons LNHRivalités de la LNHStatistique des meneurs de la LNHListe sur la participation en série éliminatoires des équipes de la LNHSalaires des joueurs de la LNHMascottes de la LNHCombat au hockey sur glaceLiens externes Site officiel des Red Wings de Détroit Site de fans Site de fans NHL.comRéférencesArticles connexes            * Catégorie:Club sportif fondé en 1926be-x-old:Дэтройт Рэд Ўінгз bg:Детройт Ред Уингс cs:Detroit Red Wings da:Detroit Red Wings de:Detroit Red Wings en:Detroit Red Wings es:Detroit Red Wings fi:Detroit Red Wings he:דטרויט רד וינגס hr:Detroit Red Wings hu:Detroit Red Wings id:Detroit Red Wings it:Detroit Red Wings ja:デトロイト・レッドウィングス nl:Detroit Red Wings no:Detroit Red Wings pl:Detroit Red Wings pt:Detroit Red Wings ru:Детройт Ред Уингз sh:Detroit Red Wings simple:Detroit Red Wings sk:Detroit Red Wings sv:Detroit Red Wings tr:Detroit Red Wings uk:Детройт Ред-Вінгс zh:底特律紅翼