  Peter Green, de son vrai nom Peter Greenbaum, est un guitariste et compositeur britannique de blues et de rock, né le 29 octobre 1946 à Londres.BiographieIl effectue ses débuts de musicien en 1966 au sein des Peter B's Looners de l'organiste Peter Bardens (ex-accompagnateur de Van Morrison chez Them et futur Camel) avec lequel il enregistre un simple. Dans cette formation, il cotoie notamment le batteur Mick Fleetwood.En juillet 1966, John Mayall lui propose de remplacer définitivement Eric Clapton au sein de ses Bluesbreakers – après qu'il eut opéré quelques remplacements ponctuels sur scène – où il ne tarde pas à retrouver Mick Fleetwood. Green ne reste qu'une seule année dans la formation de John Mayall, le temps d'enregistrer l'album A Hard Road, une authentique réussite où il démontre toute l'étendue de son talent de guitariste, notamment dans deux morceaux instrumentaux : the Stumble et Supernatural.En septembre 1967, Peter Green quitte John Mayall et part fonder le Fleetwood Mac en compagnie de Mick Fleetwood et de John McVie, également un musicien des Bluesbreakers. De 1967 à 1970, sous l'impulsion de Peter Green, le Fleetwood Mac va être l'un des groupes majeurs de la scène rock. Guitariste virtuose, au style très fluide, Peter Green se révèle également un compositeur très inspiré. On lui doit notamment le morceau Black Magic Woman, immortalisé plus tard par Carlos Santana, dans une version quelque peu différente.Alors que le Fleetwood Mac est à son apogée au début de 1970, la santé mentale de son leader Peter Green devient préoccupante. Personnalité complexe et torturée, il vit mal son statut naissant de super-star. Il cherche le réconfort dans la religion, mais également dans les paradis artificiels, ce qui ne fait que détériorer un peu plus son état. En mai 1970, il quitte brutalement le Fleetwood Mac pour enregistrer un album solo instrumental au titre prémonitoire : The End of The Game ("game" : jeu de mot, signifie en même temps le "jeu" et le "gibier"... La pochette montre un félin couché sur une branche d'arbre).Peter Green abandonne alors la musique. Un temps interné en hôpital psychiatrique, il cumule les petits boulots durant plusieurs années, dont celui de fossoyeur.Il refait surface en 1979 avec l'album In The Skies, très chaleureusement accueilli par la critique. Mais après quelques autres albums à la qualité inégale, il sombre à nouveau dans une longue dépression et la schizophrénie.Il faut ensuite attendre plus d'une dizaine d'années pour retrouver la trace de Peter Green, qui sort de son silence au milieu des années 1990. Il fonde alors le Splinter Group, à la tête duquel il joue un soft-blues de qualité. Le Splinter Group a enregistré de nombreux albums et continue de se produire régulièrement sur scène.Green semble alors avoir recouvré la santé, tant psychique que physique. Le groupe se porte bien, il comprend entre autres Nigel Watson, co-chanteur, co-guitariste. Peter Green Splinter Group, Soho session, Hot foot powder, Reaching the cold 100, ou Destiny road sont de belles réussites. Le Splinter Group a continué de vivre dans un relatif anonymat immérité jusqu'en 2005. Une dispute avec Nigel Watson fut la cause de l'arrêt du groupe.Une compilation de l'oeuvre de Peter Green a été éditée en octobre 2008 : elle regroupe sur 4 CD l'essentiel de ce guitariste, une bible pour les amoureux de ce légendaire bluesman et instrumentiste.Quelques concerts de promotion furent organisés en 2009. 5 dates en Belgique, Pays-Bas et Allemagne. Ceux-ci ont, malheureusement, montré un artiste à la technique très approximative.AnecdotesLe guitariste Gary Moore, grand admirateur de Peter Green, lui a consacré un album intitulé Blues for Greeny, enregistré avec la propre guitare qu'utilisait Peter Green à l'époque de Fleetwood Mac (une Gibson Les Paul Standard de 1959) et qu'il lui a achetée.BB King, l'un des maîtres incontestés du blues, a déclaré  (en V.O. : "sweat" ou transpirer). Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Guitariste de blues Catégorie:Musicien britannique Catégorie:Guitariste britannique Catégorie:Naissance en 1946 Catégorie:Nom de scène Catégorie:Guitariste jouant sur Gibsoncs:Peter Green da:Peter Green de:Peter Green en:Peter Green (musician) es:Peter Green fi:Peter Green it:Peter Green ja:ピーター・グリーン (ミュージシャン) nl:Peter Green (muzikant) no:Peter Green pl:Peter Green ro:Peter Green ru:Грин, Питер sk:Peter Green sv:Peter Green zh:彼得·格林