 .]] Le rafting est un sport qui consiste à naviguer sur des sections de rivière comportant des rapides appelées eau vive (descente de rivière) à bord d'un radeau pneumatique (souvent appelé raft) manié soit à la pagaie par plusieurs équipiers, à l'aviron par un seul individu, ou même exceptionnellement à l'aide de moteurs sur de très grosses rivières.Les radeaux pneumatiques conçus pour le rafting sont insubmersibles et très stables, ce qui permet de franchir des rapides inaccessibles à la plupart des embarcations (hormis les canoës,les kayaks et les hydros). La grande capacité de chargement de ces embarcations permet d'apporter vivres et équipements ou encore de se mesurer en équipe aux rapides.Le rafting en tant qu'activité récréative commerciale a vu le jour sur le fleuve Colorado aux États-Unis, dans les années 1950. Des descentes étaient offertes aux touristes et aventuriers et la pratique de cette activité n'a cessé de s'étendre depuis. On peut maintenant faire du rafting sur tous les continents. Le rafting est apparu en France dans les années 1980. Il est aujourd'hui possible de pratiquer le rafting sur l'ensemble des rivières francaises. Le rafting permet aux néophytes d'accéder à l'eau vive dès les premiers coups de pagaie. Une balade en liberté, une aventure sans gros risques pour explorer le monde des rivières.L'International Rafting Federation (IRF), une fédération sportive internationale, organise des championnats de radeaux pneumatiques en eau vive. Des championnats du monde réunissant des équipes de plus de vingt nationalités, se tiennent tous les deux ans sur les plus belles sections de rapides de la planète. Liens externesActivités de Rafting des Alpes au PyrénéesExpéditions de rafting sur la rivière Jacques-Cartier (Québec, Canada)Catégorie:Sport en eaux vives Catégorie:Discipline de canoë-kayak Catégorie:Sport extrêmebg:Рафтинг bs:Rafting ca:Ràfting da:Rafting de:Rafting en:Rafting es:Descenso de ríos gu:રીવર રાફ્ટિંગ he:רפטינג hi:राफ्टिंग hr:Rafting it:Rafting ja:ラフティング ko:래프팅 nl:Raften no:Rafting pl:Rafting pt:Rafting ru:Рафтинг sr:Splavarenje sv:Forsränning th:ล่องแก่ง tr:Rafting uk:Рафтінг zh:泛舟