Dans la mythologie grecque, Éétès, Aiétès ou Æétès (en grec ancien  / Aiếtês) est le fils d'Hélios (le Soleil) et de l'Océanide Persé. Il est aussi le frère de Circé (considérée comme sa fille dans certaines traditions) et de Pasiphaé.Il épouse la nymphe Néaira, qui lui donne deux enfants, Médée et Absyrtos (dit aussi Phaéton, ou Égialé.Régnant sur la Colchide (pays situé à la limite du Caucase), il y accueille Phrixos qui lui amène la Toison d'or. Quand plus tard les Argonautes parviennent en Colchide, il leur promet le célèbre trophée à condition que Jason triomphe des épreuves qu'il lui prescrit. Jason y parvient mais, infidèle à sa promesse, Éétès refuse de lui remettre la Toison. Jason use alors de la force pour la conquérir et, avec Médée, la fille d'Éétès, s'enfuit en l'emportant. Éétès part en vain à sa poursuite.Bibliographie.Eetes Eetes Eetesast:Aeetes bg:Еет br:Aietes ca:Eetes cs:Aiétés de:Aietes el:Αιήτης en:Aeëtes es:Eetes et:Aietes fa:آئیتس fi:Aietes hu:Aiétész it:Eete ja:アイエーテース ka:აიეტი (მითოლოგია) lt:Ajetas nl:Aietes pl:Ajetes pt:Eetes ru:Ээт sv:Aietes tr:Aietes uk:Еет zh:埃厄忒斯