 Emil Theodor Kocher (chirurgien suisse,  à Berne – ). Il étudia la physiologie de la glande thyroïde et créa la chirurgie des goitres. (Prix Nobel 1909.)Il étudia à Zurich, Berlin, Londres et Vienne. Il obtint son doctorat à Berne en 1865. En 1872, il succéda à Georg Albert Lucke comme professeur ordinaire de chirurgie et directeur de la clinique chirurgicale de l'université de Berne. Il a publié sur beaucoup d'autres sujets que la glande thyroïde, notamment sur l'hémostase, les traitements antiseptiques, les maladies nosocomiales, les blessures par arme à feu et la chirurgie abdominale.  Catégorie:Médecin suisse Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecine Catégorie:Prix Nobel suisse Catégorie:Personnalité bernoise Catégorie:Naissance en 1841 Catégorie:Décès en 1917 Catégorie:Médecin du XIXe sièclear:تيودور كوخر ca:Emil Theodor Kocher cs:Emil Theodor Kocher de:Emil Theodor Kocher en:Emil Theodor Kocher es:Emil Theodor Kocher eu:Emil Kocher fa:امیل تئودور کوچر hr:Emil Theodor Kocher id:Theodor Kocher it:Emil Theodor Kocher ja:エミール・テオドール・コッハー ko:에밀 테오도어 코허 nl:Emil Theodor Kocher pl:Emil Theodor Kocher pt:Emil Theodor Kocher ro:Emil Theodor Kocher ru:Кохер, Эмиль Теодор simple:Emil Theodor Kocher sv:Theodor Kocher zh:埃米爾·特奧多爾·科赫爾