   Dybex | chaine = TV Tōkyō | autre_chaine =  WOWOW, Animax Canal +, Game One Cartoon Network Cuatro, Canal 33 GMA Network CNX, AnimeCentral TMF  MTV A+ Hyper, TVP Kultura CCTV-6 Razer ABC2 SIC Radical | début_diffusion =  | fin_diffusion =  | liste_épisodes = | nb_épisodes = 26   Pika Édition Tokyopop Editora JBC EMA | prépublié = Monthly Asuka | premier_volume =  | dernier_volume =  | nb_volumes = 3   | est une série télévisée d'animation japonaise créée en 1998 par Sunrise et réalisée par Shinichiro Watanabe, qui fut adaptée en long métrage et en manga. Elle suit les aventures d'un groupe de chasseurs de primes voyageant dans un vaisseau spatial, le Bebop, en 2071.Cowboy Bebop fut un succès commercial au Japon et dans le monde entier, y compris en Amérique, en Europe et dans certaines régions d'Asie. Sony Pictures a diffusé le film Cowboy Bebop au cinéma sous le nom de Cowboy Bebop - Knockin' on Heaven's Door, suivi par une sortie DVD. La série fut diffusée en France sur Canal+, aux États-Unis sur Cartoon Network et Adult Swim et sur Animax au Japon, en Asie de l'Est, en Asie du Sud-Est, en Asie du Sud, en Amérique latine et dans plusieurs autres pays. Deux séries de manga Cowboy Bebop ont été créées, fondées sur la série télévisée, ainsi que des jeux vidéo sur PlayStation et sur PlayStation 2.Cowboy Bebop est fortement influencé par la culture américaine, en particulier par le mouvement jazz bebop des années 1940, 1950 et 1960. La plupart des scènes d'action, des batailles spatiales aux combats d'arts martiaux, sont synchronisées avec la musique. La musique est le point commun à de nombreux éléments de la série. Les épisodes sont appelés sessions (en référence aux musiciens jouant une "jam session") et leurs titres sont tirés de noms d'albums ou de chansons (par exemple Sympathy for the Devil) ou font référence à un style de musique (par exemple Jupiter Jazz) qui influencera tout l'épisode.SynopsisEn 2071, l'équipage du vaisseau spatial Bebop voyage dans le système solaire à la recherche de primes. Dans l'argot de l'époque, ces chasseurs de primes sont appelés « cowboys ». La plupart des épisodes tournent autour d'une prime ; cependant, le centre de l'histoire concerne le passé de chaque personnage et d'anciens évènements plus généraux, qui se connectent au fur et à mesure que la série progresse.La première histoire est celle de Spike Spiegel, ancien membre d'une organisation criminelle, les Dragons Rouges, qui est hanté par un triangle amoureux qu'il a connu avec son ancien coéquipier aux Dragons Rouges, Vicious, et une mystérieuse femme nommée Julia.La seconde histoire tourne autour de Faye Valentine, une joueuse endettée et amnésique réveillée d'un sommeil cryogénique, dont le passé est un mystère.Les autres personnages ont aussi un passé à explorer : Jet Black, un ancien officier de l'agence de police interplanétaire ISSP et propriétaire du vaisseau (le Bebop), Edward, une jeune hacker surdouée et hyperactive, et Ein, un « chien data » échappé d'un laboratoire, possédant une intelligence supérieure mais se comportant la plupart du temps comme un chien normal.Toile de fondEn l'an 2021, une série de portails de forme circulaire permettant des voyages en hyperespace fut construite à travers le système solaire et rendit possible le voyage interplanétaire. Malheureusement, les savants qui l'avaient élaboré ignoraient que le réseau de ces "Gates" était dangereusement instable. L'instabilité s'aggrava jusqu'à ce qu'une Gate près de la Terre explose, libérant une vague d'énergie très puissante qui fendit la Lune. Dans un désastre cataclysmique connu sous le nom de "l'incident de la Gate", des débris de la Lune dévastée s'écrasèrent sur la Terre, détruisant la plupart de sa surface. Ce fut une véritable catastrophe ; près de 4,7 milliards de personnes y perdirent la vie. Les débris n'ayant jamais cessé de pleuvoir, la plupart des Terriens restants vivent à présent sous terre. Bien qu'un nombre considérable de personnes ait refusé de partir, ou n'en ait pas les moyens, une large majorité des Terriens a quitté la planète après l'incident de la Gate, et les humains se sont dispersés dans le système solaire, vivant dans des colonies sur Vénus, Mars, quelques astéroïdes habitables, les lunes de Saturne, les lunes galiléennes de Jupiter, et sur des stations spatiales. La population totale du système solaire en 2071 est de seulement 1,5 milliard d'habitants.De nombreux cratères de Mars ont été transformés et aménagés en métropoles prospères destinées à une population aisée. Vénus fut colonisée grâce à l'oxygène fourni par des plantes à oxygène flottant dans l'atmosphère ; ce processus n'est cependant pas parfait car les spores de ces plantes provoquent, chez certaines personnes, une maladie appelée "mal de Vénus". Si elle n'est pas traitée, la maladie peut provoquer la cécité ou la mort, et le traitement approprié est excessivement coûteux. De nombreuses lunes de Jupiter, comme Callisto, Io et Ganymède, furent également colonisées avec plus ou moins de bonheur. Callisto est une lune morne, froide et inhospitalière (avec la ville de Blue Crow, exclusivement peuplée d'hommes), alors que la surface d'Io est un vaste désert volcanique à l'atmosphère toxique. Ganymède est, quant à elle, presque uniquement constituée d'eau et est connue pour son industrie de la pêche. Titan, la plus grande lune de Saturne, est un désert stérile où s'est déroulée une guerre dans les années 2060 (certains vétérans ont survécu à la Deuxième Guerre de Titan de 2068 tels que Vicious, Gren et Vincent Volaju). Un Pénitencier du Système Solaire a été établi à Pluton et certains astéroïdes ont été colonisés pour leurs minéraux et d'autres ressources naturelles.Suite à l'explosion de la Gate, le système de primes en vigueur lors de la Conquête de l'Ouest fut restauré par le gouvernement, devenu instable et fragile, afin de réduire le taux de criminalité toujours croissant. Les chasseurs de primes sont encouragés à capturer les criminels et à les remettre aux autorités (vivants et indemnes) en échange d'une récompense. Parallèlement, les organisations criminelles gagnent de l'influence dans le système solaire, grâce à la corruption, aux meurtres, à l'extorsion, au trafic de drogue (comme le Red Eye), au blanchiment d'argent et d'autres délits. Le Woolong est la monnaie universelle. Les billets sont devenus plus rares et l'utilisation de cartes monétaires et les transactions numériques sont devenues la norme.Dans l'univers de Cowboy Bebop, la technologie a quelque peu évolué afin de s'adapter à la vie au  dans le système solaire. Avec la généralisation des voyages hyperspatiaux entre les Gates, de nombreux vaisseaux spatiaux furent créés. La plupart sont des vaisseaux monoplaces dont le cockpit peut s'éjecter et naviguer indépendamment. Le système de navigation de la plupart de ces vaisseaux est connu sous le nom de "Machine Operation Navigation of Outer Space" ou plus simplement "MONO". Certaines innovations médicales, telles que les organes artificiels et les sommeils cryogéniques, ont été maîtrisées et sont à présent utilisées fréquemment. Le divertissement à domicile appelé "Alpha Catch" fournit une interface intelligente pour capturer ou projeter des images, des jeux et des films. Les jeux à réalité virtuelle sont devenus courants et l'ancien matériel, par exemple les vidéocassettes (VHS ou beta), est relégué au statut d'antiquité. Enfin, Internet, autrefois connu sous le nom de World Wide Web (WWW), a évolué pour devenir le Solar System Web (SSW).Longévité et renomméeEn 1998, Cowboy Bebop a reçu le prix de la meilleure série télévisée d'animation à l'Animation Kōbe.En , le magazine d'origine japonaise Newtype USA a réalisé un sondage afin d'établir les "25 meilleures animes de tous les temps" ; Cowboy Bebop est arrivée deuxième dans un classement incluant Mobile Suit Gundam et EvangelionNewtype Press Release - Anime News Network.Aujourd'hui, soit dix ans après sa création, la série est toujours diffusée sur la programmation Adult Swim de Cartoon Network.HistoriqueAu Japon, la série Cowboy Bebop a failli ne pas être diffusée à la télévision à cause de sa violence. Elle fut envoyée la première fois à TV Tokyo, l'un des principaux distributeurs d'anime au Japon. Cependant, à l'époque, en 1995, il y eut une controverse sur la sexualité et la violence dans les animes à cause d'Evangelion. Dans un premier temps, seuls les épisodes 2, 3, 7 à 15 et 18 ont été diffusés, du 3 avril au , sur TV Tokyo. Certains téléspectateurs ont blâmé le choix de TV Tokyo et l'épisode XX aurait été réalisé en signe de protestation (voir la liste des épisodes). Plus tard cette même année, la série fut diffusée entièrement du 23 octobre au  sur la chaîne satellite WOWOW. La série entière fut diffusée au Japon par la chaîne d'anime, Animax, qui l'a aussi diffusée sur ses chaînes en Asie du Sud Est, Asie du Sud, Asie de l'Est, Amérique Latine et dans d'autres régions. Cowboy Bebop fut assez populaire pour permettre la réalisation d'un long métrage, Cowboy Bebop: Tengoku no Tobira (Knockin' on Heaven's Door), diffusé au Japon en 2001 et aux États Unis sous le nom de Cowboy Bebop: The Movie en 2003.En 2001, Cowboy Bebop fut le premier anime à être diffusé dans la programmation Adult Swim de Cartoon Network aux États Unis. Il eut un succès tel qu'il continua à être diffusé jusqu'à aujourd'hui. Ce succès ouvrit la voie à de nombreux anime matures, comme Inu-Yasha, Lupin III, Trigun, Blue Gender, Fullmetal alchemist, FLCL, Witch Hunter Robin, Samurai Champloo, Wolf's Rain, et même Evangelion, que les Japonais ont d'abord trouvé infâmes.En France, Cowboy Bebop fut diffusé lors de l'été 2000 sur Canal+.En Israël, Cowboy Bebop fut diffusé durant les années 2001-2002 sur la programmation de nuit de Bip.Au Royaume-Uni, Cowboy Bebop fut diffusé en 2003 et fut l'une des séries les plus appréciées sur la chaîne de dessins animés pour adultes, CNX.En Allemagne, Cowboy Bebop fut diffusé durant les années 2003-2004 sur MTV.En Espagne, Cowboy Bebop fut diffusé lors de l'été 2006 sur l'émission de nuit Cuatroesfera de Cuatro.Au Canada, Cowboy Bebop est finalement programmé pour faire ses débuts sur la jeune chaîne pour adultes Razer le .En Pologne, Cowboy Bebop fut diffusé plusieurs fois sur Hyper et TVP Kultura.Bandai a édité un jeu vidéo Cowboy Bebop du genre shoot them up au Japon sur PlayStation en 1998. Un autre jeu est sorti sur PlayStation 2 au Japon, et la version anglaise destinée à l'Amérique du Nord était prévue pour le premier trimestre 2006 ; cependant, en juin 2006, sa sortie fut annuléeCowboy Bebop for PS2 - Cowboy Bebop Playstation 2 - Cowboy Bebop PS2 Game.En 2005, sept ans après sa première diffusion au Japon, Cowboy Bebop fut finalement licencié et diffusé sur le marché européen par Beez, une filiale de Bandai Entertainment.Le 16 mai 2007, Dybex sort pour la France un coffret DVD collector limité à 5 000 exemplaires reprenant toute la série accompagnée de bonus exclusifs Voir le descriptif sur Dybex.com.En 2008, une adaptation en film live action est attendu et sera produit par Erwin Stoff (Matrix) pour les studios FOX.MusiqueUn des éléments les plus notables de Cowboy Bebop est sa musique, généralement composée par Yoko Kanno et son groupe, The Seatbelts. Il ne serait pas exagéré de dire que la musique jazz/blues définit la série aussi bien que les personnages, l'histoire ou l'animation.Yoko Kanno et The Seatbelts ont fait équipe avec Tim Jensen pour les paroles des chansons :Ask DNA chantée par Raj RamayyaGotta knock a little harder chantée par Mai YamaneCall me, call me chantée par Steve ConteCowboy Bebop fut élu par IGN en 2006 l'anime ayant la meilleure bande originale de tous les temps. IGN: Top Ten Anime Themes and Soundtracks of All-Time, IGN.GénériquesOuverture:Tank! par The Seatbelts (épisodes 1 à 25)Fermeture:The Real Folk Blues par The Seatbelts avec Mai Yamane (épisodes 1 à 12, 14 à 25)Space Lion par The Seatbelts (épisode 13)BLUE par The Seatbelts avec Mai Yamane (épisode 26)AlbumsCowboy BebopNo DiscBlueVitaminlessCowgirl EdBest of: TANK! The! Best!Box Set: CD box set - une compilation de morceaux des quatre premiers albums, et plusieurs morceaux non enregistrés précédemment ou live ainsi que des dialogues (en japonais).Remixes: Music for Freelance se déroule dans l'univers de la série et serait extrait d'une radio pirate, Radio Free Mars. Cet album comprend de nombreux remixes des morceaux de The Seatbelts extraits des quatre premiers albums, remixés par des DJs américains et britanniques populaires.Équipe techniqueLa série fut créée par "Hajime Yatate", un pseudonyme collectif pour les membres de l'équipe de Sunrise, le studio d'animation qui a aussi développé Mobile Suit Gundam, The Big O, Outlaw Star et Vision d'Escaflowne. Cowboy Bebop fut réalisé par Shinichiro Watanabe, aussi réalisateur de Macross Plus, Samurai Champloo et des deux courts métrages Une Histoire de détective et L'Histoire du Kid pour Animatrix et de l'animé représentant la génèse de O-Ren Ishii dans le Kill Bill Volume 1 de Quentin Tarantino. La musique de Cowboy Bebop fut entièrement composée par Yoko Kanno, aussi compositrice de Earth girl Arjuna, Macross Plus, Vision d'Escaflowne, Ghost in the Shell: Stand Alone Complex et Wolf's Rain.Concept original : Hajime YatateScénariste : Keiko NobumotoCharacter designer : Toshihiro KawamotoMechanical designer : Kimitoshi YamaneSet designer : Isamu ImakakeDirecteur artistique : Junichi AzumaCoordinateur coloriste : Shihoko NakayamaDirecteur de la photographie : Yoichi OhgamiDirecteur du son : Katsuyoshi KobayashiCompositrice : Yōko KannoProducteur de la musique : Toshiaki OhtaDirecteurs de la musique : Shiro Sasaki & Yukako InoueProducteurs : Masahiko Minami & Kazuhiko IkeguchiRéalisateur : Shinichirō WatanabeProduit par Sunrise et Bandai VisualDoublageLa série en version française est publiée par l'éditeur Dybex.PersonnageSeiyūVoix françaiseSpike SpiegelKōichi YamaderaYann PichonJet BlackUnshô IshizukaPhilippe RoullierFaye ValentineMegumi HayashibaraBérangère JeanEdAoi TadaPatricia LegrandViciousNorio WakamotoJacques AlbaretJuliaGara TakashimaSuzanne SindbergInfluencesLes influences de Cowboy Bebop sont nombreuses et variées.Cowboy Bebop est fortement influencé par la culture chinoise: des Dragons Rouges (dragon chinois) aux techniques d'arts martiaux et de la philosophie de Spike (Jeet Kune Do), en passant par les nombreuses Chinatown présentes sur Mars et sur d'autres planètes.Cowboy Bebop est très fortement influencé par la culture américaine: par le cinéma, y compris les films d'horreur, les films noirs et les westerns, et par la musique jazz comme celle des boîtes de nuit de Harlem dans les années 1940. Les auteurs s'y réfèrent en tant que Space Jazz - par opposition au Space Opera, bien qu'il existe de nombreuses similitudes entre les deux genres - probablement pour son coté plus léger, car il y a plus d'humour que dans le Space Opera, se moquant souvent de ce dernier.Cowboy Bebop est marqué par Bruce Lee, sa philosophie de combat et par ses films d'arts martiaux. Le style de combat de Spike, le Jeet Kune Do, est directement inspiré de Bruce Lee. Aussi, le nom de la prime dans le second épisode se nomme Abdul Hakim, inspiré du film de Bruce Lee Le Jeu de la mort dans lequel jouait Kareem Abdul-Jabbar dans le rôle d’"Hakim". À deux reprises, Spike mentionne Enter the Dragon et La Fureur du dragon, deux autres films de Lee. De plus, lorsqu'il apprend à Rocco Bonnaro à se battre dans Waltz for Venus, il récite sa philosophie composée presque exclusivement de citations de Bruce Lee. Dans l'avant dernier épisode (The Real Folk Blues Part. 1) à l'extérieur de l'hôpital ou Jet est soigné, un poster de Bruce Lee est accroché.Le personnage de Spike a été fortement influencé d'après les auteurs par l'acteur japonais Yusaku Matsuda dans la série télévisée et dans les films Tantei Monogatari. C'est de Matsuda que Spike a hérité de sa coupe de cheveux unique et de son physique.Comme le suggère le titre de la série, les westerns sont une influence majeure de Cowboy Bebop. Comme dans la plupart des westerns, les personnages principaux sont nomades et indépendants avec une morale personnelle, l'arme de choix de la plupart des scènes dramatiques est le pistolet, et les épisodes tournent souvent autour des codes d'honneur et de la notion de moralité. Ces influences sont encore plus explicites dans la ressemblance entre Spike et l'Homme sans nom, un cowboy chasseur de primes joué par Clint Eastwood dans la trilogie du dollar de Sergio Leone, une émission dans la série intitulée Big Shot qui présente les primes du jour et dont les présentateurs sont déguisés en cowboy et un des antagonistes les plus drôles de la série, Cowboy Andy, un cowboy/chasseur de primes très naïf et vantard qui contraste avec le cowboy antihéros plus sombre qu'est Spike.Selon les notes du designer des vaisseaux de la série, Kimitoshi Yamane, le vaisseau MONO de Spike, le Sword Fish II, a été inspiré des bombardiers-torpilleurs britanniques durant la Seconde Guerre mondiale, les Fairey Swordfish. Un Fairey Swordfish fait même un caméo dans le film Cowboy Bebop, et un dialogue fait référence au naufrage du Bismarck (les Fairey Swordfish furent cruciaux dans le naufrage du Bismarck). Une rumeur de fan suppose que le Sword Fish II est basé sur l'Espadon (Swordfish en anglais), un avion expérimental dans la série de Edgar P. Jacobs, Blake et Mortimer, bien que les créateurs ne l'ont pas confirmé.De nombreux épisodes de Cowboy Bebop font des clins d'œil à des films, tel que 2001, l'odyssée de l'espace, The Crow, Alien - Le huitième passager, Star Trek, Moonraker, Dirty Harry, des films de Wong Kar-wai, de John Woo et de blaxploitation.Des allusions à d'autres œuvres sont souvent faites pour laisser entendre certains thèmes plus sombres. Dans l'épisode 25, Jet fait référence au classique d'Ernest Hemingway, The Snows of Kilimanjaro. Spike cite le conte japonais Hyakuman-kai Ikita Neko ("Le Chat qui vivait un million de fois") dans l'épisode final afin d'expliquer sa vie, bien qu'il avoue détester l'histoire parce qu'il déteste les chats.De nombreuses sessions puisent leurs titres sur les classiques de la musique comme Hard Luck Woman, Bohemian Rhapsody, Sympathy for the Devil et Wild Horses (Voir aussi : Liste des épisodes de Cowboy Bebop)L'épisode 20 Pierrot le fou rend hommage au film du même nom de Jean-Luc Godard avec Jean-Paul Belmondo datant de 1965. Dans cet épisode, Spike a affaire à un tueur psychopate.Cet épisode rend également hommage au morceau On the run de l'album The Dark Side of the Moon des Pink Floyd. La musique lors des séquence racontant l'origine du tueur est une reprise dudit morceau, de même que le rire de Pierrot.Le personnage de Jet Black tire son nom du batteur du groupe britannique les Stranglers or, le premier titre de leur premier album, sorti en 1978, se nomme "Tank", tout comme le générique d'ouverture de l'anime.MangaLes deux mangas ont été édités au Japon par Kadokawa shoten, sérialisés au Japon par Asuka Fantasy DX et édités en France par Pika Édition.Cowboy BebopDate de parution : 1998 à 2000Auteur : Hajime Yatate, Yutaka NantenMangaka : Yutaka NantenSur une idée de : Shinichirō WatanabeCette série développe des histoires ponctuelles se déroulant en parallèle à l'anime, mettant à jour de nouveaux personnages du passé de nos protagonistes et les emmenant dans de nouvelles chasses à prime...Cowboy Bebop Shooting StarDate de parution : 1997 à 1999Auteur et mangaka : Cain KugaSur un concept de : Hajime YatateSur une idée originale de : Shinichirō WatanabeLa parution ayant débuté avant l'anime, on constatera que le character design est légèrement différent. De même, l'histoire ne suit pas celle de l'anime. Si elles se recoupent parfois, elles sont souvent distantes et se contredisent ponctuellement.Adaptation cinématographiqueUne adaption au cinéma avec Keanu Reeves qui prendrait le rôle de Spike Spiegel est actuellement en cours par les studios de la Fox.http://www.nipponcinema.com/news/fox_going_ahead_with_live_action_cowboy_bebop/&lt;/Ref&gt;Jeux vidéo Deux adaptations vidéoludiques ont vu le jour, toutes deux éditées par Bandai. La première (Cowboy Bebop: Tsuioku no yakyoku), à destination de la console PSone, est sortie en 2001 et seulement au Japon. Cowboy Bebop: Tsuioku no serenade est la seconde adaptation. Elle a été développée par Banpresto, et est sortie le 25 août 2005 au Japon pour PlayStation 2.RéférencesLiens externes Site officiel Site officiel japonais Animax Site de DYBEX sur les DVDs Site de BANDAI sur l'anime Site de Pika sur le 1 manga Site de Pika sur Shooting Star Fiche sur dvdanime.net   Catégorie:Seinen manga Catégorie:Manga de science-fiction Catégorie:Série télévisée de science-fiction *ar:كاوبوي بيباب ca:Cowboy Bebop cs:Cowboy Bebop de:Cowboy Bebop en:Cowboy Bebop eo:Cowboy Bebop es:Cowboy Bebop fa:کابوی بیباپ fi:Cowboy Bebop he:קאובוי ביבופ hr:Cowboy Bebop hu:Cowboy Bebop it:Cowboy Bebop ja:カウボーイビバップ ko:카우보이 비밥 nl:Cowboy Bebop no:Cowboy Bebop pl:Cowboy Bebop pt:Cowboy Bebop ro:Cowboy Bebop ru:Cowboy Bebop simple:Cowboy Bebop sv:Cowboy Bebop tr:Cowboy Bebop uk:Cowboy Bebop zh:星際牛仔