Leszco Ier ou Lech Ier le Blanc|- |'Règne' || De 1194 à 1198, de 1202 à 1210 et de 1211 à 1227 |- |'Dynastie' || Piast |- |'Parents' || Casimir II le Juste Hélène de Kiev |- |''' Épouse '''|| * Grzymisława de Łuck (1207) |- |'Enfants' || * Salomé  * Boleslas |- |'Date de naissance' || 1186/1187 |- |'Lieu de naissance' || ? |- |'Date de décès' ||  |- |'Lieu de décès' || Marcinkowo Górne, près de Gąsawa |- |'Lieu d’inhumation' || Cathédrale du Wawel, Cracovie, Pologne |- | Lech le Blanc (en polonais Leszek Biały), de la dynastie des Piasts, est né en 1186/1187 et décédé le . Il est le fils de Casimir II le Juste et d’Hélène de Kiev.Il a été duc de Cracovie (1194-1198, 1202-1210, et à partir de 1211), duc de Sandomierz (1194-1227), duc de Mazovie (1194-1200) et duc de Cujavie (1199-1200).Un début de règne chahutéA la mort de son père le 5 mai 1194, le très jeune Lech le Blanc hérite du trône de Cracovie ainsi que du duché de Mazovie et de Cujavie. Son oncle Mieszko III le Vieux de Grande-Pologne, ambitionnant de reconquérir le trône de Cracovie, envahit la Cujavie qu’il offre à son fils Boleslas. Le , en Cujavie, une confrontation militaire sanglante opposant Mieszko III le Vieux aux partisans de Lech le Blanc (bataille de la Mozgawa) ne permet pas à Mieszko de prendre l’avantage. Son fils Boleslas périt dans la bataille.La régence de Mieszko III le VieuxEn 1198, suite à un accord, Mieszko III devient princeps de fait. Il assure la régence au nom de Lech le Blanc qui a l’appui de la noblesse. En échange, il restitue la Cujavie et reconnaît Lech le Blanc comme héritier du trône de Grande Pologne. Le , à la mort de Mieszko III le vieux, Lech le Blanc, en âge de régner, lui succède. Ladislas III aux Jambes Grêles s’empare brièvement du trône avant d’être chassé de Cracovie. Conrad, le frère de Lech, devient duc de Mazovie et de Cujavie.Accord avec la Hongrie sur HalychEn 1205, Roman le Grand, le prince de la Rus' de Halych-Volodymyr, lance une offensive contre la Pologne. Il est arrêté par les armées de Conrad de Mazovie et de Lech le Blanc. Le prince Roman est tué en passant la Vistule le  (bataille de Zawichost). Lech le Blanc intervient dans la guerre de succession au trône de Halych-Volodymyr qu’il convoite. En 1215, il signe un accord avec la Hongrie en vertu duquel la principauté devait être indépendante avec comme souverain le fils du roi de Hongrie (Coloman) qui devra épouser la fille de Lech le Blanc (Salomé). Ce mariage se fera en 1219.Rapprochement avec la papautéEn 1206, Iwo Odrowąż devient le chancelier de Lech le Blanc alors que l’archevêque de Gniezno Henryk Kietlicz jette l’anathème sur Ladislas III aux Jambes Grêles qui conteste la légitimité de Lech.En 1207, Lech le Blanc applique les réformes du pape Innocent III, soutenues par l’archevêque de Gniezno et par son chancelier. Il renonce également au droit d’investiture épiscopale ce qui permet à Wincenty Kadłubek d’être élu évêque de Cracovie par le Chapitre le . En échange, une bulle du pape Innocent III confirme la légitimité de Lech le Blanc et place la Pologne sous la protection du Saint-Siège. La Pologne rejoint les États vassaux de l’Église faisant contrepoids au Saint Empire.Privilèges accordés à l’ÉgliseLe , à l’occasion d’un synode tenu à Borzykowa en même temps qu’une assemblée des ducs polonais, l’archevêque de Gniezno Henryk Kietlicz arrive à faire confirmer les nombreux privilèges obtenus par l’Église à Łęczyca en 1180. Il obtient le privilège d’immunité pour l’Église (elle pourra avoir ses propres tribunaux). Tous ces privilèges sont reconnus par Lech le Blanc, Conrad Ier de Mazovie et Ladislas Odonic. Profitant de l’absence de Lech le Blanc, Mieszko IV Jambes Mêlées envahit Cracovie et s’empare du trône. À son décès le 16 mai 1211, Lech le Blanc retrouve le pouvoir. À Wolbórz en 1215, Lech le Blanc accorde de nouveaux privilèges à l’Église, permettant à celle-ci d’être un véritable État dans l’État.Indépendance par rapport au Saint EmpireEn 1215, Frédéric II devient le nouveau roi d’Allemagne et accorde des privilèges aux ducs polonais qui rendent ceux-ci plus indépendants du Saint Empire.Accord de paix et christianisation de la PrusseEn 1217 (ou 1218), un accord est conclu entre Lech le Blanc, Henri Ier le Barbu et Ladislas III aux Jambes Grêles. Lech le Blanc et Ladislas III aux Jambes Grêles décident que la Petite Pologne et la Grande-Pologne reviendront à celui des deux qui vivra le plus longtemps. Les trois ducs décident également d’entreprendre la christianisation de la Prusse. En 1222, les Polonais lancent une première croisade contre les Prussiens qui se soldera par un échec. En 1223, ils entreprennent sans beaucoup plus de succès une nouvelle grande croisade contre les Prussiens sous les auspices de l’évêque missionnaire Christian.En 1225, des opposants à Lech incitent Henri Ier le Barbu à s’emparer du trône de Cracovie. Malgré l’accord de paix, celui-ci assiégera le ville pendant quelques jours avant de renoncer.L’assassinat de Lech le BlancEn 1216 (ou 1217), Lech le Blanc confie le duché de Gdańsk à Świętopełk II de Poméranie qui lui rend un hommage de vassalité, tout en ayant pour objectif de se libérer de la suzeraineté polonaise.Świętopełk II se trouve un allié en la personne de Ladislas Odonic écarté du pouvoir en Grande Pologne par Ladislas III aux Jambes Grêles. Świętopełk II lui promet le trône de Cracovie et la Silésie s’il l’aide à éliminer Lech le Blanc et Henri Ier le Barbu.Le , à l’occasion d’une assemblée des ducs Piasts à Gąsawa, Lech le Blanc est tué dans un guet-apens monté par Świętopełk II de Poméranie et Ladislas Odonic. Henri Ier le Barbu est gravement blessé. Lech le Blanc a été le dernier duc de Cracovie ayant eu autorité sur tous les duchés polonais. Son assassinat est suivi d’une foire d’empoigne entre les prétendants au trône dont sortira vainqueur Ladislas III aux Jambes Grêles.Voir aussiHistoire de la PolognePiast  Catégorie:Piast Lech 01 le Blanc Lech 02 Lech 01 le Blanc Catégorie:Souverain assassiné Lech 01 le Blancca:Leszek I el Blanc de:Leszek I. en:Leszek I the White es:Leszek I el Blanco hu:I. Leszek lengyel fejedelem it:Leszek I di Polonia ja:レシェック1世 ka:ლეშეკ I (პოლონეთი) lv:Lešeks I Baltais mk:Лешек Белиот nl:Leszek I van Polen pl:Leszek Biały ru:Лешек Белый uk:Лешко I Білий zh:莱谢克一世