 Daman et Diu sont deux anciens comptoirs portugais regroupés de façon à former un territoire de l'Union indienne. Tous deux sont enclavés dans le Goujerat, Daman ville située sur la terre ferme, tandis que Diu est une île à l'embouchure d'un fleuve. Ces deux enclaves faisaient partie du territoire de Goa de 1962 à 1987, date à laquelle Goa a accédé au statut d'État. Depuis elles forment un territoire à elles deux.HistoireL'île de Diu est célèbre, depuis la Bataille de Diu en 1509 entre le Portugal et une flotte composée de navires ottomans, égyptiens, vénitiens, alliés de circonstance du Sultan du Gujarat, Mahmoud Begada.En 1514, Afonso de Albuquerque, gouverneur de l’Inde portugaise à Goa demanda au sultan du Gujarat le droit de construire un fort portugais sur l’île de Diu. Le sultan ne donna pas son accord mais offrit aux Portugais des cadeaux prestigieux, dont un rhinocéros, dont l'arrivée en Europe l'année suivante, marqua largement les esprits.En 1535, Bahadur Shah, Sultan du Gujarat, conclut une alliance défensive avec les Portugais contre l'empereur moghol Humayun, et accorda aux Portugais le droit de construire une forteresse et d'établir un garnison su l'île. Cette alliance s'estompa rapidement, laissant place à plusieurs tentatives pour chasser les portugais de l'île entre 1537 et 1546, qui toutes échouèrent. La forteresse reconstruite par Dom Joao de Castro après le siège de 1545, est toujours existante. L'île fut occupée pour la première fois par l'armée de l'Union Indienne le 19 décembre 1961.GéographieÉconomieDémographieCulture Image:Eglise St Paul.jpg|Église Saint Paul à Diu Image:Eglise St Thomas.jpg|Église Saint Thomas à Diu Image:Eglise de Fudam.jpg|Église Notre-Dame des Remèdes à Fudam Image:Gangeshwar Temple.jpg|Temple de Gangeshwar à Fudam JumelagesTourismeDiversLiens externesSite officiel du territoire- Catégorie:Daman et Diu Catégorie:États et territoires de l'Inde Catégorie:Province ou région enclavéebn:দমন ও দিউ bpy:দমন বারো দিউ ca:Daman i Diu cs:Daman a Díu da:Daman og Diu de:Daman und Diu dv:ދަމަން އާއި ދީވު en:Daman and Diu eo:Damano kaj Diuo es:Damán y Diu et:Daman ja Diu fi:Daman ja Diu gu:દમણ અને દીવ he:דאמאן ודיו hi:दमन और दीव id:Daman dan Diu it:Daman e Diu ja:ダマン・ディーウ連邦直轄地域 ka:დამანი და დიუ kn:ದಮನ್ ಮತ್ತು ದಿಯು mk:Даман и Диу ml:ദമന്‍, ദിയു ms:Daman dan Diu nl:Daman en Diu nn:Daman og Diu no:Daman og Diu pl:Daman i Diu pt:Damão e Diu ru:Даман и Диу sh:Daman i Diu simple:Daman and Diu sk:Daman a Diú sr:Даман и Диу sv:Daman and Diu ta:தமன் தியூ te:దమన్ దియు uk:Даман і Діу zh:达曼-第乌 zh-min-nan:Daman kap Diu