.]] Le terme générique Spetsnaz désigne de multiples groupes d'interventions spéciaux de la police, des ministères de la Justice et des Affaires intérieures russes ainsi que de l'armée russe. Spetsnaz est la contraction de SPETSalnaïé NAZnatchénié ((forces) à désignation/but spécial).Le seul mot d'ordre de ces forces spéciales est l'efficacité absolue dans leurs missions par tous les moyens disponibles. L'assassinat du président afghan Hafizullah Amin en 1979, leur rôle dans la guerre d'Afghanistan, la libération des diplomates soviétiques enlevés à Beyrouth en 1985, la libération spectaculaire du journaliste français Vincent Cochetel en 1998 et le règlement des prises d'otages au théâtre de Moscou et en Ossétie du Nord comptent parmi les prestigieux mais sanglants faits d'armes de ce corps d'élite. Historiquement, ils descendent des troupes motorisées du NKVD, qui remplissent les mêmes missions contre les nazis lors de la Seconde Guerre mondiale.Les différents groupesAlpha et Vimpel du FSBÀ l'origine désignés Grom et Zenit, les groupes Alpha et Vimpel (étendard) sont chargés de missions antiterroristes.Créé en 1974, Alpha participa à de multiples opérations, par exemple: en 1999 au Daghestan, de 1999 en 2001 en Tchétchénie, en 2001 à Mineralnyé Vody, en 2002 à Moscou lors de la prise d'otage au théâtre Nord-Ost et en 2004 à Beslan.Le groupe Vimpel quant à lui, fut créé en 1981 et ses membres accomplirent diverses missions armées et jouèrent le rôle de conseillers militaires auprès de la guérilla locale, en Mozambique, à Cuba, au Viêt Nam, en Angola, au Nicaragua et au Liban.Alpha et Vimpel participèrent avec le spetsnaz GRU à l'assassinat du président afghan Amin en 1979 ainsi qu'à de nombreuses opérations durant la guerre d'Afghanistan et en Tchétchénie, où ses membres éliminèrent plusieurs responsables terroristes: Raduev, Baraev, Abou-Oumar, Abou-Habs, Basaev et Mas'hadov .Les forces spéciales du [[MVD|Ministère des affaires intérieures]]Destinées aux missions antiterroristes sur territoire russe. Composées de plusieurs détachements basés dans plusieurs villes, parmi eux on peut citer : Vityaz, qui prit part aux opérations en Tchétchénie, Rous' '' (Moscou) et ''Skif (Rostov sur le Don).Citons également le SOBR (СОБР, Специальный Отряд Быстрого Реагирования) détachement spécial de réaction rapide, créé en 1992 et destiné également à la libération d'otages et à la lutte antiterroriste.Spetsnaz GRUCréées dans les années 1950, il s'agit des forces spéciales militaires, GRU étant l'abréviation de Glavnoe Razvedyvatel'noe Upravlenie (haut commandement du renseignement). À l'époque, leur rôle était la lutte contre les systèmes mobiles de lancement d'armes nucléaires de type MGM-31 Pershing. Plus tard leur mission s'est étendue à des actes de sabotage, d'élimination de chefs ennemis, prise d'objectifs stratégiques, reconnaissance, etc. en temps de guerre.Ils participèrent aux opérations militaires en Afghanistan et en Tchétchénie.Le Spetsnaz GRU comprend des éléments des forces terrestres, des nageurs de combat ainsi que des VDV.Des nageurs de combat sont également présents parmi d'autres groupes d'intervention.=== OMON ===Les OMON sont des détachements spéciaux de la police destinés aux missions anti-émeutes et à la lutte anti-criminalité.Les forces spéciales du Ministère de la JusticeDestinées à la lutte contre le banditisme, elles comprennent plusieurs détachements, dont: Chturm, Sever, Pheniks et Jaguar.Rôle et formationLeur rôle, tout particulièrement en Tchétchénie, demeure controversé car ces soldats sont vus par certains comme de véritables escadrons de la mort, à qui les méthodes de résistance à la torture sont enseignées au même titre que la topographie ou le camouflage. Elles n'en demeurent pas moins des unités craintes et respectées pour leurs savoir-faire spécifiques.Recrutement et entraînementLa sélection des Spetsnaz est extrêmement rude et difficile. Un grand accent est porté sur l'aguerrissement et la rusticité des troupes, à savoir leur capacité d'adaptation en milieu hostile. Néanmoins, les matières enseignées au Spetsnaz sont globalement communes avec celles de leurs homologues d'Europe de l'Ouest, à savoir :Manipulation d'armes, y compris l'utilisation d'armes étrangères et l'adresse au tir ;Santé physique avec une emphase sur la résistance et la force ;Cheminement, patrouilles, camouflage, et techniques de surveillance, y compris la survie dans une grande variété d'environnements hostiles ;Combat au corps à corps, à mains nues et avec des couteaux ou des pelles de tranchée (en arme de poing ou au lancé). Voir Sambo et Systema ;Sabotage et démolition d'objectifs stratégiques vitaux pour l'ennemi ;Techniques d'interrogatoire : cette formation est fortement décriée car elle comporte également l'apprentissage de techniques de torture ;Formation aux langues étrangères : donnée à l'Université de Moscou, elle a pour but d'apprendre aux Spetsnaz les bases de certaines langues étrangères comme l'anglais, le français, mais également certaines langues d'Asie Mineure et du Moyen-Orient.Armements et équipementsL'armement des Spetsnaz est toujours fondé sur le système Kalaschnikov : fusils d'assaut AK-47 et ses variantes à crosse pliable AKS-47, et compacte AKS-74U sont les plus répandus mais on trouve également les fusils d'assauts SR-3, 9A-91 ou le fusil d'assaut silencieux AS 'Val' chambrant les cartouches SP-5, SP-6 et PAB-9 de calibre 9x39mm. Est également disponible le AN-94 Abakan destiné à l'origine à remplacer un jour les AK-74.Du coté des fusils de précision: les célèbres SVD et SVDS ainsi que les fusils dits antimatériels OSV-96 et KSVK, tous deux tirant la cartouche de 12,7x108mm et les trois modèles silencieux destinés au combat urbain et en milieux clos: VSK-94, VSS 'Vintorez' et 'Vyhlop'. Les deux premiers de calibre 9x39mm et le dernier de 12,7mm.On trouve également les mitrailleuses légères RPK et Pecheneg, le lance-grenades monocoup pour fusil d'assaut est le BG-15 tandis que les modèles automatiques restent les très connus RG-6, AGS-17 et AGS-30.pistolets-mitrailleurs Vikhr, SR-2, Bizon, PP-90, PP-93, pistolets semi-automatiques GSh-18 et SR-1.Les Spetsnaz des unités maritimes possèdent deux armes : le fusil d'assaut aquatique APS et le pistolet aquatique SPP-1. Le premier tire des fléchettes en acier de 5,66 millimètres de calibre et longues de 120 mm. Cette arme peut tirer au coup par coup ou par rafales. Le chargeur contient 26 fléchettes. Le SSP-1 est un pistolet tirant également des fléchettes.Voir aussiArticles connexesSamozSamboSystema== Liens externes == article sur le spetsnaz le.cos.free.fr Site sur les Spetsnaz Site sur les forces spéciales russes Site sur les forces spéciales russes et étrangères Catégorie:Forces spéciales Catégorie:Forces armées russes Catégorie:Histoire militaire russeast:Spetsnaz ca:Spetsnaz cs:Specnaz da:Russiske specialstyrker (Spetsnaz) de:Speznas en:Spetsnaz eo:Specnazo es:Spetsnaz fi:Spetsnaz he:ספצנאז id:Spetsnaz it:Specnaz ja:スペツナズ lt:Specnaz nl:Spetsnaz no:Spetsnaz pl:Specnaz pt:Spetsnaz sk:Specnaz sl:Specnaz sv:Spetsnaz th:สเปซนาซ tr:Spetsnaz zh:俄罗斯特种部队