Ismail Kadare (souvent orthographié Kadaré en français) est un écrivain albanais, né le 28 janvier 1936 à Gjirokastër, dans le sud de l'Albanie.Il a étudié les lettres à l'Université de Tirana, puis à l'Institut Gorki de Moscou. En 1960, la rupture avec l'Union soviétique l'obligea à revenir en Albanie, où il entama une carrière de journaliste. Il a commencé à écrire très jeune, dès le milieu des années 1950, mais n'a d'abord publié que quelques poésies.En 1963, la publication de son premier roman, Le Général de l'armée morte, lui apporta la renommée, d'abord en Albanie, puis à l'étranger, grâce à la traduction de Jusuf Vrioni.Il a obtenu l’asile politique en France en octobre 1990.Son œuvre considérable, reconnue par les spécialistes comme une pièce maîtresse de la littérature contemporaine en général et européenne en particulier, concentre romans, nouvelles, poésie et théâtre. Ses thèmes essentiels sont l'histoire des Balkans, l'histoire contemporaine de l'Albanie, l'absurdité du totalitarisme, les anciennes légendes. Avec le souci d'un observateur scientifique et d'un ethnographe, il revisite sur le plan littéraire les grandes étapes historiques, le folklore et les mythes de son pays natal dans une prose dramatico-bouffonne, d'une ironie mordante. Son talent de conteur volubile se double d'un rôle de moraliste corrosif et percutant.En 2005, il est lauréat du prestigieux Man Booker International.Il est considéré comme le plus grand écrivain albanais vivant et l'un des plus grands auteurs contemporains. Il a d'ailleurs été maintes fois pressenti comme probable Prix Nobel de littératurehttp://www.evene.fr/celebre/biographie/ismail-kadare-2358.php#</ref>.PublicationsLes œuvres complètes (à l'exception des essais) d'Ismail Kadaré ont été publiées par les éditions Fayard, simultanément en français et en albanais, entre 1993 et 2004.Les dates de publication données ici sont celles de la première publication en albanais, sauf mention contraire. Kadaré a souvent remanié ses écrits, et les nouvelles éditions peuvent comporter des différences importantes avec le texte d'origine.Le général de l’armée morte (1963), adapté au cinéma en 1983 avec Marcello MastroianniLa peau de tambour (1967, sous le titre albanais La noce)Chronique de la ville de pierre (1970)Les tambours de la pluie (1970, sous le titre albanais La citadelle)L'hiver de la grande solitude (1973, aussi publié comme Le Grand Hiver), évoque la rupture des relations avec l'Union Soviétique en 1960Novembre d'une capitale (1975)Le palais des rêves (1981)Le crépuscule des dieux de la steppe (1978)La commission des fêtes (1978)Le pont aux trois arches (1978)La niche de la honte (1978)Avril brisé (1980)Qui a ramené Doruntine ? (1980)Clair de lune (1985)L'année noire (1985)Le cortège de la noce s'est figé dans la glace (1985), qui a pour cadre la répression des manifestations de 1981 au KosovoEschyle ou le grand perdant (1985, essai)Concert en fin de saison (1988, aussi publié comme Le concert), rédigé en 1978-1981 mais censuré pendant sept ans, évoque les relations sino-albanaises dans les années 70Le dossier H. (1989)Le Monstre (1990), une version courte a d'abord paru en 1965, aussitôt censuréeLe firman aveugle (1991), rédigé en 1984Invitation à l'atelier de l'écrivain (1991, essai)La pyramide (1992)''La grande muraille (1993)L'Ombre (1994), rédigé en 1984-86, a paru en français avant d'être enfin publié en albanaisL'aigle (1995)Spiritus (1996)Le Printemps Albanais (1997)Trois temps (1997)L'albanie, Visage Des Balkans (1998)Trois chants funèbres pour le Kosovo (1998)La ville sans enseignes (1998), œuvre de jeunesse rédigée à Moscou en 1959Mauvaise saison sur l'Olympe (1998, théâtre)L'envol du migrateur (1999), rédigé en 1986Froides fleurs d'avril (2000)Il a fallu ce deuil pour se retrouver (2000), Journal de la guerre du KosovoLe chevalier au faucon (2001)Histoire de l'Union des Écrivains albanais telle que reflétée dans le miroir d'une femme (2001)La fille d'Agamemnon (2003), rédigé en 1985Le successeur (2003)Vie, jeu et mort de Lul Mazrek (2003)Dante l'incontournable (2006)Hamlet, le prince impossible (2007)L'Accident (2008)Kadaré a également publié des poésies et une vingtaine de nouvelles.Ouvrages sur KadareCette bibliographie regroupe des ouvrages d'ordre critique traitant de la littérature d'Ismaïl Kadaré.Michel Métais, Ismaïl Kadaré et la nouvelle poésie albanaise, Édition Pierre Jean Oswald, 1973.Éric Faye :Ismaïl Kadaré, Prométhée porte-feu, José Corti, 1991.Entretiens avec Ismaïl Kadaré, Paris, José Corti, 1991.Alain Bosquet, Dialogue avec Alain Bosquet, Fayard, 1995.Alexandre Zotos, De Scanderbeg à Ismaïl Kadaré, Publication de l'Université de Saint-Étienne, 1997.Les belles étrangères, 13 écrivains d'Albanie, Ministère de la culture et de la communication, CNL, 1998.Gilles de Rapper et Ismaïl Kadaré, L'Albanie entre la légende et l'histoire, Actes Sud, 2004.Maks Velo, La disparition des "Pachas rouges" d'Ismaïl Kadaré, enquête sur un crime littéraire, Fayard, 2004.Mariam M'raihi, [http://www.editions-harmattan.fr/index.asp?navig=catalogue&obj=livre&no=18506 Ismaïl Kadaré ou l'inspiration prométhéenne], Paris, L'Harmattan, 2004, Shaban Sinani et Stéphane Courtois, Le Dossier Kadaré, suivi de La Vérité des souterrains, Odile Jacob, 2006.Référence  Catégorie:Naissance en 1936 Catégorie:Écrivain albanaisbe-x-old:Ісмаіль Кадарэ bg:Исмаил Кадаре bs:Ismail Kadare ca:Ismail Kadare cs:Ismail Kadare da:Ismail Kadaré de:Ismail Kadare el:Ισμαήλ Κανταρέ en:Ismail Kadare es:Ismail Kadare fa:اسماعیل کاداره fi:Ismail Kadare gl:Ismail Kadaré hu:Ismail Kadare it:Ismail Kadare ja:イスマイル・カダレ nl:Ismail Kadare no:Ismail Kadaré pl:Ismail Kadare pt:Ismail Kadaré ro:Ismail Kadare ru:Кадаре, Исмаил sq:Ismail Kadare sv:Ismail Kadare tr:İsmail Kadare ur:اسمٰعیل کدارے vo:Ismail Kadare