.]] ]] Axayacatl est un empereur aztèque qui succède à Moctezuma Ier en 1469 et qui règne jusqu'en 1479. Il est le fils d'Itzcoatl et le cousin de Moctezuma Ier. C'est, comme son prédécesseur, un conquérant qui s'empare des territoires peuplés par les Mixtèques et les Zapotèques au sud-est du Mexique actuel et au Guatémala. En 1473 il soumet la cité voisine de Tlatelolco puis les peuples de la vallée de Toluca, Mazahuas, Matlazincas et les Otomis. Cependant en 1478, les Aztèques subissent un gros revers en envahissant le Michoacan pour lutter contre les Tarasques. Une armée de 24.000 hommes est entièrement défaite ce qui porte un coup d'arrêt provisoire à l'expansionnisme aztèque. A préciser que ce peuple adversaire de la nation mexica avec leur puissante capitale Tzintzuntzan résista toujours à l'envahisseur aztèque. À sa mort vers 1481, peu après celle de Tlacaelel, en 1479/1480, son frère aîné Tizoc lui succède. |après=Tizoc|nom=Souverain aztèque|période=1469–1481  Catégorie:Aztèques Axayacatl Catégorie:Mésoamérique Catégorie:Histoire du Mexique Catégorie:Personnalité amérindiennecs:Axayacatl de:Axayacatl en:Axayacatl es:Axayácatl it:Axayacatl ja:アシャヤカトル lb:Axayacatl nah:Āxāyacatl nl:Axayacatl no:Āxāyacatl pl:Axayacatl pt:Axayacatl sv:Axayacatl