Comme il vous plaira (As You Like it) est une pièce de théâtre de William Shakespeare ; c'est une petite comédie écrite vers 1599, peu avant Hamlet (1600-1601).C'est dans le deuxième acte de cette pièce que se trouve le célèbre monologue de Jaques, commençant par "All the world's a stage".PrésentationCette comédie est vraiment l'œuvre de Shakespeare et le produit pur de sa pensée : on y trouve la sensualité des Gentilhommes de Vérone, les trahisons entre frères, flambeaux de Hamlet ou de La Tempête, la gaieté des Joyeuses commères de Windsor et la fin enchanteresse de La Nuit des rois.Les deux premiers actes sont les plus intéressants, il s'agit surtout après de marivaudage. Les rivalités fraternelles sont encore une fois le sel et l'aliment de l'intrigue. Ainsi Olivier nourrit une haine farouche contre Orlando. Le roi Frédérick renversa son propre frère, le Duc, banni et retiré avec quelques compagnons dans la forêt. Le désespoir est présent. Le choix d'Orlando de combattre le chevalier Charles à la joute, malgré son inexpérience et les nombreuses victoires de l'adversaire, ne manque pas de rappeler la décision d'Hamlet d'accepter le duel truqué avec Laërte, risquant ainsi ses espoirs de vengeance. L'irréversibilité et la providence se retrouvent ainsi, pourtant il y a d'un côté une comédie frivole et légère et de l'autre le tourment, le doute véritable.Adaptations au cinéma et à la télévision1908 : As You Like It réalisé par Kenean Buel.1915 : Love in a Wood réalisé par Maurice Elvey.1936 : As You Like It réalisé par Paul Czinner, avec Laurence Olivier.1963 : As You Like It téléfilm réalisé par Michael Elliott, avec Vanessa Redgrave.1972 : Comme il vous plaira (1972) téléfilm réalisé par Agnés Delarive avec Paul Barge.1978 : As You Like It téléfilm réalisé par Basil Coleman, avec Helen Mirren.1992 : As You Like It réalisé par Christine Edzard.2006 : As You Like It réalisé par Kenneth Branagh, avec Kevin Kline.Catégorie:Comédie de William Shakespeare Catégorie:Pièce de théâtre du XVIe siècleaf:As You Like It ar:كما تحبها cs:Jak se vám líbí cy:Bid Wrth Eich Bodd de:Wie es euch gefällt en:As You Like It eo:Kiel plaĉas al vi es:Como gustéis fi:Miten haluatte he:כטוב בעיניכם id:As You Like It it:Come vi piace ja:お気に召すまま la:Ut Voles nl:As You Like It no:Som dere vil ha det pl:Jak wam się podoba pt:As You Like It ro:Cum vă place sk:Ako sa vám páči sv:Som ni behagar tr:Size Nasıl Geliyorsa (oyun) zh:皆大歡喜 (話劇)