 thumb|250px|Emplacement de Stamford au ConnecticutStamford est une ville située dans le comté de Fairfield, dans l'État du Connecticut (États-Unis). Georges Clemenceau, le futur Président du Conseil, y fut professeur de français et d'équitation dans un lycée pour filles.GéographieSelon le Bureau du Recensement des États-Unis, la superficie de la ville est de 134,9 km², dont 97,8 km² de terres et 37,1 km² de plans d'eau (soit 27,52%).DémographieD'après le recensement de 2004, il y avait 120 045 habitants, 45 399 ménages, et 28 964 familles dans la ville. La densité de population était de 1.197,5 hab/km². Il y avait 47 317 maisons avec une densité de 484,0 maisons/km². La décomposition ethnique de la population était : 69,79% blancs (65,4% des blancs sont d'origine italienne); 15,39% noirs ; 0,21% amérindiens ; 5,00% asiatiques ; 0,04% natifs des îles du Pacifique ; 6,50% des autres races ; 3,07% de deux ou plus races. 16,77% de la population était hispanique ou Latino de n'importe quelle race. Le revenu médian par ménage de la ville était 60 556 dollars US, et le revenu médian par famille était $69 337. Les hommes avaient un revenu médian de $48 386 contre $36 958 pour les femmes. Le revenu par habitant de la ville était $34 987. 7,9% des habitants et 5,4% des familles vivaient sous le seuil de pauvreté. 8,7% des personnes de moins de 18 ans et 9,7% des personnes de plus de 65 ans vivaient sous le seuil de pauvreté.Disparité économiqueBien que la proximité de Stamford à New York City et un bas taux de criminalité en font une communauté attractive pour y résider, la ville souffre d'un certain nombre de difficultés économiques. Des prix immobiliers élevés, des locations chères, et de nombreux projets immobiliers pour les bas revenus font que de nombreux habitants de Stamford sont soit très riches, soit très pauvres. Le passage du MTA (direct de Stamford à Grand Central Terminal) relie les 2 villes en 45mn, beaucoup d'habitants de Stamford vont travailler à New York chaque jour.Entouré par des villes riches comme Greenwich, New Canaan, Darien et Westport, Stamford est généralement considéré comme un paradis pour "nouveaux riches", comme attesté par les demeures modernes et spacieuses construites dans et autour de la ville.NotablesSébastien Nouveau, jeune homme d'affaires français, a fait fortune dans le Long Island. Son appartement situé sur Atlantic Street est le lieu inconditionnel des amoureux de ce cocktail.AutresLe siège de la World Wrestling Entertainment siège dans cette ville.Notes et références Catégorie:Comté de Fairfield (Connecticut) Catégorie:Ville du Connecticutbg:Стамфорд de:Stamford (Connecticut) en:Stamford, Connecticut eo:Stamford (Konektikuto) es:Stamford (Connecticut) fi:Stamford (Connecticut) ht:Stamford, Connecticut it:Stamford (Connecticut) ja:スタンフォード (コネチカット州) mr:स्टॅमफर्ड, कनेटिकट nl:Stamford (Connecticut) no:Stamford pl:Stamford (Connecticut) pt:Stamford simple:Stamford, Connecticut sk:Stamford (Connecticut) sv:Stamford tl:Stamford, Connecticut uk:Стемфорд vo:Stamford (Connecticut) zh:斯坦福 (康涅狄格州)