 La biostratigraphie est une approche stratigraphique basée sur le principe d'irréversibilité du mécanisme d'évolution des espèces au cours des temps géologiques. Par des études paléontologiques, elle se donne pour objectif l'établissement d'une chronologie relative. La biostratigraphie intervient par ailleurs comme support de corrélation pour la plupart des autres disciplines des sciences de la Terre.La biostratigraphie utilise des fossiles stratigraphiques pour établir des biozones, une unité fondamentale définie à partir de l'extension d'un ou de plusieurs taxons (a priori, des espèces). Les biozones représentent des intervalles corrélables dans des faciès lithologiques éventuellement hétérogènes. On parlera de « zones à ... » et on établira des corrélations de zones fossilifères. Ces zones de terrains sont rapportées à des chronozones théoriques, c'est-à-dire que l'ensemble des couches d'une « zone à A » est considéré s'être déposé entre l'apparition d'une espèce indice A et sa disparition, même si certaines couches intermédiaires peuvent ne pas contenir d'individus de l'espèce A, en raison de variations paléoenvironnementales, d'un biais d'échantillonnage sur le terrain (manque de chance...) ou autres raisons.Catégorie:Stratigraphie Catégorie:Paléontologiede:Biostratigraphie en:Biostratigraphy es:Bioestratigrafía et:Biostratigraafia id:Biostratigrafi it:Biostratigrafia nl:Biostratigrafie no:Biostratigrafi pl:Biostratygrafia pt:Bioestratigrafia sv:Biostratigrafi