  | subdivisions= Le pas de Calais (Strait of Dover ou Dover Strait pour les anglophones) est le détroit qui marque la limite entre la Manche et la mer du Nord, et sépare la Grande-Bretagne (ville de Douvres) de la France (ville de Calais).Il a donné son nom au département du Pas-de-Calais (qui prend une majuscule à Pas et comporte deux traits d'union).Caractéristiques géographiquesDans sa plus petite largeur, entre la ville de Douvres en Angleterre et le cap Gris-Nez en France, ce détroit mesure 33,3 km, mais le chenal navigable ne dépasse pas 28 km.De relativement faible profondeur (20 à 30 m), ce détroit abrite aussi un réseau de dunes sous-marines (ou dunes hydrauliques) qui se déplacent (de 40 à 70 m par an) et se modifient sous l'effet des courants et des marées.Perpendiculairement au courant, les ridens rocheux sont également un habitat écologique rare qui abrite de nombreuses espèces inféodées à ce milieu.Caractéristiques biogéographiquesDepuis la dernière glaciation, la mer a remonté de plus de 100 m de hauteur dans cette région.Il y a 10 000 ans, l'actuelle Grande-Bretagne était reliée au continent, et ce détroit n'était qu'une vallée, traversée, par les animaux, y compris des mammouths dont on trouve encore des dents, remontées par les chaluts.Le détroit abrite encore une population relictuelle de phoques, mais voit de moins en moins passer de baleines ou autres cétacés (peut-être gênés par une pollution sonore sous-marine croissante, et la pêche au chalut).Ce couloir biogéographique reste néanmoins une voie de migration aviaire majeure ; d'importance paneuropéenne pour la zone paléarctique nord-occidentale. Ces migrations peuvent être gênées par certaines installations littorales et portuaires et en particulier par la pollution lumineuse. C'est aussi une zone volontiers empruntées par certains oiseaux pour circuler entre France et Angleterre.Une désignation de sites du réseau Natura 2000 en mer est obligatoire et prévue avant mi-2008Natura 2000 en mer [Diren Nord - Pas-de-Calais&#93;<!-- Titre généré automatiquement -->HistoireC'est l'endroit que Jules César choisi pour baser ses navires et armées afin de conquérir la Grande-Bretagne. Ce fut un échec.De tout temps, le détroit fut un enjeu militaire du Moyen Âge aux deux guerres mondiales, d'où de nombreuses séquelles de guerre sur le littoral : blockhaus, sites criblés de trous d'obus (cap Blanc-Nez, cap Gris-Nez…). des épaves sous-marines également, des munitions immergées...Sécurité maritimeLa circulation maritime dans le pas de Calais est une des plus importantes du monde avec plus de 250 bateaux par jour. À ce trafic intense se superpose celui des ferrys assurant la traversée entre la France et l'Angleterre.Les accidents n'y sont pas rares, comme l'a montré, en décembre 2002, celui du Tricolor, transporteur d'automobiles norvégien qui est entré en collision avec deux navires avant de s'échouer à faible profondeur. Pour éliminer ce dangereux obstacle à la navigation, il fallut le découper sur place.Le détroit est traversé depuis 1994 par le tunnel sous la Manche.Zone de risque écoépidémiologiqueDes scientifiques ont constatéÉtude écoépidémiologique copilotée par le Dr Kate Jones et publiée en Février 2008 par je journal Nature, croisant pour la 1ère fois des données écologiques et sanitaires (335 maladies émergentes repérées entre 1940 et 2004), à une échelle planétaire que depuis 1940, c’est en Europe de l’Ouest que le plus grand nombre de maladies émergentes a été déclaré, souvent au Royaume-Uni, au Bénélux, en France et en Europe du Centre-ouest. Selon une carte publiée en février 2008 pour 4 types de risque par des écoépidémiologues, le pas de Calais est au cœur d'une zone ouest-européenne de très forte déclaration d’émergences de maladies nouvelles, ou nouvellement « nosocomiales ».Les effets de la mondialisation et l’accélération des transports se sont notamment particulièrement fait sentir dans cette zone, et la crise de la biodiversité et les prémisses d’un changement climatique également. Le contexte local et environnemental globale, selon les modèles laisse penser que les risques sont les plus élevés pour les maladies induites par des pathogènes zoonotiques venant de la faune sauvage (60 % des maladies qui ont émergé depuis 1960 avaient un ou plusieurs animaux sauvages comme réservoir, et la maladie a généralement été dispersée par actions de déforestation, chasse, mise en culture et/ou transferts d’animaux d’un pays à l’autre). Un second risque est celui de maladie liées à des pathogènes zoonotiques (Ils peuvent provenir d’animaux domestiques ou d’élevage ; ex : prion de la vache folle). Le risque de maladies nosocomiales (contractées lors de soins, hospitaliers notamment.. et favorisées par la généralisation des antibiotiques et biocides - Ex : variant du sida résistant à la trithérapie..) y est également jugé significatif. Un dernier risque, d'ampleur moindre (selon les mêmes modèles) est celui de maladie induite par un pathogène transporté par un vecteur (Ex : virus de la Fièvre du Nil), mais ce risque pourrait augmenter avec le réchauffement climatique.D'autres facteurs de risques sont :la proximité avec la zone flamande franco-belge d’élevage industriel (porcs, volaille) proches de carrefours portuaires et aéroportuaires. Ces zones sont à risque d’apparition et/ou diffusion de pandémie selon l’OMS, la FAO et l’OIE (par ex pour le H5N1) ;une caractéristique de carrefour portuaire mondial du point de vue des flux de marine marchande dans le Détroit et vers la mer du Nord ;de possibles effets de séquelles différées de pollution (guerres, industrie lourde, décharges, et risque supplémentaire de relarguage dans un proche avenir de toxiques chimiques à partir de munitions immergées le long du littoral Manche et mer du Nord.Néanmoins, les experts estiment que cette zone est mieux préparée et surveillée que d'autres zones à risque (Asie du sud est, Afrique tropicale). Certains estiment aussi que la restauration et sauvegarde de la biodiversité est un moyen de diminuer ce risqueOur analysis highlights the critical importance of conservation work, conserving areas rich in biodiversity from development may be an important means of preventing the emergence of new diseases." Dr Kate Jones Co-autrice de l’étude, interview / BBC-News (consulté le 20 février 2008)Notes et références Voir aussiBibliographieMüller, Y. (2004). Mieux connaître les peuplements benthiques associés aux substrats durs au large du littoral Nord-Pas-de-Calais. Commission régionale de biologie Région Nord-Pas-de-Calais: France. 92 ppMüller, Y. (2004). Coastal fauna and flora of the Nord, Pas-de-Calais and Belgium: inventory et flore du littoral du Nord, du Pas-de-Calais et de la Belgique: inventaire. Commission Régionale de Biologie Région Nord Pas-de-Calais: France. 307 pp.Articles connexesDétroitSécurité maritime, munitions immergéesRail d'OuessantLittoralÉrosion du littoralRaid du Pas de CalaisTunnel sous la MancheLiens externesBeach, projet européen portant sur les pollutions côtières issues de l'agricultureWIRED, projet européen sur les zones côtière du Sud de la mer du Nord]« Channel coast change 2100 », projet européen sur l'érosion du trait de côteCalais Calais Catégorie:Nord-Pas-de-Calais Catégorie:Manche (mer)an:Paso de Calais ca:Pas de Calais cs:Calaiská úžina de:Straße von Dover en:Strait of Dover es:Paso de Calais et:Calais' väin fi:Doverinsalmi gl:Paso de Calais he:מצר דובר hi:डोवर जलसन्धि hu:Doveri-szoros it:Stretto di Dover ja:ドーバー海峡 ko:도버 해협 ku:Tengava Dover lad:Pas de Calais nl:Nauw van Calais (zeestraat) no:Doverstredet oc:Pas de Calais (estrech) pl:Cieśnina Kaletańska pt:Estreito de Dover ru:Па-де-Кале simple:Strait of Dover sk:Calaiská úžina sv:Doverkanalen sw:Mlango wa Dover ta:டோவர் நீரிணை uk:Па-де-Кале vi:Eo biển Dover zh:多佛尔海峡