''' | lieudenaissance =Kaysersberg, Alsace-Lorraine, Empire allemand | datededeces = | ageaudecès =90 | lieudedeces =Lambaréné, Gabon | nationalite =1875-1919 :  Allemande 1919-1965 :  Française | metier =Théologien,  Musicien,  Philosophe,  Médecin | occupation = | hommage =Prix Nobel de la paix en 1952Prix Goethe en 1928Chevalier de la Légion d'Honneur en 1948Médaille d'Or du WWF en 1949Grand officier de la Légion d'Honneur en 1950Membre de l'Académie française des sciences morales et politiques en 1951Médaille d'or de la Ville de Paris en 1954Ordre du Mérite par la Reine Elisabeth II en 1955 | autresfonctions = | famille =Jean-Paul Sartre, son petit cousin | légende =   où Albert Schweitzer fit ses premières gammes.]]Albert Schweitzer ( - ) était un théologien protestant, musicien, philosophe et médecin alsacien, lauréat du prix Goethe en 1928 et du prix Nobel de la paix en 1952.BiographieIl naquit à Kaysersberg (Haut-Rhin) en 1875, peu après l'annexion de l'Alsace par l'Empire allemand. Il passa son enfance à Gunsbach où son père a été nommé pasteur lorsque le petit Albert avait six mois.Il a été initié très tôt à la musique et joua de l'orgue paroissial dès l'âge de neuf ans.Il passa ses années d'études secondaires à Mulhouse de 1885 à 1893 et obtint son baccalauréat en 1893. En octobre de la même année, il débuta ses études de théologie et de philosophie à l'Université de Strasbourg et étudia l'orgue à Paris, chez Charles-Marie Widor.Le jour de Pentecôte 1896, il prit la décision qu'à l'âge de trente ans, il se consacrerait à un service purement humanitaire"Die Entscheidung fiel, als ich einundzwanzig Jahre alt war. Damals, als Student in den Pfingstenferien, beschloß ich, bis zum dreißigsten Jahre dem Predigeramt, der Wissenschaft und der Musik zu leben. Dann, wenn ich in Wissenschaft und Kunst geleistet hätte, was ich darin vorhatte, wollte ich einen Weg des unmittelbaren Dienens als Mensch betreten. Welches dieser Weg sein sollte, gedachte ich in der Zwischenzeit aus der Umständen zu erfahren." Schweitzer, Albert. _''Aus meine Kindheit und Jugendzeit''_, Berlin, Evangelische Verlagsanstalt, 1953, p. 50. - Traduction libre: "La décision est arrivée à l'âge de 21 ans. À l'époque, alors étudiant en vacances de l'Épiphanie, je décidai de vivre la vie de pasteur, la science et la musique jusqu'à l'âge de trente ans. Ensuite, quand la science et la musique m'auraient apporté ce que j'y cherchais, je voulais m'engager dans une voie d'aide directe. Ce que serait cette voie, je pensais que les circonstances me le feraient découvrir entre-temps" .De retour de Paris et Berlin où il avait étudié la théologie et la philosophie pendant trois ans, il passa ses doctorats de philosophie (1899) et de théologie (1900) à Strasbourg. Il devint ensuite pasteur de l'Église Saint-Nicolas de Strasbourg, où il bénit, le , le mariage de Theodor Heuss, futur premier président de la République fédérale d'Allemagne.Sa thèse de théologie sur la Sainte-Cène fut publiée en 1901 ; l'année suivante, il fut nommé chargé de cours à la Faculté de théologie de l'Université de Strasbourg. De 1903 à 1906, il fut directeur du Collegium Wilhelmitanum qui était le séminaire protestant (ou le Stift) de Strasbourg. En automne 1904, il lut l'article dans le "Journal des Missions Evangéliques de Paris" et décida de devenir médecin et d’aller à Lambaréné.Il donna des séries de concerts d'orgue afin d'aider au financement de son hôpital. C'était un spécialiste de Jean-Sébastien Bach auquel il a consacré une monographie (1905).En 1905, il débuta ses études de médecine à Strasbourg. En 1912, il suivit l'enseignement de médecine tropicale à Paris. Promu Docteur en médecine en 1913, il partit pour Lambaréné (Afrique-Équatoriale française) en mars, en compagnie d'Hélène Bresslau, institutrice, fille du professeur Harry Bresslau, qu'il avait épousée en 1912.Citoyens allemands, les époux furent mis en résidence surveillée dès 1914 par l'armée française. Exténués par plus de quatre ans de travaux et par une sorte d'anémie tropicale, ils furent arrêtés en 1917, déportés et incarcérés comme prisonniers civils dans les Hautes-Pyrénées (Notre-Dame de Garaison) et par la suite à Saint-Rémy-de-Provence jusqu'en juillet 1918. De retour en Alsace, Albert Schweitzer se vit accorder la nationalité française peu après.Pendant son incarcération, il avait écrit Kulturphilosophie (1923), une étude philosophique de la civilisation. Il y abordait la pensée éthique à travers l’histoire et invitait ses contemporains à mettre en œuvre une philosophie de respect de la vie.Schweitzer resta en Europe jusqu'en 1924 puis retourna en Afrique où il reconstruisit et aménagea son hôpital de Lambaréné pour y recevoir des milliers de patients africains. En 1954, il inaugura le "Village Lumière" où il pouvait accueillir deux cents lépreux et leurs familles.Pour donner les conférences et les récitals d’orgue qui lui rapportaient les fonds nécessaires, il retournait fréquemment en Europe. Il fut un ami personnel de la reine Elisabeth de Belgique et d'Albert Einstein. En 1953, il reçut le prix Nobel de la paix 1952 et c'est alors qu'un grand nombre d'Alsaciens se reconnurent en lui.A 86 ans, le 5 novembre 1961, Albert Schweitzer accéda à l'église unitarienne universaliste des Etats-Unis en adhérant à la "Church of the Larger Fellowship" dirigée par son ami Marshall et instituée par la dénomination pour ses membres dispersés dans le mondeAlbert Blanchard-Gaillard, Albert Schweitzer fut-il unitarien ? Profils de liberté. Albert Schweitzer meurt à Lambaréné en 1965.Notoriété.]] Son œuvre comprend une trentaine d'ouvrages (toujours disponibles), parmi lesquels une étude théologique Reich Gottes und Christentum (Le royaume de Dieu et le christianisme) et son autobiographie. Sa philosophie s'articule autour d'un grand principe : le respect de la vie. Ce principe le rapproche des grands penseurs de l'Inde, et en particulier des penseurs du Bouddhisme, sur lesquels il écrira un essai.Au cinéma, il a été incarné par Pierre Fresnay, dans Il est minuit, Docteur Schweitzer (1952), avec Jeanne Moreau dans le rôle de son infirmière, Marie.Sa cousine Anne-Marie Schweitzer Sartre était la mère de Jean-Paul Sartre.L'œuvre d'Albert Schweitzer a inspiré nombre d'associations et d'organisation qui travaillent aujourd'hui selon l'éthique de ce dernier. Parmi elles, l'Albert Schweitzer Zentrum en Allemagne, l'Association suisse Albert Schweitzer ou le Centre Ecologique Albert Schweitzer (CEAS) en Suisse.Il a inspiré Larry Mellon, héritier de la famille Mellon, qui a fondé en 1956 l'Hopital Albert Schweitzer Haiti à Deschapelles en Haïti.CitationsCritiquesDans un livre publié en 2006, André Audoynaud, qui connut Schweitzer à Lambaréné, cherche à comprendre pourquoi on mit sur un piédestal ce médecin qui, selon lui, était d'une compétence ordinaire; qui n'avait réalisé, en guise d'hôpital, qu'un bidonville inférieur par exemple à l'hôpital moderne qui se trouvait sur l'autre berge du fleuve; qui croyait l'homme noir incapable d'évoluer; et qui n'eut aucune vue d'ensemble sur la politique sanitaire à mener, par exemple contre la maladie du sommeil« Il aurait fallu qu'il fût autre chose qu'un médecin ordinaire et son hôpital un bidonville. Il aurait fallu qu'il eût une conception plus humaine et plus digne de l'hospitalisation de l'homme noir malade. (...) Pourquoi n'a-t-on pas dit que sur l'autre berge du fleuve Ogooué, en face de lui, existait un autre hôpital, plus moderne, celui-là, avec une maternité pleine d'accouchées et un service de chirurgie très bien équipé, d'autres médecins, ceux du Corps de Santé Colonial qui possédaient une plus grande expérience que lui, et d'autres malades qui recevaient des soins au moins aussi convenables que ceux dispensés dans son hôpital. (...) Pourquoi n'a-t-on pas dit non plus, que considérer l'Afrique comme un continent figé et l'homme noir comme incapable d'évoluer, était une erreur de la part de Schweitzer ? (...) inscrire comme prioritaire la médecine curative et individuelle, comme le fit Schweitzer, constituait une erreur majeure dans l'appréciation de l'action sanitaire à mener (...) en Afrique. (...) A quoi bon soigner quelques ulcères et faire des extractions dentaires si des centaines de malades mouraient de la maladie du sommeil ? » André Audoynaud, Le docteur Schweitzer et son hôpital à Lambaréné: l'envers d'un mythe, Paris, L'Harmattan, 2006, ISBN 2747594998, 9782747594998, pp. 35-36, passage consultable sur Google Books..Œuvres"Eugène Münch 1857-1898", éd. imprimerie J. Brinkmann, Mulhouse, 1898"Die Religionsphilosophie Kants"1., éd. C.A. Wagners Freibourg i. B., 1899"Das Abendmahl im Zusammenhang mit dem Leben Jesu und der Geschichte der Urchristentums", éd. J. C. Mohr, Tübingen, 1901"Jean-Sébastien Bach Le musicien-poète", éd. Breitkopf & Härtel, Leipzig, 1905"Règles internationales pour la construction des orgues", Strasbourg, 1909"Die psychiatrische Beurteilung Jesu Darstellung und Kritik", éd. J. C. Mohr, Tübingen, 1913"A l'orée de la forêt vierge", éd. Librairie évangélique, Strasbourg, 1923"Nouvelles de Lambaréné – Du printemps à l’automne 1924", éd. Librairie évangélique, Strasbourg, 1925"Souvenirs de mon enfance", éd. de la Concorde, Lausanne, 1926"Les grands penseurs de l'Inde", éd. Payot, Paris, 1936"Histoires de la forêt vierge", éd. Payot, Paris, 1941"Goethe L’homme et l’œuvre", Saison d’Alsace n° 1 – 1950, Strasbourg, 1950"Le pélican du Dr Schweitzer" éd. Sun, Paris, 1952"Paix ou guerre atomique", éd. Albin Michel, Paris, 1958"Souvenirs de mon enfance", éd. Albin Michel, Paris, 1960"Ma vie et ma pensée", éd. Albin Michel, Paris, 1960"Le secret historique de la vie de Jésus" (traduction de l'allemand par Annie Anex-Heimbrod), éd. Albin Michel, Paris, 1961"La mystique de l'apôtre Paul" (traduction de l'allemand par Marcelle Guéritot), éd. Albin Michel, Paris, 1962"Histoire de mon Pélican", éd. Albin Michel, Paris, 1963"La civilisation et l’éthique" (traduction de l'allemand par Madeleine Horst), éd. Alsatia, 1976"La paix par le respect de la vie" (traduction de l'allemand par Madeleine Horst), éd. De la Nuée Bleue, 1979"Conversations sur le nouveau testament"', éd. Brepols, Paris, 1996Notes et référencesLiens externes Site officiel de l'Association internationale de l'œuvre du docteur Albert Schweitzer de Lambaréné (AISL) Albert Schweitzer et l’éthique envers les animaux La pratique médicale quotidienne du Dr Albert Schweitzer The Albert Schweitzer PageFiche généalogique dans la base roglo de l'INRIACentre Ecologique Albert Schweitzer(CEAS)     Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britannique Catégorie:Scientifique français Catégorie:Médecin français Catégorie:Médecin allemand Catégorie:Philosophe français Catégorie:Philosophe allemand Catégorie:Théologien français Catégorie:Théologien allemand Catégorie:Théologien protestant Catégorie:Bibliste Catégorie:Polymathe Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de la Paix Catégorie:Prix Nobel français Catégorie:Personnalité alsacienne Catégorie:Militant chrétien Catégorie:Naissance en 1875 Catégorie:Décès en 1965 Catégorie:Écrivain et médecin Catégorie:Organiste classique Catégorie:Médecin du XXe siècle Catégorie:Académie des sciences morales et politiques Catégorie:Gabon Catégorie:Musicien alsacien Catégorie:Allemand natif d'Alsaceaf:Albert Schweitzer als:Albert Schweitzer ar:ألبرت شوايتزر bg:Алберт Швайцер br:Albert Schweitzer bs:Albert Schweitzer ca:Albert Schweitzer cs:Albert Schweitzer da:Albert Schweitzer de:Albert Schweitzer el:Άλμπερτ Σβάιτσερ en:Albert Schweitzer eo:Albert Schweitzer es:Albert Schweitzer et:Albert Schweitzer fa:آلبرت شوایتزر fi:Albert Schweitzer he:אלברט שווייצר hr:Albert Schweitzer hu:Albert Schweitzer id:Albert Schweitzer io:Albert Schweitzer it:Albert Schweitzer ja:アルベルト・シュバイツァー ko:알베르트 슈바이처 ku:Albert Schweitzer la:Albertus Schweitzer ml:ആല്‍ബര്‍ട്ട് ഷ്വൈറ്റ്സര്‍ nl:Albert Schweitzer nn:Albert Schweitzer no:Albert Schweitzer pl:Albert Schweitzer pt:Albert Schweitzer ru:Швейцер, Альберт simple:Albert Schweitzer sk:Albert Schweitzer sl:Albert Schweitzer sv:Albert Schweitzer sw:Albert Schweitzer te:ఆల్బర్ట్ స్విట్జర్ tr:Albert Schweitzer uk:Швейцер Альберт vi:Albert Schweitzer zh:艾伯特·史懷哲