Les termes asbestose, en français européen, et amiantose, en français canadien, désignent une fibrose interstitielle pulmonaire, diffuse et progressive, qui s'étend des régions péribronchiolaires vers les espaces sous-pleuraux. Cette fibrose du tissu pulmonaire entrainant une insuffisance respiratoire chronique.L'asbestose peut être associée à d'autres maladies : des atteintes broncho-pulmonaires bénignes telles que des bronchites chroniques, des anomalies immunologiques, voire une insuffisance cardiaque. Il n'existe pas de traitement susceptible de faire régresser le processus.CausesL'affection, spécifique de l'amiante, apparaît en général 10 à 20 ans après le début de l'exposition et semble nécessiter des expositions importantes et durables, dont l'intensité minimale n'est pas bien définie, les spécialistes n'étant pas toujours d'accord entre eux sur ce point.SymptômesLes symptômes initiaux de l'asbestose ne sont guère significatifs et se développent progressivement, en particulier une dyspnée progressive, d'abord limitée à l'effort, parfois accompagnée d'une toux. Avec le temps, la capacité pulmonaire et la capacité de diffusion de l'oxyde de carbone sont réduites.Voir aussiLiens internesamiantemaladie professionnellemésothéliomeCatégorie:Maladie de l'arbre trachéo-bronchique Catégorie:Maladie de la plèvre Catégorie:Maladie professionnelle en pneumologiede:Asbestose en:Asbestosis es:Asbestosis eu:Asbestosi fi:Asbestoosi he:אזבסטוזיס hr:Azbestoza id:Asbestosis it:Asbestosi ko:석면폐 ms:Penyakit Asbestosis nl:Asbestose pl:Pylica azbestowa pt:Asbestose sl:Azbestoza