  Achim von Arnim, né Ludwig Joachim von Arnim le  à Berlin et mort le  à Wiepersdorf près de Jüterbog était un romancier, chroniqueur, dramaturge et poète romantique allemand qui fit partie du Cénacle romantique d'Heidelberg avec Gorres, Creuzer et Clemens Brentano.BiographieAchim von Arnim est issue d'une famille de la noblesse prussienne. Il passe son enfance et son adolescence à Berlin et à Zernikow. Il étudie le droit et les sciences naturelles à Halle et Göttingen de 1798 à 1801. Il commence à écrire dans des journaux de sciences naturelles puis entreprend un voyage d'études à travers l'Europe jusqu'en 1804.Avec Clemens Brentano, dont il devint l'ami et le beau-frère par son mariage avec Bettina BrentanoElle lui donnera une fille, Gisella il publie « Des Knaben Wunderhorn », une collection de chants populaires (Volkslieder) en trois tomes entre 1806 et 1808. Cette même année, il fonde le journal romantique "Journal des ermites" (Zeitung für Einsiedler) à Heidelberg. De retour à Berlin en 1809, Achim von Arnim collabore au "Berliner Abendblätter" (Feuilles berlinoises du soir) et créé, le 18 janvier 1810, une formation politique qu'il appelle "Salon allemand" (Deutsche Tischgesellschaft). D'octobre 1813 à février 1814, il est éditeur du quotidien berlinois "Der Preußische Correspondent" (Le Correspondant prussien). À partir de 1814, Achim von Arnim vit dans sa propriété à Wiepersdorf et contribue à la vie littéraire berlinoise par la production de nombreux articles et nouvelles que publient journaux et des almanachs.ŒuvresRecueil« Des Knaben Wunderhorn », 1808, avec Clemens Brentano.Douze lieder ont été mis en musique par Gustav Mahler entre 1892 et 1898.Pièces de théâtre« Halle et Jérusalem » (Halle und Jerusalem), 1811.« Schaubühne », 1813.« Die Gleichen », 1819.Romans« Hollin's Liebeleben », 1802.« 'Ariel's Offenbarungen'' », 1804.« Armut, Reichtum, Schuld und Buße der Gräfin Dolores », 1810.« Isabella von Ägypten » (Isabelle d'Égypte), 1812.« Die Kronenwächter. Bertholds erstes und zweites Leben », 1817.Nouvelles« Der Wintergarten » (Le Jardin d'hiver), 1809.« Der Tolle Invalide auf dem Fort Ratonneau », 1818.« Die Majoratsherren (Les Héritiers du Majorat), 1820. Publié en français dans l'anthologie « Les Romantiques allemands », aux éditions Desclée de Brouwer, 1956 et 1963, traduction d'Armel Guerne.Réédition Phébus, 2004.Notes et référencesCatégorie:Écrivain allemand Catégorie:Écrivain de langue allemande Catégorie:Écrivain romantique Catégorie:Naissance en 1781 Catégorie:Décès en 1831bg:Ахим фон Арним cs:Achim von Arnim da:Ludwig Achim von Arnim de:Achim von Arnim en:Ludwig Achim von Arnim eo:Achim von Arnim es:Achim von Arnim fi:Achim von Arnim gl:Achim von Arnim hr:Achim von Arnim it:Achim von Arnim ja:アヒム・フォン・アルニム ka:ლუდვიგ ახიმ ფონ არნიმი nl:Achim von Arnim (schrijver) no:Achim von Arnim pl:Ludwig Achim von Arnim pt:Achim von Arnim ru:Арним, Ахим фон sv:Achim von Arnim tr:Achim von Arnim uk:Людвіг-Іоахім фон Арнім