Communément appelé syndrome prémenstruel ou SPM, le symptôme prémenstruel est un désordre applicable aux jours précédents les menstruations chez certaines femmes. Il est caractérisé par une prise de poids notable due à une rétention hydrosaline excessive, par un gonflement douloureux des seins, des maux de tête, les jambes lourdes, des éruptions cutanées ou d'herpès et par des troubles du comportement : nervosité, anxiété, agressivité, émotivité, dépression... Dans sa pathogénie, complexe, interviennent diverses hormones: les œstrogènes, la progestérone, la prolactine.Sur le plan clinique, l'augmentation d'appétit de la période prémenstruelle est encore plus marquée chez les femmes présentant un symptôme prémenstruel.Les femmes souffrant d'un symptôme prémenstruel auraient une élévation significative du niveau de température nocturne, sans différence au niveau de l'activité nocturne, contrairement aux femmes présentant des troubles de l'humeur non cyclique et aux femmes ne se plaignant de rien (asymptomatiques).La température minimale serait globalement en avance de phase chez les patientes, sans variation notable au moment des règles, alors qu'aucune différence n'a été retrouvée sur le plan actimétrique. À partir de l'ensemble de ces données, il est possible de penser que la vulnérabilité particulière de la femme à la dépression pourrait, au moins en partie, être liée à un certain degrée de chronosensibilité au cours de la phase lutéale, elle-même pouvant être rapprochée de la réduction d'amplitude de la courbe de température centrale à ce moment particulier du cycle. Les femmes fragilisées par cet émoussement physiologique de leurs rythmes deviendraient dès lors plus sensibles à la réduction d'un des principaux synchroniseurs, la lumière (météosensibilité), et développeraient plus facilement une dépression saisonnière.RéférencesJean-Louis Senon et al, Thérapeutique psychiatrique, Éditions Hermann, 1995, pp. 480-481Marcel Garnier et al, Dictionnaire des termes de médecine, Éditions Maloine, 2003, p.672Catégorie:Maladie en gynécologie Catégorie:Psychiatrie fémininebg:Предменструален синдром cs:Premenstruační syndrom da:Præmenstruelt syndrom de:Prämenstruelles Syndrom el:Προεμμηνορροϊκό σύνδρομο en:Premenstrual syndrome eo:Antaŭmenstrua simptomaro es:Síndrome premenstrual fi:Kuukautisia edeltävä oireyhtymä he:תסמונת קדם וסתית hr:Predmenstrualni sindrom id:Sindrom pramenstruasi it:Sindrome premestruale ja:月経前症候群 ms:Penyakit senggugut nl:Premenstrueel syndroom no:Premenstruelt syndrom pl:Zespół napięcia przedmiesiączkowego pt:Tensão pré-menstrual ru:Предменструальный синдром sv:Premenstruellt syndrom te:పి.ఎమ్.ఎస్ zh:经前综合症