  (Australie)]] Une colline est un relief généralement modéré et relativement peu étendu qui s'élève au dessus d'une plaine ou d'un plateau et se distingue dans le paysage. Les collines peuvent être isolées ou se regrouper en champs de collines.Contrairement aux pays anglo-saxons qui distinguent les collines (hills) des montagnes (mountains) en fonction de leur dénivelé (la limite est à 600 mètres environ), il n'existe pas dans les pays francophones de limite officielle. (Une particularité dont l'auteur joue dans le titre du film : L'Anglais qui gravit une colline mais descendit une montagne.)En particulier, de modestes collines (de 100 à 600 mètres), sont parfois qualifiées de 'monts' ou 'montagne' lorsque leur forme est abrupte, ou lorsque leur présence contraste beaucoup dans un paysage très plat, ou lorsqu'elles constituent une barrière assez étendue à l'horizon.   En français, cette dénomination 'colline' est donc très subjective.  Image:HillsofEastTN3.jpg|Collines du Tennessee (États-Unis). Catégorie:Géomorphologiear:تل (جغرافيا) ay:Qullu az:تپه bg:Хълм cs:Kopec da:Bakke (geologi) de:Hügel en:Hill es:Cerro et:Küngas eu:Muino ext:Lombu fa:تپه fi:Kukkula gd:Meall (cnoc) gn:Yvyty he:גבעה hu:Domb id:Bukit it:Collina ja:丘 ko:언덕 lmo:Culina lt:Kalva nds:Kommun Ås nl:Heuvel (landvorm) nn:Ås no:Ås pl:Wzgórze (geografia) pt:Morro ro:Deal ru:Холм simple:Hill sl:Grič sq:Kodra ta:மலை te:కొండ tl:Burol tr:Tepe (coğrafya) zh:丘