  Le drapeau de la Moldavie est le drapeau national et le pavillon national de la Moldavie. Ce drapeau tricolore est composé de bleu, jaune et rouge (en allant de gauche à droite). On y retrouve également au centre les armoiries du pays (un aigle tenant un bouclier avec une image d'aurochs). La longueur du drapeau est deux fois plus grande que sa largeur.HistoireEn Moldavie comme en Valachie la Révolution de 1848 s'est traduite par l'adoption d'un drapeau tricolore où le bleu signifiait le ciel et la Liberté, le jaune d'or la prospérité (champs de blé), l'égalité ou la justice, et le rouge (sang) la fraternité. La révolution échoua et les deux principautés gardèrent leurs drapeaux féodaux sinople et or (vert et jaune) hérités du Regnum valachorum de 1186-1258, dont les voïvodes moldaves et valaques avaient pris les couleursGrigore P. Jitaru: Contributii la istoricul blazonului Basarabilor, Anuarul Muzeului national de istorie al Moldovei, n° 1, pp.: 27-36, Chisinău 1992. Mais ce tricolore devint après 1848 le drapeau de tous les roumanophones, y compris ceux d'Autriche-Hongrie (Banat, Crisana, Marmatie, Transylvanie et Bucovine), de l'Empire ottoman (Dobroudja) et de l'Empire russe (Bessarabie). Lorsque Moldavie (occidentale) et Valachie s'unirent en 1859 pour former la Roumanie, ce tricolore en devînt le drapeau officiel. Les roumanophones de Moldavie orientale (Bassarabie) l'adoptèrent à leur tour lors de l'indépendance de 1917, dans sa variante horizontale pour le distinguer de celui de la Roumanie.  Image:R D Moldova.png|Pavillon de la République démocratique moldave de 1917. Image:Sfatul Tarii.png|Pavillon du Conseil moldave (Sfatul Ţării, 1917)  Ils recommencèrent lors de l'indépendance de 1991, en y ajoutant cette fois les armoiries pour le distinguer de celui de la Roumanie. En 1995, lorsque l'ONU demanda aux états de choisir parmi plusieurs nuances de bleu, la Roumanie opta pour un bleu cobalt proche de celui de la France mais différent du tricolore roumain originel au bleu plus clair, que la Moldavie conserva. De plus les dimensions du drapeau roumain sont de 2/3 alors que celles du moldave sont de 1/2. Il y a donc actuellement trois différences entre le pavillon de la Roumanie, et celui de la Moldavie : le bleu, la présence des armoiries et les proportions.ActualitéMalgré ces différences, les russophones et les « moldavistes » (roumanophones qui appellent leur langue « moldave » et ne la reconnaissent plus comme roumaine) récusent cet héritage roumain et européen de 1848 : ils se sentent plus proches de l'héritage soviétique et souhaiteraient que la Moldavie, suivant l'exemple de la Biélorussie adopte le drapeau qu'elle a eu sous le régime soviétique (les communistes garderaient bien la faucille et le marteau, les autres y renonceraient)Academia Romana combate &quot;limba moldoveneasca&quot;: ZIUA&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. En Transnistrie (république autoproclamée à majorité russophone sur la rive gauche du Dniestr, 18% du territoire de la Moldavie), le drapeau soviétique, faucille et marteau en moins, est d'ores et déjà officiel. ]]RéférencesMoldavie Moldavie Catégorie:Moldaviebe-x-old:Сьцяг Малдовы bg:Национално знаме на Молдова bpy:মোলদোভার ফিরালহান bs:Zastava Moldavije cs:Moldavská vlajka cv:Молдави ялавě cy:Baner Moldofa da:Moldovas flag de:Flagge Moldawiens el:Σημαία της Μολδαβίας en:Flag of Moldova es:Bandera de Moldavia eu:Moldaviako bandera fi:Moldovan lippu he:דגל מולדובה hr:Zastava Moldove hu:Moldova zászlaja id:Bendera Moldova it:Bandiera moldava ja:モルドバの国旗 lt:Moldavijos vėliava mk:Знаме на Молдавија nl:Vlag van Moldavië no:Moldovas flagg pl:Flaga Mołdawii pt:Bandeira da Moldávia ro:Drapelul Republicii Moldova ru:Флаг Молдавии sh:Zastava Moldavije sk:Vlajka Moldavska sr:Застава Молдавије sv:Moldaviens flagga tr:Moldova Bayrağı uk:Прапор Молдови zh:摩爾多瓦國旗