 Deauville est une commune du département du Calvados, dans la région Basse-Normandie. Ses habitants s'appellent les Deauvillais(es).Station balnéaire normande, elle est considérée, avec son casino, ses palaces, ses villas classées, ses champs de courses, ses ports de plaisance, son palais des congrès, son Festival du cinéma américain, ses golfs et ses discothèques comme une des plus prestigieuse en Francehttp://fr.franceguide.com/cartes/france/regions/normandie/OT-de-Deauville.html?nodeID=166&amp;CpyEditoId=115924&lt;/ref&gt;.Sa réputation de station de luxe lui vaut d'être fréquentée régulièrement par de nombreuses célébrités du cinéma, de la musique, de la télévision, de la mode, et du monde économique et politique.ÉtymologieDeauville, de DeauvillaA. de Caumont (1859) p. 239 qui veut dire le domaine d'Avo, du latin villa, domaine rural, précédé sans doute du nom d'un personnage germanique Avo. Le D initiale vient de l'élision de la préposition deRené Lepelley (1996) p.109.HistoireL'Ancien RégimeDeauville et ses marais ont peu laissé de traces dans l'histoire avant la création de la station balnéaire.Le village est construit sur la hauteur du Mont Canisy, prébende de l'évêché de Lisieux durant l'Ancien RégimeTrouville sur Mer : itinéraire de l'étranger aux environs de Trouville. Pont-l'Evêque : impr. de C. Delahais, 1853. 58 pages - Lire sur Normannia. L'activité était agricole, faite d'élevage et de culture, notamment de sainfoinArcisse de Caumont, « Topographie géognostique du département du Calvados » dans Mémoires de la Société linnéenne de Normandie, 1828, p. 184.Sur les hauteurs, un peu à l'écart du village, juste à la limite actuelle entre Deauville et Saint-Arnoult sur les terrains de l'actuel New Golf, était visible il y a encore peu, les ruines du château de Lassay, décrit par l'antiquaire Arcisse de Caumont qui affirme qu'il était encore pratiquement intact en 1830. Ce château a été construit en 1676 par Armand Léon de Madaillan, comte de Lesparre, né au château de Lassay dans la Mayenne. Pétri d'orgueil, le marquis de Lassay, courtisan fortuné à la cour de Louis XIV, se disait propriétaire du plus superbe des châteaux normands. Courtisant la duchesse de Montpensier, comtesse d'Auge, propriétaire à Honfleur, il l'invite au début de 1676 à sa demeure de Deauville. La Grande Mademoiselle accepte d'y venir passer le mois de juillet au grand dam de Lassay car celui-ci ne possédait qu'un simple manoir. De retour sur ses terres, il dépense une grande partie de sa fortune pour construire une demeure de rêve qui ne verra jamais la venue de la duchesse de Montpensier. Louis XIV fait des paroisses de Bénerville, Tourgéville, Saint-Arnoult et Deauville un fief sous le nom de Montcanisy. C'est le fils du comte de Lassay qui fait construire à Paris l'hôtel de Lassay, aujourd'hui résidence du président de l'Assemblée nationale. Le domaine de Montcanisy devient par héritage de la petite fille du comte de Lassay, la propriété du duc de Brancas-Lauraguais. Il y donne de somptueuse fêtes en faveur de Madame du Barry, favorite de Louis XV, mais aussi plus tard pour Sophie Arnould (1744-1802), cantatrice à l'opéra de Paris et maîtresse de Lauraguais. Le château de Lassay est vendu pour la somme de  en 1824 à un parisien du nom d'Auger qui laissa le château se dégraderJ. Bayle (1997) p. 116 à 119.Lors de la division administrative du territoire français, la commune est intégrée à l'arrondissement de Pont-l'Évêque en 1801, puis à celui de Lisieux lors de la suppression du premier en 1926, ainsi que successivement aux cantons de Touques en 1793, de Pont-l'Évêque en 1801, et de Trouville-sur-Mer depuis 1872Base Cassini.C'est la vogue des bains de mer qui, ayant fait le succès de Trouville-sur-Mer, va déborder sur l'autre rive de la Touques et créer une nouvelle « colonie » de baigneurs. Et pourtant, en 1870, les Guides Joanne, la référence pour les voyageurs du XIX siècle, écrivent : « Quoiqu'elle paraisse être simplement le prolongement de celle de Trouville, la plage de Deauville est, en réalité moins commode. »G. Poullet (2006) p.77.L'originethumb|''La Plage de Deauville'', [[Eugène Boudin, 1865]] C'est Dieppe qui inaugure en France les bains de mer en 1812, elle atteint le succès avec la duchesse du Berry qui y passe la saisonA. de Palmaert (2005) p.32. Le relais est pris par Trouville-sur-Mer, qui n'est encore qu'un village, et va se développer avec la nouvelle bourgeoisie française, mais aussi avec l'aristocratie du Second EmpireA. de Palmaert (2005) p.42. En 1847, Trouville, pour établir une correspondance régulière avec les trains de Paris qui arrivent maintenant au Havre, construit une longue jetée, à l'embouchure de la Touques, pour faciliter l'accostage des vapeurs. Celle-ci bouleverse les courants marins et du sable s'accumule désormais le long des marais et des garennes de Deauville, repoussant la mer et créant une grande plage de sableG. Poullet (2006) p.77.Tandis que Napoléon III fait construire pour l'impératrice Eugénie de Montijo la villa Eugénie à Biarritz A. de Palmaert (2005) p.95, des investisseurs créent de toutes pièces de nouvelles « colonies » balnéaires : Cabourg par Durand Morimbeau en 1853, Houlgate par Victor Deslise en 1854 et Villers-sur-Mer par Félix Pigeory en 1856. Parmi les habitués de Trouville, le docteur Joseph Olliffe a acheté une confortable villa sur la plage. Ce médecin mondain de l'ambassade d'Angleterre et du duc de Morny, est en vogue à la cour de Napoléon IIIG. Poullet (2006) p.97. Il s'imagine lui aussi en créateur-bâtisseur. Il a sous les yeux les garennes de Deauville à peine bonnes pour la chasse aux lapins, comme d'ailleurs le comte d'Hautpoul, nommé maire de Trouville en 1837, qui cherche à étendre sa ville, coincée entre la Touques et les falaises, et qui, en 1847, annexe le petit territoire d'HennequevilleD. Hébert (2005). Encouragé par Morny, Olliffe investit avec le banquier Armand Donon, de la Banque ottomane, la somme de  francs or pour l'achat de 240 hectares de marais reconnus par l'état propriété de la commune’.Les travaux de drainage commencent en 1859, au moment où Arcisse de Caumont ne cite de Deauville que la vue magnifique qu'il découvre du haut de la colline où est établie la vieille église paroissiale Saint-Laurent, dont la partie la plus ancienne remonterait au  avec des reprises des XIII, XV et XVI siècles. Sur les pentes autour de l'église sont regroupées les fermes des paysans qui vivent de l’agriculture et de l’élevage. Les marais ou garennes, situés en contrebas du village et sur lesquels allait s'édifier le futur Deauville, servent encore à faire paître les vaches et les moutons. Il faut quatre années, de 1860 à 1864, pour que le Deauville moderne sorte des maraisSite historique de la ville de Deauville consulté le 17 janvier 2009 et que sa population soit multipliée par dix.Le développementupright=1.5|thumb|Projet d'urbanisation de la nouvelle station balnéaire de Deauville&lt;br /&gt;daté de 1859, très certainement de l'architecte BreneyPour assurer la valorisation de leurs investissements, Olliffe et Donon parlent de leur projet à des financiers, comme Delahante, et des architectes, comme Desle-François Breney qui vient de réaliser les plans du casino-salon de Trouville-sur-Mer. Une société est rapidement constituée sous la protection de Morny, discret pour ne pas apparaître dans le montage mais suffisamment présent pour en toucher les intérêts. Rapidement, de riches familles, tels les Grehulle ou Sipière, d'autres banquiers, comme les Tenré, Dalloz ou Boitelle, ou encore des agents de change, avec les Dollfus ou Salamanca, achètent des lots pour y faire construire leurs « chalets de villégiature ». La réalisation du plan d'urbanisme, dessiné par Desle-François Breney, est confiée aux entrepreneurs Castor et Mauger, qui bâtissent également pour eux.Breney partage l'espace en quatre zones : en bord de mer, des lais jusqu'à l'avenue Impériale, la zone résidentielle de luxe avec le casino, en arrière une zone urbaine populaire, au pied de la colline une zone mondaine avec l'hippodrome et la long de la Touques une zone d'activité avec le port et le débarcadère du chemin de fer. L'espace est inscrit dans un quadrilatère, structuré autour d'un cardo avec une avenue reliant le casino en bord de mer à l'hippodrome et l'avenue Impériale, ancien « chemin des douaniers », parallèle à la mer, reliant l'autre rive de la Touques par un pont, et partagé par un quadrillage de larges rues. Exclu du plan d'urbanisme, l'ancien bourg reste exilé en haut de la colline, autour de l'église Saint-Laurent, en liaison avec la zone populaire par le prolongement de ses chemins vicinaux.Ce plan classique est inspiré à Breney par les principes parisiens du baron Haussmann. Cela a l'avantage de ne pas déboussoler la clientèle qui retrouve à Deauville ses repères urbains, « la haute société se retrouve pour ainsi dire chez elle »P. de Regnier (1927) p. 63..Les grands équipementsleft|thumb|La gare de Trouville-Deauville Un décret impérial du 25 juin 1860 autorise les travaux, le « pont de l'Union » entre Deauville et Trouville est inauguré en 1861.Pour des raisons aujourd'hui inconnues, la zone populaire n'est pas réalisée, même si les liaisons avec l'ancien Deauville le sont. Morny exploite l'espace libre en étendant la superficie de l'hippodrome. Sa réalisation est confiée à l'architecte de Saint-Germain. L'inauguration de l'hippodrome en août 1863, en même temps que la gare, lance pour de nombreuses années les mondanités deauvillaises de la saison estivale.Pour éviter le détour par Le Havre, il faut prolonger la ligne de chemin de fer à partir de Lisieux. Morny, actionnaire de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, comme Charles Laffitte, concède à ce dernier des terrains près de sa propriété. Lafitte y fait construire le Grand hôtel et favorise la prolongation de la ligne de Lisieux à Deauville. La gare est inaugurée en 1863G. Poullet (2006) p.98.Olliffe et Donon rétrocèdent aux Domaines des terrains pour le creusement d'un avant-port éclusé et d'un bassin à flot, dans le prolongement des digues construites par Trouville qui ne dispose que d'un port d'échouage à l'embouchure de la Touques. Le bassin à flot mesure  de long pour une largeur de  et comporte une cale de débarquement. La « presqu'île de la Touques », comprise entre le bassin à flot et le fleuve, est concédée à des entreprises spécialisées dans le traitement de la houille venant d'Angleterre et du bois importé des pays nordiques. Pour faciliter le transport des marchandises, un embranchement de la ligne de chemin de fer est prolongé jusqu'à la presqu'île. Le nouveau port de Deauville est inauguré le 1 août 1866.Entre 1860 et 1864, toute l'infrastructure est réalisée, les marais asséchés, les dunes aplanies et les rues tracées. Elles sont surélevées de  par rapport au niveau initial des marais, ce qui oblige les propriétaires à combler leur parcelle et à faire construire sur sous-sol. Entre la plage et le premier rang de villas qui doivent être en recul de , « La Terrasse », une digue-promenade longue de  m et large de 20. Commencée en 1860, elle est terminée en 1864 et possède un éclairage public grâce à l'usine à gaz construite dès 1861. Sur son parcours est construit l'Hôtel des Terrasses, aujourd'hui démoli, sur les fondations duquel est bâti le lycée de Deauville, utilisé comme établissement d'internement de prisonniers allemands en 1944J. Bayle (1997) p. 113.La promotion immobilièreupright=1.5|thumb|Plan de la nouvelle station balnéaire de Deauville&lt;br /&gt;daté entre 1860 et 1870, dessiné par Henry Lecourt, d'après un plan dressé par le maire et architecte BreneyLes fondateurs sont les premiers à construire leur villa sur de vaste parcelle. Morny fait réaliser la villa Sergewna, Ollife le Victoria Loge et Donon la villa Élisabeth. Les investisseurs se disputent les meilleurs parcelles, celles disposant d'un accès direct à la plage avec vue sur la mer. Les architectes dessinent les plans des villas dans le « style éclectique », un savant mélange de styles régionaux et historiques. Ces villas doivent être ostentatoires et afficher la réussite sociale de leur propriétaire, « partout l'élégance, partout l'inattendu, partout la fantaisie dans ce qu'elle a de plus exquis et de plus ingénieux. Ici, un chalet russe aux délicates arabesques ; à côté, une maison hollandaise avec tour et pignon étayés ; plus loin, deux villas construites dans le style le plus pur de l'ancienne architecture anglaise, plus loin encore et sur tout le profil de la terrasse, une série de créations fantastiques, réunissant toutes les variétés et tous les genres, réunissant même toutes les nationalités. C'est ainsi que Suisses, Espagnols, Anglais, Américains, Hollandais et même Turcs, réalisent par leurs excellents rapports le rêve si cher aux utopistes de la fraternité universelle »Guide (1868) p. 24.Par opposition à Trouville, station balnéaire, Deauville se veut « ville de plaisirs ». Un établissement hydrothérapique est quand même construit en 1862 à l'extrémité de la digue-promenade près de la Touques. Il propose des bains chauds et froids, d'eau douce ou d'eau de mer. Il loue aux estivants des cabines de bains fixes ou mobiles ainsi que le mobilier de plage nécessaire. Le casino au centre de la promenade fait face à un parc de trois hectares. À l'arrière de celui-ci, «'' les Arcades'' » (toujours visibles aujourd'hui) encadre la perspective, avec des boutiques sur rue et des logements en location à l'étage. Le casino est inauguré le lendemain du 14 juillet 1864. D'un coté du casino, le « Grand Hôtel du Casino », de l'autre, un espace vide attend la construction d'un deuxième hôtel.Architecte et actionnaire de la Société immobilière, Desle-François Breney, est nommé maire de Deauville en 1861. Il sait concilier les intérêts de la commune et ceux des investisseurs. La municipalité prend à sa charge l'entretien de certaines rues en échange de terrains pour la construction de bâtiments publics. En 1864, deux terrains sont cédés pour la construction de la nouvelle église Saint-Augustin et de son presbytère. L'année suivante, trois nouvelles cessions pour la construction de l'école, du marché couvert et du temple pour la colonie anglaise. Il dessine les plans de ces constructions avec l'architecte parisien André Jal.Comme Haussmann à Paris, Breney favorise la mixité sociale. Autour de l'actuelle place de Morny et le long de la rue du Casino, se crée, à partir de 1863, un quartier marchand abritant commerçants, personnel hôtelier, gens de maison et ouvriers du bâtiment. Des maisons avec jardin, mais aussi des immeubles bas accolés, abritent en rez-de-chaussée des boutiques et en étages toute cette société laborieuse.La crise et la Belle Époqueleft|thumb|Le Cercle des Propriétaires, et l'Hôtel Royal La bordure maritime du Pays d'Auge s'est fortement modifiée durant ces vingt dernières années. De petits villages agricoles sont devenus dans ce laps de temps des villes balnéaires connues et courues souvent du monde entier. Suivant un classement des guides Joanne, d'abord des villégiatures de « grande bourse », Trouville-sur-Mer, une station balnéaire internationale, Deauville, la ville des plaisirs de l'aristocratie d'Empire, Houlgate, le rendez-vous de la bourgeoisie industrieuse et Cabourg, un centre littéraire et théâtral, et puis des stations de « petites bourses » comme Honfleur, une ville d'artistes peintres, et Villers-sur-Mer, une station familialeà référencer avec Joanne. En 1868, le Guide Conty, Côtes de Normandie parle ainsi de Deauville : « Deauville est-il appelé à soutenir sa réputation factice et exagérée, et les familles vraiment bourgeoises se décideront-elles jamais à voir y implanter « leur tente » ? J'en doute fort … Ajoutons qu'en raison des sables mouvants, Deauville ne vaut pas, à beaucoup près, Trouville, ni comme plage, ni comme végétation. … En effet, tout, à Deauville, est prétentieux, même jusqu'à la mer, après laquelle il faut courir. En un mot, je me résume : beaucoup de sable et beaucoup trop de poudre aux yeuxcité par J. Bayle (1997) p. 122. La mise en forme est de l'auteur. »Le décès du duc de Morny en 1865 n'affecte pas le développement de Deauville, celle-ci ayant déjà acquis une dynamique propre. Le coup fatal vient de la chute de l'Empire en 1870 : en une saison, l'aristocratie d'Empire se fait discrète et déserte ses villas deauvillaises. Le port n'aura jamais de deuxième bassin à flot et l'établissement hydrothérapique est même détruit en 1877 par manque de clientèle. La crise économique de 1870 raréfie le trafic marchand maritime au profit du Havre ; les entreprises industrielles, principalement des scieries de la « presqu'île de la Touques » disparaissent. Si le deuxième hôtel de luxe n'est pas construit à côté du casino, sur son emplacement s'édifie, en 1875, le « Cercle des propriétaires » réservé aux grands propriétaires d'écuries de courses.Aux bouleversements politiques et à la crise économiques, vient s'ajouter une crise écologique. La modification du rivage, due aux jetées de l'embouchure de la Touques, et qui avait créée la plage de sable de Deauville, est encore amplifiée par la création de l'avant-port. Une forte tempête, lors de l'hiver 1874-1875, jette sur le rivage un banc de galets à  de « la Terrasse », formant une « noue » entre elle et la plage. La Société des bains de mer tente de transformer cette réserve d'eau en lac sans résultat ; le lac se comble petit à petit créant un lais de 15 hectares obligeant à la construction d'une estacade en bois pour atteindre la mer. En 1883, les Domaines cédent une partie du terrain non aedificandi gagné sur la mer aux propriétaires riverains, à charge pour ceux-ci de créer une nouvelle terrasse empierrée de  de large et de prolonger les rues d'accès jusqu'à celle-ci. Jusqu'en 1881, Deauville n'a pas de bâtiment administratif. C'est à cette date qu'est construite la mairie qui abrite alors la Poste puis plus tard un commissariat de police, avant d'être réhabillée dans les années 1960 en style néo-normandJ. Bayle (1997) p. 115. Pour terminer le siècle, le ministère de l'Intérieur ferme le casino pour irrégularités en 1889. Il est racheté, avec le Grand Hôtel du Casino, en 1893 par Edmond Blanc, grand propriétaire d'écuries de courses. Celui-ci démolit le casino en 1895 et prolonge l'avenue de l'Hippodrome jusqu'à la Terrasse. Ainsi se termine la Belle Époque pour Deauville.Le second souffle et les années follesleft|thumb|upright=0.8|Le casino de Deauville Au début du , Deauville demeure dans l'ombre de Trouville-sur-Mer, station plus réputée pour la clientèle parisienne. Le nouveau maire, Désiré Le Hoc, décide de relancer Deauville. Il fait appel à Eugène Cornuché, exploitant du casino de Trouville depuis 1909. Celui-ci s'installe à Deauville, se rend acquéreur en 1910 du Grand Hôtel du Casino et fait construire à sa place un nouveau casino inauguré le 10 juillet 1912. Dès l'inauguration, le nouvel établissement de jeu de Deauville supplante celui de Trouville, et la croissance de Deauville est amorcée. En 1912 est aussi ouvert l’''Hôtel Normandy'' et en 1913, un second palace, l’''Hôtel Royal'', est construit à l'emplacement de la villa La Louisiane du baron ErlangerJ. Bayle (1997) p. 115 et de celle du duc de Morny, tournant ainsi une page de l'histoire de Deauville« Deauville-Trouville en 1900 - La guerre des casinos », interview de Jean Moisy et Yves Aublet par Sylvie Wolff, L'Express, 31 octobre 2007. Pendant la Première Guerre mondiale, Le Royal, comme beaucoup d'autres hôtels normands, est transformé en hôpital militaire complémentaire pour recevoir des blessés directement du front grâce à la ligne de chemin de fer. La villa des Flots construit par Botelle, préfet de police du Second Empire, achetée en 1867 par le comte Roger de Gontaut-Biron, est démolie en 1911 pour faire place au Normandy-HôtelJ. Bayle (1997) p. 115.Le rivage continuant à reculer, 17 nouveaux hectares de lais sont cédés à la municipalité en 1913. La ville de Deauville construit le club de tennis Law-Tennis. Elle rétrocède de nouveau des terrains aux riverains en 1917, mais cette fois-ci sans servitude ; ils peuvent transformer ces nouveaux espaces en jardins. Les parties restant à la commune sont aménagés en espaces verts par l'architecte parisien Jean-Claude Nicolas Forestier.En 1911, le comte Le Marois fait construire les tribunes de l'hippodrome de la Touques en s'inspirant de celles de LongchampJ. Bayle (1997) p.121. En 1912 et en 1913, l'architecte Théo Petit, conçoit, à l'arrière du casino, un ensemble de boutiques de luxe pour, entre autres, le joailler Van Cleef &amp; Arpels et la styliste Coco Chanel. Il y incorpore le Café de la Potinière. Les Magasins du Printemps ouvrent leur première boutique hors de Paris, dessinée par les architectes Georges Wybo et Émile Mauclerc.Le 12 mai 1921, la commune reçoit le même jour que Trouville-sur-Mer, le label officiel de station climatiqueListe des stations classées sur le site du ministère de l'Économie et des Finances. Consulté le 21/01/2009.. Le Casino de Deauville, lieu de rencontres et de mondanités, connaît des soirées de gala réputées, ainsi qu’une grande activité dans les salles de jeu. La période des Années folles marque le sommet de cette réussite avec des grands personnages comme le roi Alphonse XIII d'Espagne ou bien encore André Citroën. C'est en 1924 que sont ouverts les « Bains pompéiens » avec les célèbres « Planches » et en 1929 qu'est créé le Yacht-club. Le troisième palace l'Hôtel du Golf n'est pas construit à Deauville, en 1927, mais sur la commune de Saint-Arnoult par François André, successeur d'Eugène Cornuché.L'exiguïté de la commune limitait son expansion. Avec les revenus que lui procurait le casino, la commune de Deauville se porte acquéreur, en 1927, de terrains à Tourgéville et Bénerville-sur-Mer pour y aménager l'hippodrome de Clairefontaine. En 1930, elle renouvelle l'opération sur la commune de Saint-Gatien-des-Bois, pour l'établissement d'un aérodrome.Dans les années 1930, Deauville n'est pas épargnée par la crise internationale qui atteint la France. Le maire, Robert Fossorier, réagit en élaborant un programme d’économies qui met Deauville de nouveau en sommeil jusqu'à l'après-guerre.La Seconde Guerre mondialePendant la Deuxième Guerre mondiale, Deauville est occupée par l'armée allemande. La ville est peu habitée, en mai 1943, les enfants et les vieillards ont été évacués vers l'intérieur. Elle se trouve maintenant en zone litorale interdite à toute personne n'y habitant pas avant guerre. La ville a perdu son aspect de cité souriante, les hôtels de bord de mer et le casino sont recouverts d'une peinture bariolée de camouflage, les villas du front de mer sont délabrées et souvent vidées de tout ce qui pouvait être utilisable par les troupes d'occupation. La villa Citroën est transformée en soldatenheim (maison des soldats). La plage est envahie d'ajoncs et de brousailles qui font concurrence aux barbelés. Les rues qui débouchent sur la promenade sont coupées de fossés anti-charsE. Florentin (1991) p. 275. Une voie ferrée sort de la gare et court sur des traverses directement posées sur le revètement de l'avenue de la République avant d'escalader le coteau en direction des fortifications du mont CanisyE. Florentin (1991) p. 210. Le 19 août 1944, le kommandant major Rimmer convoque les autorités municipales, le maire Robert Fossorier, ses deux adjoints et le secrétaire de mairie, pour une reception d'adieu avant de quitter la ville pour se retrancher sur les hauteurs de TrouvilleE. Florentin (1991) p. 209 et maintenant tout le monde attend les libérateurs.Après le débarquement de juin 1944 et la bataille de Normandie, les armées anglo-canadiennes du général Montgomery libèrent la côte normande lors de l'opération Paddle. C'est aux unités de la ''6 airborne'' (la 6 division aéroportée britannique) du major-general Richard Gale — les parachutistes de la nuit du 5 au 6 juin 1944 sur le canal de l'OrneE. Florentin (2006) p. 66 — que sont confiées la libération du Pays d'Auge. Aux unités belges de la Brigade Piron, qui sont passées aux ordres de Gale, sont confié la libération de la côte, et après Cabourg, Dives-sur-Mer, Houlgate, Villers-sur-Mer, ils arrivent en vue de Deauville et Trouville. Dès le 20 août des contacts sont pris entre des envoyés de Deauville et les troupes alliées qui savent maintenant que les allemands ont évacués la rive ouest de la Touques y compris le mont CanisyE. Florentin (1991) p. 273. Ils ont établi sur ce fleuve leur dernière ligne de défense pour permettre au reste de la VII armée allemande de passer la Seine sans encombres. Ils sont retranchés dans un fortin qui tiens sous son feu ce qui reste du pont qu'ils ont fait sauter et ils disposent sur les hauteurs de canons anti-aériens de 88 qui font merveilles sur les objectifs au sol et de mortiers. Les troupes belges, rejointes par des troupes britanniques arrivées par les hauteurs sont sérieusement accrochées sans que des groupes d'habitants qui fêtent les libérateurs se mettent à couvert, il y a de nombreuses victimes civiles dans les rues rectilignes de Deauville prisent en enfilade depuis les hauteurs de TrouvilleE. Florentin (1991) p. 284. Ce n'est que le jeudi 24 août à 8 h 20 du matin que les troupes belges franchissent la Touques sur une passerelle de fortune jetée sur les ruines du pont entre Deauville et TrouvilleE. Florentin (1991) p. 515-516. Les forces alliées pourchassent les Allemands dans leur retraite jusqu'en Belgique et en Hollande. C'est en souvenir de leur libérateurs que le pont reconstruit entre les deux villes porte le nom de « pont des Belges ».La période moderneupright=1.5|thumb|Plan actuel de la ville de DeauvilleDans les années 1960, Deauville prend conscience de son image et de ses atouts, mais également de la nécessité de s’adapter aux exigences d’une nouvelle clientèle. Michel d'Ornano prend les rênes de la mairie, alors que Lucien Barrière succède à son oncle, François André, à la tête du casino et des palaces. Un festival de renommée mondiale est crée : le Festival du cinéma américain, qui accueille chaque année en septembre nombre de stars américaines et françaises.Deauville est à présent reliée à Paris par l'autoroute A13 et sa bretelle A132, ce qui met la station à environ 1h30 de la capitale « et qui en fait en quelque sorte sa banlieue »J. Bayle (1997) p. 109. Ainsi, aux  Deauvillais s'ajoute un nombre important de parisiens venant passer leurs week-end ou leurs vacances dans la station, à tel point que Deauville est surnommé le « XXI arrondissement »J. Bayle (1997) p. 109’Nicolas de Rouyn, « A Deauville, 85% des clients sont parisiens », Propriétés de France - Le Figaro, mars 2006.La ville comprend, en 2008, environ  résidences secondaires sur un peu moins de  habitations (environ 70% de résidences secondaires). La ville s'est fortement développée pendant le XX siècle puisque Deauville ne comprenait que  habitations en 1915Fiche descriptive sur le site de la ville consulté le 16 janvier 2009.Héraldiqueleft|100pxLe village n'ayant pas d'armes lors de la naissance de la station, le blason de la commune de Deauville a été imaginé par Henry Lecourt en 1878 et ce blasonnent ainsi :D'azur au pal d'argent chargé de trois tours crénelées de gueules et accompagné de pattes de lion d'or mouvant des flancs de l'écu, deux à dextre en barre et deux à senestre en bande ; cousu au chef de gueules chargé d'un léopard d'or armé et lampassé d'azurCes armes sont inspirées du blasonnement de la famille de Brancas, propriétaire au , du fief du Mont Casiny, qui couvrait les villages de Deauville et Saint-Arnoult sur lesquelles est rajoutées le léopard qui renvoie à l'emblème de la NormandieLes armes de Deauville, site de la ville de Deauville.Administrationthumb|La mairie, de style néo-normand Station balnéaire réputée, les maires de Deauville ont toujours été, depuis sa création, d'origine parisienne.     maire du Deauville moderne   mars 1919 |Identité=Désiré Le Hoc |Parti=- |Qualité=Président de la société deauvillaise            |Fin= actuel |Identité= Philippe Augier |Parti= UDF |Qualité=Dirigeant de l'Agence française de pur-sang puis des Ventes de Deauville  Deauville accueille le siège de la communauté de communes Cœur Côte Fleurie.DémographieÉconomieEn 1999, la population active de Deauville est de 1821, soit un taux d'activité de 48,8 %. Cette même année, le taux de chômage était de 14,6 %, soit deux points supérieurs à la moyenne nationaleChiffres clé - Deauville, INSEE, décembre 2008.Village agricole tourné vers l'élevage et l'agriculture jusqu'à la naissance de la cité balnéaire, Deauville a construit une économie portée par les loisirs et le tourisme, jusqu'à ne plus comporter de terres agricoles aujourd'hui et compter 0,7 % d'agriculteurs et exploitants. Les services représentent au 31 décembre 2006, 73% des emplois salariés, hors intérim et agriculture, les commerces et réparations 17,8 %. Selon les chiffres du recensement de 1999.La Société des hôtels et casinos de Deauville est la plus grosse entreprise deauvillaise en effectif (900 salariés) et en chiffre d'affaires. En dehors de l'hôtellerie, les plus gros employeurs sont la municipalité (200 agents), la clinique hospitalière (100 salariés), le parfumeur Jacomo (65 salariés), l'agence d'intérim Adecco (60 salariés), le grand magasin du Printemps (45 salariés), le supermarché Carrefour market (40 salariés), et le centre de thalassothérapie (25 salariés)« Deauville », Trésor des régions, 2008.Le tourisme se développe autour du casino et des deux hôtels de luxe du groupe Barrière, des magasins de prestige (Hermes, Louis Vuitton, Christian Dior, Prada, Armani, Burburry, Ralf Lauren, Tod's, Weston, Arfan joaillerie…) et du Centre international de Deauville (CID), qui accueille durant toute l'année de nombreux festivals, concerts, spectacles, congrès et séminaires. Les clients et les résidents saisonniers disposent également de clubs sportifs : les golfs Barrière, de l'Amirauté, et de Saint Gatien, dispersés dans l'arrière-pays deauvillais, le tennis-club sur le front de mer, le yacht-club, le centre nautique, les pistes de karting…Autre secteur clé de l'activité deauvillaise, la filière équine est particulièrement présente à travers les ventes régulières de chevaux pur-sang au sein de l'établissement Élie de Brignac, dont la vente de yearlings, au mois de septembre, de renommée internationale ; l'organisation de grands-prix hippiques sur l'hippodrome de La Touques et sur l'hippodrome de Clairefontaine ainsi que l'organisation de la Coupe du Monde de Polo tous les ans au mois d'août.Pendant près d'un siècle, la construction navale a également animé l'économie locale, à partir de l'ouverture du chantier naval Bernard Macario en 1920, repris après fermeture en 1965, par les Constructions navales Normandie-Saintonge. Les Chantiers navals deauvillais qui leur ont succédé dans le secteur de la Touques, ont fermés en 2008.De plus, s'étend sur la commune de Saint-Gatien-des-Bois, l'aéroport de Deauville - Saint-Gatien, propriété d'un syndicat mixte réunissant les conseils régionaux de Haute et Basse Normandies, et la ville de Deauville, et géré par la Chambre de commerce et d'industrie du Pays d'Auge. Ses deux pistes ont accueilli en 2007, 173 420 passagers, majoritairement pour des vols privés, les vols commerciaux (46% des passagers) étant couverts par 300 vols charters vacances. Par la spécialité de Deauville et du Pays d'Auge, cet aéroport est le premier en France pour les charters de chevaux (11 en 2007)Les chiffres, site de l'aéroport Deauville Saint-Gatien (consulté le 25 janvier 2008) . Depuis janvier 2008, une ligne régulière relie Deauville à Brighton.Le territoire deauvillais est rattaché au bassin d'emploi de Lisieux et à la Chambre de commerce et d'industrie du Pays d'Auge.Lieux et monumentsLieux et monuments classésthumb|Villa StrassburgerChapelle Saint-Laurent : Ancienne église paroissiale des 12 et s, elle est classée monument historique par arrêté du 23 septembre 1977Fiche sur la chapelle, Base Mérimée, ministère de la Culture, 1992. Yves Saint-Laurent a contribué sa restauration.Lieux et monuments inscritsVilla Strassburger : Sur le terrain de la « Ferme du Coteau », vendue par Gustave Flaubert en 1875 à Henri de Rothschild, l'architecte caennais Georges Pichereau a construit au début du 20 siècle cette villa, inscrite aux monuments historiques pour ses façades et sa toiture par arrêté du 29 octobre 1975. Elle est appelée Strassburger car elle est devenue, dans les années 1920, la résidence deauvillaise du milliardaire américain Ralph-Beaver StrassburgerFiche de la villa, Base Mérimée, ministère de la Culture, 1992.Lieux et monuments inventoriésEx-blanchisserie du centre Élie de Brignac : intégrée depuis 1974, à la salle des ventes de chevaux de course Elie de Brignac, la « grande blanchisserie de Deauville » se trouve sur le site d'une très ancienne blanchisserie d'Eugène Bruère au . Détruite en 1889, rebâtie par un dénommé Pally, réaménagée en 1921 par Maurice Leduc pour assurer la blanchisserie des hôtels de la région jusqu'en 1969, elle abrite également au cours du  une usine de boutons de corozo de la Société industrielle des boutons jusqu'en 1930. Cette blanchisserie est classée à l'inventaire général du patrimoine culturelFiche sur la blanchisserie par Yannick Lecherbonnier, Base Mérimée, ministère de la Culture, 1996.Le chantier naval Bernard Macario : construit en 1920 par Bernard Macario, il est connu pour avoir construit en 1932 le bateau de course en acajou ou en teck de Louis Breguet mais aussi des bateaux de pêche comme le Surplus, chaloupe crevettière d'après-guerre, aujourd'hui propriété de la ville de Trouville-sur-Mer. Fermé en 1965, le chantier est repris par les Constructions navales Normandie-Saintonge, avant de devenir les Chantiers navals deauvillais. Ces chantiers sont classés à l'inventaire général du patrimoine culturelFiche du chantier naval par Yannick Lecherbonnier, Base Mérimée, ministère de la Culture, 1998 et de fermer en 2008« Le chantier naval deauvillais va disparaître », Ouest-France, 4 juin 2008.Autres lieux et monumentsthumb|Le casino de Deauville Ces autres lieux et monuments sont tous classés au patrimoine de la villela ville de Deauville protége et valorise 555 de ses bâtiments en créant en 2005 une ZPPAUP - Zone de Protection du Patrimoine Architectural, Urbain et Paysager comme :La villa Breloque dans laquelle le peintre Eugène Boudin vécut la dernière année de sa vie et mourut le 8 août 1898 ;La promenade de la plage, « les Planches » et ses « Bains pompéiens » ;Le Casino ;Les hôtels du groupe Barrière : les palaces le Normandy et le Royal ;La mairie, réhabilitée en style néo-normand en 1961 par le maire Robert Fossorier ;La place Morny, ses jets d'eaux et son marché couvert ;Les « Arcades » de l'avenue du général de Gaulle ;Le Cercle des propriétaires ;La gare de Trouville-Deauville, reconstruite en style néo-normand en 1931  ;La piscine olympique.Personnalités liées à la communeNaissancesJacques Eyser (1912-1999), comédienNicole Van de Kerchove (1945-2008), navigatriceMarie-Jo Bonnet (1949), historienneBruno Morandi (1959), photographeXavier Marchand (1973), champion de natationDécèsEugène Boudin, peintre, le 8 août 1898.Jean-Baptiste Berlier, ingénieur, en 1911.Ford Madox Ford, écrivain anglais, le 26 juin 1939.Gaston Jèze, juriste, le 5 août 1953.Rita Cadillac, chanteuse, actrice, le 4 avril 1995.Jean-Edern Hallier, écrivain, le 12 janvier 1997.Alfred Sirven, homme d'affaires, le 12 février 2005.Leurs noms sont associés à l'histoire de la villeGustave Flaubert (1821-1880), écrivain, était habitué de ce qui n'était encore qu'un simple village où ses parents possédaient une ferme que l'écrivain vend en 1875Édouard Launet, « Deauville, de Flaubert à Hitler », Libération, 3 août 2006.Sem, alias Georges Goursat (1863-1934), dessinateur, croqua le Tout-Deauville.Coco Chanel (1883-1971), styliste, y a ouvert sa deuxième boutique à l'été 1913.Jean Gabin (1904-1976) « Florence Moncorgé chez elle à Deauville », Ouest France, 21 janvier 2003, Louis de Funès (1914-1983), acteurs de cinéma, et Carlos (1943-2008), chanteur, y ont possédé une résidence.Rita Hayworth (1918-1987), actrice américaine, y a habité dans les années 1950 en compagnie de son mari, le prince Aly Khan.Yves Saint Laurent (1936-2008), styliste et créateur de mode, fut un habitué des lieux. Il y ouvrit une de ses premières boutiques dans le Casino. Une place a récemment été inaugurée en hommage au grand créateur.Jacques Mesrine et François Besse braquent le casino le 26 mai 1978 et emportent 130 000 francsPhilippe Mirkovic, « On tourne le braquage de Mesrine à Deauville », Ouest France, 16 mai 2007.Claude Lelouch a contribué à la renommée mondiale de la plage en y filmant Un Homme et une femmehttp://www.deauville.org/fr/pagemodelesat.php?idpage=154&lt;/ref&gt; et possède un hôtel dans la commune voisine de Tourgéville.La famille royale émirati Al-Maktoum y possède une villa et y réside pour assister aux grands-prix hippiques du mois d'août.Culturethumb|Les Planches, où figurent les noms d'acteurs et réalisateurs venus à DeauvilleCinémaUn festival consacré au cinéma américain est organisé tous les ans, en septembre, depuis 1975.Un festival consacré au cinéma asiatique a lieu tous les ans, en avril, au Centre International de Deauville, depuis 1999.MusiqueUn festival de jazz intitulé Swing in Deauville est organisé tous les ans depuis 1989 par le groupe Lucien Barrière.Un festival de musique classique, le Festival de Pâques, a lieu tous les ans au Centre international de Deauville, depuis 1996.Un festival de musique classique réservé aux jeunes talents, Août musical, a lieu tous les ans au Centre international de Deauville.LittératureLe salon Livres & Musiques a lieu tous les ans, en avril, depuis 2004.Sportsthumb|Courses hippiques à ClairefontaineHippisme : Grands-prix renommés, surtout en été, sur l'hippodrome de La Touques et sur celui de Clairefontaine, situé à Tourgéville.Polo : organisation de la « Coupe du monde » tous les ans au mois d'août.Golf : Golf Barrière à Saint-Arnoult, Golf de l'Amirauté à Tourgéville...Tennis : Tennis Club, sur le front de merVoile : deux ports de plaisance, le vieux port (yacht-club) et Port-Deauville (marina). Centre Nautique sur la plage.Football : AS Trouville-Deauville. Tous les ans au mois d'août, le Paris Saint-Germain (PSG) rencontre amicalement le Stade Malherbe de Caen au stade du Commandant-Hébert.Cyclisme : Deauville a été ville-étape du Tour de France cycliste en 1979. Organisation chaque année du Paris-Camembert-Deauville.BridgeEn juillet, Deauville organise depuis 1968 un tournoi international de bridge. Devenu « Festival mondial de bridge », il oppose les meilleurs joueurs de la spécialité. Les parties sont retransmises sur écran géant pour un meilleur suivi des spectateurs. Giorgio Belladonna y a participé en tant que numéro un mondial de la spécialité. L'acteur Omar Sharif est un fidèle de ce tournoi.JumelagesAnnexesPhilatélieLe 15 mars 1961, un timbre postal a été émis pour célébrer le centenaire de la naissance de la station balnéaire Le timbre.Deauville au cinémaBob le flambeur, de Jean-Pierre Melville, avec Isabelle Corey, Daniel Cauchy, Roger Duchesne, 1956Assassins et voleurs, de Sacha Guitry, avec Michel Serrault et Jean Poiret, 1957Le Baron de l'écluse, de Jean Delannoy, avec Jean Gabin, 1960Un singe en hiver, de Henri Verneuil, avec Jean Gabin, Jean-Paul Belmondo, Suzanne Flon et Noël Roquevert, 1962Nous irons à Deauville, de Francis Rigaud, avec Louis de Funès et Michel Serrault, 1962Un homme et une femme, de Claude Lelouch, avec Anouk Aimée et Jean-Louis Trintignant, 1966Je suis timide mais je me soigne, de Pierre Richard, avec l'auteur, Aldo Maccione, Mimi Coutelier et Jacques François, 1978Attention ! Une femme peut en cacher une autre, de Georges Lautner, avec Miou-Miou, Roger Hanin et Eddy Mitchell, 1983Un homme et une femme : vingt ans déjà, de Claude Lelouch, avec Jean-Louis Trintignant, Anouk Aimée, Richard Berry, 1986La Vérité si je mens !, de Thomas Gilou, avec Richard Anconina, Vincent Elbaz et Amira Casar, 1997La Vérité si je mens ! 2, de Thomas Gilou, avec Richard Anconina, José Garcia, Bruno Solo et Gilbert Melki, 2001Qui perd gagne !, de Laurent Bénégui, avec Thierry Lhermitte et Elsa Zylberstein, 2004La Disparue de Deauville, de, et avec Sophie Marceau et Christophe Lambert, 2007Mesrine, l'ennemi public n1, de Jean-François Richet, avec Vincent Cassel, 2008Coco avant Chanel, d'Anne Fontaine, avec Audrey Tautou, Alessandro Nivola, Marie Gillain, 2009RéférencementNotes et référencesSources bibliographiquesJean Bayle (1997) Ports et Plages de la Côte Fleurie, éditions Charles Corlet, Condé-sur-NoireauCollectif (1868) Les bains de mer de Deauville. Guide, saison de 1868, imp. de Lemale, Le HavreArcisse de Caumont (1859) Statistique monumentale de l'arrondissement de Pont-l'Évêque, rééd. les éditions de la Grande Fontaine, 1996Eddy Florentin (1991) La Rückmarsch, Presse de la Cité, ParisEddy Florentin (2006) Opération Paddle, Presse de la Cité, Paris, 1 édition 1993D. Hébert (2005) « Deauville : création et développement urbain » dans In Situ n°6, ministère de la culture et de la communication, septembre 2005René Lepelley (1996) Dictionnaire étymologique des noms de communes de Normandie, Charles Corlet et Presses universitaires de CaenGinette Poullet (2006) Au vrai chic balnéaire, Charles Corlet, Condé-sur-NoireauVoir aussiArticles connexesLes PlanchesAéroport de Deauville - Saint-GatienGroupe Lucien BarrièreLa Côte FleurieLiens externesMairie de DeauvilleOffice du tourisme de DeauvilleCatégorie:Commune du Calvados Catégorie:Station balnéaire Catégorie:Ville portuaire de France Catégorie:Port de plaisanceaf:Deauville cs:Deauville de:Deauville en:Deauville es:Deauville eu:Deauville fi:Deauville it:Deauville ja:ドーヴィル nl:Deauville (plaats) nn:Deauville pl:Deauville pt:Deauville ro:Deauville simple:Deauville sr:Deauville sv:Deauville vi:Deauville vo:Deauville