Le problème de Monty Hall est un casse-tête probabiliste librement inspiré du jeu télévisé américain Let's Make a Deal Aux États-Unis, le jeu télévisé Let's Make a Deal était présenté par le canadien Monty Hall (de son vrai nom Monte Halparin) de 1963 à 1977, diffusé sur NBC jusqu'en 1968 puis sur ABC. En France, le jeu a été adapté sous le nom de Le Bigdil (le nom étant issu de la dernère phase du jeu américain nommée "Big Deal of the Day"). Il était présenté par Vincent Lagaf', et a été diffusé sur TF1 de février 1998 à 2004.. Il est simple dans son énoncé mais non intuitif dans sa résolution et c'est pourquoi on parle parfois à son sujet de paradoxe de Monty Hall. Le nom de ce problème mathématique vient du nom de celui qui a presenté ce jeu aux États-Unis pendant treize ans, l'animateur d'origine canadienne Monty Hall.[[Image:Monty Hall 1.JPG|thumb|right|300 px|Les données de base du problème de Monty Hall : Soient trois portes cachant soit une chèvre soit une superbe voiture, l'automobile étant derrière une seule porte et deux chèvres se cachant derrière les deux autres portes.]]ÉnoncéLe jeu oppose un présentateur à un candidat (le joueur). Ce joueur est placé devant trois portes fermées. Derrière l'une d'elles se trouve une voiture (ou tout autre prix magnifique) et derrière chacune des deux autres se trouve une chèvre (ou tout autre prix sans importance). Il doit tout d'abord désigner une porte.  Puis le présentateur ouvre une porte qui n'est ni celle choisie par le candidat, ni celle cachant la voiture (le présentateur sait quelle est la bonne porte dès le début). Le candidat a alors le droit ou bien d'ouvrir la porte qu'il a choisie initialement, ou bien d'ouvrir la troisième porte.Les questions qui se posent au candidat sont :Que doit-il faire ?Quelles sont ses chances de gagner la voiture en agissant au mieux ?Historique et évolution de l'énoncé du problèmeCi-dessous est reproduit la traduction d'un énoncé célèbre du problème, issu d'une lettre que Craig F. Whitaker avait fait paraître dans la rubrique Ask Marylin de Marilyn vos Savant du Parade Magazine en septembre 1990 :La publication de cet article dans le Parade Magazine a eu un impact immédiat sur le lectorat et a engendré de très nombreuses discussions parmi les mathématiciens, célèbres ou non, et les amateurs anonymes. Marilyn vos Savant, réputée pour figurer au Guinness Book of Records comme étant la personne au quotient intellectuel le plus élevé au monde (QI de 228), a ainsi reçu plus de  lettres (estimation faite par elle-même) traitant du problème, dont plusieurs provenant d'universitaires remettant en question la pertinence de la démonstration reproduite dans sa rubrique. En 1991, pour une édition dominicale, la Une du New York Times ouvre sur ce sujet. Jerry Pournell le célèbre chroniqueur du Chaos Manor de Byte, a également discuté le problème longuement en tant qu'adversaire de la solution de Marilyn, pour se ranger finalement de son côté. Enfin, une discussion controversée a eu lieu à propos de l'article du Parade Magazine dans la rubrique The Straight Dope tenue par Cecil Adams dans l'hebdomadaire The Chicago Reader.La pertinence des résultats statistiques était parfois contestée, mais ce qui posait le plus souvent problème était que l'article n'insistait pas sur les "contraintes" du présentateur. Les résultats donnés impliquaient nécessairement les postulats suivants :Que le présentateur ne peut ouvrir la porte choisie par le candidat.Que le présentateur donne systématiquement la possibilité au candidat de revenir sur son choix initial.Or, comme ces éléments n'étaient pas mis en avant dans l'énoncé du problème, et ce même s'ils étaient implicites, d'autres résultats statistiques que ceux donnés dans l'article devenaient possibles. Rien n'indiquant que l'énoncé de départ doive nécessairement inclure ces postulats, on devrait pouvoir généraliser le problème à d'autres cas.Finalement, en considérant que ces postulats étaient une condition sine qua non de l'énoncé du problème, il s'est avéré que les résultats de l'article étaient effectivement justifiés.Cependant il manquait au moins un élément de taille : la question de savoir si le candidat devait ou non changer sa décision initiale pour avoir plus de chances de gagner la voiture n'avait de sens que si l'énoncé précisait bien que le présentateur savait précisément ce qui se cachait derrière chaque porte, élément justement omis dans l'article du Parade Magazine. Si le présentateur ne le savait pas, alors la question aurait été dénuée de sens (comme on le verra en particulier dans les variantes).Ceci dit, cet énoncé ne fait que s'inscrire dans la lignée de ceux consacrés à ce type de paradoxe.En effet, une des premières apparitions de ce problème date de 1898 dans Probabilités de Calcul de Joseph Bertrand où il est décrit comme le paradoxe de la boîte de Bertrand.Un énoncé actuel exempt d'ambiguïtéIl est donc préférable de se baser sur un énoncé non équivoque du problème, incluant donc expressément les contraintes du présentateur, décrit par Mueser et Granberg comme suit :Derrière chacune des trois portes se trouve soit une chèvre, soit une voiture, mais une seule porte donne sur une voiture alors que deux portes donnent sur une chèvre. La porte cachant la voiture a été choisie par tirage au sort.Le joueur choisit une des portes, sans que toutefois ce qui se cache derrière (chèvre ou voiture) ne soit révélé à ce stade.Le présentateur sait ce qu'il y a derrière chaque porte.Le présentateur doit ouvrir l'une des deux portes restantes et doit proposer au candidat la possibilité de changer de choix quant à la porte à ouvrir définitivement.Le présentateur ouvrira toujours une porte derrière laquelle se cache une chèvre, en effet :Si le joueur choisit une porte derrière laquelle se trouve une chèvre, le présentateur ouvrira l'autre porte où il sait que se trouve également une chèvre.Et si le joueur choisit la porte cachant la voiture, le présentateur choisit au hasard parmi les deux portes cachant une chèvre. (on peut supposer qu'un tirage au sort avant l'émission a décidé si ce serait la plus à droite ou à gauche)Le présentateur doit offrir la possibilité au candidat de rester sur son choix initial ou bien de revenir dessus et d'ouvrir la porte qui n'a été choisie ni par lui-même, ni par le candidat.La question qui se pose alors est de savoir si :Le joueur augmente ses chances de gagner la voiture en changeant son choix initial ?Ou formulé autrement, cela revient à dire :Est-ce que la probabilité de gagner en changeant de porte est plus grande que la probabilité de gagner sans changer de porte ?Ou encore :Quelle est la meilleure stratégie : Faire un nouveau choix ou rester avec le choix initial ? Les chances de gain vont-elles augmenter, diminuer ou bien resteront-elles les mêmes ?La solutionControverseSi l'on demande une réponse rapide et intuitive, deux points de vue incompatibles s'opposentLe premier affirme qu'après ouverture de la porte, il reste deux portes, chacune ayant tout autant de chances de cacher la voiture. On a donc tout autant de chances de gagner avec changement que sans changement.Le second affirme que si l'on ne change pas de porte, on gagne si et seulement si on avait fait le bon choix au départ. Or ce choix avait une chance sur trois d'être bon. Il y a donc 1/3 de chances de gagner sans changer, 2/3 de chances de gagner en changeant.Ce problème a longtemps été un cas de paradoxe probabiliste (à l'instar du problème de la Belle au bois dormant) pour lequel il existe deux solutions contradictoires défendables sans qu'on parvienne à faire triompher une interprétation. La solution 2/3-1/3 s'impose, en particulier après la réalisation de simulations d'un grand nombre de tirages.Les hypothèses importantesLes trois portes ont une même probabilité d'être la porte gagnante; cette hypothèse est équivalente aux deux qui suivent:(a) la porte qui est choisie en premier a une chance sur trois d'être la porte gagnante(b) les deux portes restantes ont une égale probabilité d'être la porte gagnanteLe présentateur ne peut ouvrir qu'une porte qui n'est ni celle choisie, ni la porte gagnante (il connaît l'emplacement de cette dernière, ce qui lui permet de répondre à cette condition sans risque d'erreur)Quand le présentateur a le choix entre deux portes à ouvrir, il choisit au hasard entre les deux, avec équiprobabilitéCes hypothèses sont toutes importantes: on verra dans les variantes que la modification de n'importe laquelle peut conduire à un résultat différent. Mais souvent, l'usage de plusieurs de ces hypothèses est implicite.Réfutation des arguments pro-1/2Longtemps le raisonnement développé ci-dessus n'a pas fait l'unanimité. Il lui était reproché de considérer que l'ouverture d'une mauvaise porte laisse inchangée la probabilité pour que la porte initialement choisie soit la bonne (1/3). Il est effectivement légitime de se demander pourquoi l'ouverture de la troisième porte ne modifie la probabilité que d'une des deux portes.Ceux qui refusent ce raisonnement considèrent que la situation après ouverture d'une porte est équivalente à ouvrir une mauvaise porte avant le choix du candidat. Ils affirment par conséquent que la probabilité de gagner est la même en changeant ou sans changer, soit 1/2.L'erreur de ce type de raisonnement est de ne retenir que l'événement "une porte a été ouverte". Si une porte était ouverte strictement au hasard parmi les deux portes non choisies, et qu'elle révélait une chèvre, la probabilité deviendrait d'1/2 pour chacune des deux autres portes (parce qu'on a ici pris le risque d'ouvrir la porte dévoilant la voiture). Savoir ce qu'a prévu la direction du jeu pour le cas où la voiture aurait été dévoilée est sans importance (des possibilités sont envisagées dans les variantes).Donnons un argument non calculatoire pour maintenir le premier raisonnement: À cause des règles particulières d'ouverture: on sait que la porte ouverte par le présentateur n'est pas la bonne et n'est pas celle choisie par le joueur. Celle qu'on a choisie n'aurait jamais pu être ouverte, donc l'ouverture ne donne aucune nouvelle information sur la porte choisie à l'origine. En revanche la porte non choisie non ouverte aurait pu être choisie pour être ouverte… sauf si c'est la bonne. Le fait qu'elle n'ait pas été choisie augmente donc les soupçons dans son cas.On peut également remarquer qu'il est équivalent de demander "est-ce que le présentateur avait le choix dans la porte à ouvrir?" puisqu'il n'y avait 2 portes possibles que si le choix initial était le bon. La porte qui a été ouverte avait une chance sur 2 d'être choisie par le présentateur pour être ouverte si le choix initial était le bon, et la certitude d'être choisie si le choix initial était mauvais. Il y a donc 2 fois plus de chances pour que le choix initial soit mauvais.Mais le raisonnement du paragraphe précédent n'est pas très rigoureux: pour une démonstration sans faille sur le même principe, voir le paragraphe "résolution par la formule de Bayes".Raccordement des différents calculsPour faire le calcul avant ouverture de la porte, il faut raisonner ainsi: on doit envisager la possibilité que la porte choisie initialement soit la bonne, et celle que chacune des deux autres portes soit la bonne. Il faut alors penser à l'issue de chacune de ces possibilités, c'est-à-dire se demander quelle porte sera ouverte par le présentateur (4 sous-cas en tout) et ce qu'il faudra faire alors pour gagner. On voit rapidement que la probabilité de gagner en changeant est égale à 1-p, p étant la probabilité pour la porte initialement choisie d'être la bonne, ici 1/3 (Hypothèse 1a). Donc ici, on gagne 2 fois sur 3 en changeant. Il est important ici de se rappeler qu'il n'y a jamais de remise (Hypothèses 2), sans quoi le raisonnement précédent n'est plus valable.La probabilité est-elle inchangée par l'ouverture (plus précisément: par le choix fait par le présentateur entre les deux portes dont on envisageait l'ouverture)? Pas forcément, mais tels que les calculs ont été faits, les situations après ouverture sont des sous-cas du calcul précédent. Donc, sans affirmer immédiatement que la probabilité est inchangée, la moyenne pondérée des probabilités correspondant à chaque porte ouverte par le présentateur doit correspondre au calcul précédent. Prétendre qu'on a 1 chance sur 2 de gagner sans changer quelle que soit la porte ouverte est donc incohérent.Pour évaluer les chances après ouverture, il suffit en fait de constater qu'il y a après choix totale symétrie entre les 2 portes non choisies (Hypothèses 1b et 3). Puisque la moyenne pondérée doit valoir 2/3 et que les sous-cas doivent donner le même résultat, on retrouve bien 2 chances sur 3 de gagner en changeant quelle que soit la porte ouverte. Il était donc important de préciser que quand deux portes peuvent être ouvertes, le choix est équiprobable.Le résultat 2/3 est donc parfaitement valide, mais il convient de ne pas l'annoncer sans préciser qu'il repose sur la parfaite symétrie des rôles des portes non choisies. En brisant cette symétrie, tous les résultats sont possibles.De plus, le raisonnement a employé le fait que le jeu n'autorise jamais la remise. Si le présentateur n'agit pas en exploitant sa connaissance de la véritable porte, les précédents calculs ne s'appliquent pas.Clés pour comprendre le problèmeDiagrammesLa probabilité que la voiture se trouve derrière la porte restante peut être calculé avec les diagrammes ci-dessous.Après avoir choisi la porte numéro 3, par exemple, le candidat a une chance sur trois de tomber directement sur la voiture avec deux chances sur trois que la voiture soit parmi les deux portes restantes.Notez que puisqu'il n'y a qu'une seule voiture, il y a 100% de chance qu'il y ait une chèvre derrière au moins une des portes 1 ou 2.Le présentateur ouvre maintenant la porte 1. Bien sûr le présentateur n'ouvre jamais une porte donnant sur la voiture, donc sans surprise la porte 1 donne sur une chèvre ce qui a pour effet de transférer la probabilité de 2/3 de chances d'avoir une voiture non plus sur les portes 1 et 2 comme expliqué précédemment, mais uniquement sur la porte 2 (voir graphique ci-dessous).De manière encore plus simple, on peut reformuler en disant que si après le choix initial du candidat il était envisageable que la voiture se trouve derrière les portes 1 et 2 (avec une probabilité de 2/3), ce n'est plus le cas après l'ouverture de la porte 1 par le présentateur : seule la porte 2 est encore susceptible de cacher la voiture (et par conséquent, toujours avec une probabilité de 2/3)Le diagramme ci-dessous montre le même raisonnement d'une manière plus complète et plus formalisée :Arbre des possibilités du problème de Monty HallSimulationComme démontré précédemment, les valeurs théoriques données par les lois des probabilités sont donc :1/3 de chances de gagner la voiture sans changer son choix initial, soit environ 33,3%.2/3 de chances de gagner la voiture en changeant son choix initial, soit environ 66,7%.Mais on peut également pratiquer une simulation à l'aide d'un programme informatique reproduisant des parties fictives et voir si, sur un grand nombre de parties, le résultat simulé tend vers le résultat donné par les probabilités et les confirment. Pour cela deux cas sont à distinguer :Le cas où il y a un changement du choix initialLe cas où le choix initial est conservéDans chaque cas, il convient de réaliser un grand nombre de situation pour réduire la marge d'erreur et de noter le pourcentage où le candidat gagne la voiture.Un exemple de programme en JavaScript (en anglais) :<nowiki><script type="text/javascript">var games = 1000000; var winsWithSwitch = 0; var winsWithoutSwitch = 0;document.writeln("Playing " + games + " games...");for(var i = 0; i "); Voici le résultat du programme pour  simulations consécutives de parties :Playing  games...
Win rate with a "don't switch" strategy: 0.333571
Win rate with a "switch" strategy: 0.666429Qui pourrait être traduit en français comme suit :Après  parties...
Le taux de réussite (''le candidat remporte la voiture'') sans effectuer de changement (''du choix  initial'') 
est de 0.333571 (''soit 33,3%'')    
Le taux de réussite en effectuant un changement est de 0.666429 (''66,7%'')Outre ce programme en JavaScript, d'autres programmes équivalents en langages C, C++, Java et Perl sont disponibles sur Wikisource : [[Wikisource:Monty Hall problem|Programmes de simulation du problème de Monty Hall (en anglais)]]Voici des exemples de résultats donnés par chacun de ces programmes :En langage C ( simulations de parties) :En changeant \simeq 66,7067\,\%Sans changer \simeq 32,8733\,\%En langage C++ ( simulations) :En changeant \simeq 66,6666\,\%Sans changer \simeq 33,3333\,\%En langage Java ( simulations) :En changeant \simeq 66,7032\,\%Sans changer \simeq 33,2968\,\%En langage Perl ( simulations) :En changeant \simeq 66,2333\,\%Sans changer \simeq 33,7667\,\%Les simulations ci-dessus, comme d'autres sur internet (Université de Rouen (200 itérations), (pour versions Internet explorer 4 ou +, en anglais) confirment (avec une marge d'erreur) les résultats théoriques d'1/3 et de 2/3 et ce d'autant plus que le nombre d'itérations est important. Les simulations en C++, qui sont réalisé avec un échantillon très grand, laissent peu de doutes sur les résultats et infirment (avec une marge d'erreur infime) la théorie pro-1/2.La résolution par le théorème de BayesL'énoncé renvoie en définitive à un problème de probabilité conditionnelle et selon la formulation générale du théorème de Bayes :Soit A un évènement quelconque,Soit  est un ensemble d'évènements à la fois exhaustifs et mutuellement exclusifs,Alors pour tout i, on a :P(B_i|A) = \frac^n P(A|B_j)P(B_j)\, ,Une application du théorème de Bayes au problème de Monty Hall pourrait être formulée ainsi :Considérons le cas où la porte 3 a été choisie et aucune porte n'est encore ouverte. La probabilité que la voiture soit derrière la porte 2 p(F2) est de 1/3, probabilité qui serait en outre exactement la même pour chaque porte.La probabilité que le présentateur ouvre la porte 1 p(O1) est alors de 1/2. En effet, le candidat ayant choisi la porte 3 et le présentateur sachant ce que cache chaque porte :Soit la voiture est derrière la porte 1 : le présentateur ouvrira la porte 2.Soit la voiture est derrière la porte 2 : le présentateur ouvrira la porte 1.Soit la voiture est derrière la porte 3 : le présentateur ouvrira la porte 1 ou le présentateur ouvrira la porte 2 (équiprobabilité 1/2)La probabilité que le présentateur ouvre la porte 1 sachant que la voiture est derrière la porte 2 est donc p(O1|F2) = 1. La possibilité que la voiture soit derrière la porte 2 sachant que le présentateur ouvre la porte 1 est donc :P(F2|O1) = \frac^ P(O1|Fi) P(Fi)= \frac + 1 \times \frac + \frac \times \frac
= \fracVariantesDe nombreuses variantes ont été proposées, modifiant les paramètres. Il est souvent possible de trouver la solution de chaque problème par un raisonnement simple, comme dans le problème principal, mais la difficulté à saisir le rôle de chaque hypothèse conduit souvent à une réponse erronée, et il est donc préférable de d'abord résoudre le problème analytiquement.Cas d'un nombre élevé de portesIl est peut-être plus facile d'appréhender le résultat décrit ci-dessus en considérant 100 portes et non plus trois comme précédemment. Lorsque le candidat choisit une porte, il a 99% de chances d'en choisir une avec une chèvre derrière. Inversement, la probabilité de tomber directement sur la porte cachant le prix de valeur est très faible (1%). Imaginons maintenant que le présentateur n'ouvre plus qu'une seule porte, mais 98 d'un seul coup, révélant bien évidemment 98 chèvres, tout en proposant toujours au candidat de changer son choix initial et de choisir la dernière porte restée close. À 99% cette porte contiendra le prix de valeur, tout comme au début le candidat avait 99% de chances de choisir une porte avec une chèvre. Le candidat aura donc tout intérêt a changer son choix initial.La démonstration est exactement la même, mais le résultat est plus intuitif: il paraît tellement suspect que toutes les portes non choisies aient été ouverte sauf une…On pourrait aussi laisser plus d'une des portes non-choisies fermées, et même autoriser à sélectionner plus d'une porte au départ (le présentateur ne pourra ouvrir aucune des portes sélectionnées). Généralement, partant de n portes fermées, après que le candidat a désigné c porte(s), le présentateur ouvre m porte(s), m étant un entier entre 0 et n-c-1. Les chances d'être la bonne porte sont de:1/n pour une des c porte(s) choisie(s) initialement\frac*(1+\frac) pour chacune des autres portes.Il est équivalent d'ouvrir m portes une par une si le candidat refuse entre chaque ouverture de changer un de ses choix ou d'ouvrir les m portes en même temps.Ces formules s'obtiennent par calcul avec un arbre, mais on peut les trouver immédiatement en utilisant le fait que quand les portes ont à l'origine toutes la même probabilité de cacher la voiture, l'ouverture laisse les probabilités inchangées pour les portes choisies à l'origine.Soudoyons les organisateursJusqu'ici, nous avons toujours supposé que les portes avaient à l'origine une probabilité égale de cacher la voiture. Que se passe-t-il si ce n'est plus le cas?On peut par exemple imaginer que le candidat a dragué l'assistant(e) du présentateur, qui lui a révélé que la porte de droite cache une chèvre. Mal avisé, le candidat choisit d'abord la porte du milieu. Le présentateur ouvre alors la porte de gauche. Quelles sont les probabilités?Si on a pleinement confiance dans l'assistant(e), 1 pour la porte centrale, 0 pour la porte de droiteSi l'assistant(e) ignorait tout et prétendait savoir pour se rendre intéressant(e), le problème est équivalent au problème initial, 1/3 pour la porte centrale, 2/3 pour la porte de droiteSi l'assistant(e) a cherché à induire le candidat en erreur, 0 pour la porte centrale, 1 pour la porte de droiteOn trouve une formule générale en appliquant le théorème de Bayes: on numérote arbitrairement 1 la porte choisie à l'origine, 2 la porte ouverte par le présentateur et 3 la dernière porte; on note p_i la probabilité à l'origine pour que la porte i cache la voitureles chances sont après ouverture de p_3'=\frac pour la porte 3 (avec changement) et de p_3'=\frac pour la porte 1 (sans changement).En fait, il est correct de dire que la porte choisie initialement a sa probabilité de cacher la voiture inchangée si elle est nulle ou bien si p_3=p_2, ou plus généralement pour n portes si la probabilité moyenne des portes ouvertes pour cacher la voiture était égale à la probabilité moyenne des portes non choisies pour cacher la voiture.Rappelons qu'il est équivalent de dire que la porte choisie initialement a sa probabilité de cacher la voiture inchangée ou que les portes non choisies non ouvertes ont hérité de la probabilité des portes ouvertes.Changeons les règles d'ouvertureOn doit à Jean-Paul Delahaye deux variantes qui éclairent bien sur l'importance des règles de l'ouverture de la porte. Dans un article de Pour la Science, il proposait que le présentateur ouvre une porte choisie au hasard parmi les deux portes non sélectionnées par le candidat (il peut éventuellement avoir décidé si la porte serait la plus à gauche ou à droite avant que le candidat ne désigne une porte), le jeu recommençant à zéro s'il ouvrait la porte cachant une voiture. Une seconde variante propose d'ouvrir une porte choisie au hasard parmi les deux portes cachant une chèvre, le jeu recommençant s'il ouvrait la porte sélectionnée par le candidat.Delahaye affirma que les résultats de ces variantes étaient équivalents à ceux du problème original. Mais le courrier des lecteurs lui fit se reprendre : les probabilités sont de 1/3 pour que le changement soit gagnant, 1/3 pour que le maintien du choix initial soit gagnant, 1/3 pour qu'il y ait remise… Soit sur l'ensemble du jeu (après autant de remises qu'il aura fallu) 1 chance sur 2 de gagner quelle que soit la stratégie adoptée lors de la première manche non annulée.On saisit ici l'importance des règles du jeu qui conditionnent l'ouverture d'une porte à la fois au choix du joueur et à la position de la bonne porte!Introduisons encore quelques variantes pour bien comprendre:La porte ouverte par le présentateur est choisie parmi les 3 portes sans tenir compte ni du choix ni de la place de la voiture: on trouve cette fois 5 chances sur 9 de remise, 2 chances sur 9 de gagner en changeant, 2 chances sur 9 de gagner sans changer. Là encore, probabilité égale de gagner ultimement avec ou sans changement.Le présentateur ouvre une des deux portes non choisies par le candidat, en choisissant 3 fois sur 4 la porte cachant la voiture si elle en fait partie: cette fois il y a une chance sur 2 de remise, 1 sur 3 de gagner sans changer et 1 sur 6 de gagner en changeant! Ultimement, 2 chances sur 3 de gagner sans changer. Eh oui, en biaisant les règles, on peut inverser l'efficacité des stratégies.Plus généralement, s'il y a une probabilité p pour que la porte cachant la voiture soit ouverte (annulant la manche) quand elle n'a pas été sélectionnée, on 1/3 chance de gagner en changeant, 2*(1-p)/3 chance de gagner en changeant, 2p/3 chance de remettre en jeu. Ultimement, il y a 1/(3-2p) chance de gagner sans changer, 1-1/(3-2p) en changeant.Dernière variante: le présentateur ouvre une porte ne cachant pas la voiture et non choisie par le candidat, mais pas au hasard: au contraire, il ouvre systématiquement la plus à droite des portes répondant aux précédents critères. Cette fois, si on choisit la porte du milieu:Si la bonne porte est une des deux plus à gauche, le présentateur ouvre la porte de droiteSi la bonne porte est celle de droite, le présentateur ouvre la porte de gauche.Donc, la probabilité de gagner en changeant n'est plus de 2/3 mais de 1 ou de 1/2 selon les cas, l'espérance totale restant de 2/3.Généralisons encore: si la porte qui a été ouverte avait une probabilité p d'être ouverte s'il y avait le choix, la probabilité de gagner est de 1/(1+p) en changeant et de p/(1+p) sans changer. Avantage toujours au changement.Formule globaleDonnons une fomule globale pour toutes les variantes des deux paragraphes précédents. On notera:concernant les probabilités avant ouverture (ces probabilités peuvent traduire par exemple le fait que le candidat est presque sûr d'avoir entendu une chèvre derrière une porte):p_c la probabilité pour la porte initialement choisie soit la bonnep_o la probabilité pour la porte qui est ensuite ouverte soit la bonnep_t la probabilité pour la troisième porte soit la bonneEt on a p_c+p_o+p_t=1 (et même p_c=p_o=p_t=1/3 dans le problème traditionnel)quand la porte choisie initialement est mauvaise:o_c la probabilité pour que le présentateur choisisse d'ouvrir la porte initialement choisie par le candidat (annule la manche, o_c=0 dans le problème traditionnel)o_v la probabilité pour que le présentateur choisisse d'ouvrir la porte cachant la voiture (annule la manche, o_v=0 dans le problème traditionnel)o_t la probabilité pour que le présentateur ouvre la troisième porte (o_t=1 dans le problème traditionnel)Et on a o_c+o_v+o_t=1quand la porte choisie initialement est la bonneo_i la probabilité pour que le présentateur ouvre la porte "interdite", choisie et cachant la voiture (annule la manche, o_i=0 dans le problème traditionnel)o_o la probabilité qu'avait d'être ouverte la porte qu'il a justement ouverte quand il peut choisir (représente par exemple la préférence du présentateur pour la gauche, o_o=1/2 dans le problème traditionnel)o_a la probabilité qu'avait d'être ouverte l'autre porte (même remarque que précédemment, o_a=1/2 dans le problème traditionnel)Et on a o_f+o_o+o_a=1Les probabilité sont:P(remise)= p_c*(o_i+o_t-1)+1-o_tP(le jeu se termine à cette manche)= P_f=p_c*(1-o_i-o_t)+o_tP(gain en changeant) = \frac*P_fP(gain en maintenant le choix initial) = \frac*P_fpour une mancheEt ultimement (en ayant remis en jeu autant de fois que nécessaire):P(gain en changeant) = \fracP(gain en maintenant le choix initial) = \fracLes probabilités de gain final pour chacune des stratégie est égale à la probabilité de gain sur une manche sachant que cette manche aboutira.Ces formules s'obtiennent sans trop de difficultés par calcul avec un arbre.Problème quantiqueUne variante audacieuse consiste à transposer le problème dans le monde de la physique quantique. Cette fois il ne s'agit plus d'ouvrir des portes mais de réaliser des mesures sur un système.Sauf que cette fois comme on choisit un vecteur de mesure, les possibilités sont illimitées.Les situations qui en résultent sont variables. Selon qu'on autorise le joueur seulement, le présentateur seulement ou les deux à utiliser à leur avantage les phénomènes, les probabilités sont plus ou moins en faveur du joueur.Mais de façon un peu analogue au problème traditionnel, la mauvaise stratégie est de conserver son vecteur initial et la bonne est de choisir un vecteur orthogonal au vecteur initial.http://xxx.lanl.gov/abs/quant-ph/0202120Vous pouvez jouer vous-même à cette adresse: http://www.imaph.tu-bs.de/qi/monty/MontyS.htmlRéférences dans la littératureL'écrivain et scénariste britannique Mark Haddon expose et démontre le Problème de Monty Hall dans son roman le Bizarre Incident du chien pendant la nuit.Références dans un filmDans le film Las Vegas 21, un film de blackjack, un professeur du MIT de Boston demande à son étudiant de résoudre le problème de Monty Hall pour voir s'il est assez bon pour rejoindre son club de blackjack. L'élève répond qu'il y a deux fois plus de chances avec un changement, ce qui est une bonne réponse.NotesArticles connexesParadoxe des prisonniersParadoxe probabilisteListe de paradoxes probabilistesLiens externeshttp://www.apprendre-en-ligne.net/random/monty/http://www.univ-rouen.fr/LMRS/Vulgarisation/Hall/hall.htmlhttp://irmi.epfl.ch/cmos/Pmmi/xcspool/course1_fr45.htmMonty Hall ca:Problema de Monty Hall cs:Monty Hallův problém da:Monty Hall-problemet de:Ziegenproblem en:Monty Hall problem es:Problema de Monty Hall fi:Monty Hallin ongelma he:בעיית מונטי הול hu:Monty Hall-paradoxon id:Masalah Monty Hall it:Problema di Monty Hall ja:モンティ・ホール問題 ko:몬티 홀 문제 lv:Montija Holla problēma nl:Driedeurenprobleem no:Monty Hall-problemet pl:Paradoks Monty Halla pt:Problema de Monty Hall ru:Парадокс Монти Холла simple:Monty Hall problem sv:Monty Hall-problemet th:ปัญหามอนตี ฮอลล์ zh:蒙提霍爾問題