et Eurydice'', par Federico Cervelli]]Dans la mythologie grecque, Eurydice (en grec ancien  / Eurudíkê) est une dryade (nymphe des arbres). Elle est l'épouse d'Orphée, grand poète et musicien.Poursuivie par Aristée, elle est mordue dans sa fuite par un serpent et meurt. Inconsolable, Orphée descend jusqu'aux Enfers pour la sauver. Il endort Cerbère, le chien des Enfers grâce à sa lyre et sa musique puis arrive devant les souverains du monde souterrain : Hadès et Perséphone. Impressionnée par son courage et son amour, Perséphone prie son mari de rendre Eurydice à son mari. Ce dernier accepte à la seule condition qu'Orphée ne se retourne pas avant d'être sorti des Enfers. Malheureusement, celui-ci, trop impatient, se retourne à quelques pas de la sortie. Eurydice lui fait alors un signe d'adieu avant de disparaître pour toujours.Sources (I, 3, 2). (IV, 25, 1). (X, 1–85)..Voir aussiEurydice femme dorphee Eurydice femme dorpheebg:Евридика ca:Eurídice (mitologia) cs:Eurydika de:Eurydike (Nymphe) el:Ευρυδίκη (μυθολογία) en:Eurydice es:Eurídice fa:ائورودیکه fi:Eurydike (nymfi) hr:Euridika hu:Eurüdiké it:Euridice (ninfa) ja:エウリュディケー ko:에우리디케 la:Eurydice lt:Euridikė nl:Eurydice (mythologie) pl:Eurydyka (mitologia) pt:Eurídice ro:Euridice (nimfa) ru:Эвридика (жена Орфея) sh:Euridika sr:Еуридика sv:Eurydike tr:Evridiki (mitoloji)