  Le Kedah (Jawi : قدح) est un état du nord-ouest de la Malaisie, à la limite du Perlis, de Penang, du Perak, du Kelantan et de la province de Songkhla en Thaïlande, au nord.Alor Star, capitale et plus grande ville est suivie par Sungai Petani et Kuala Kedah. Kuah est la capitale de l'ile de Langkawi.Langue et populationEn 1995 la population se décomposait ainsi : Malais (1 079 300 / 72%), Chinois (235 500 / 19%), Indiens (105 800 / 8%), autres (24 200), autres Bumiputera (1 500).La langue des habitants de Kedah est une forme de malais qui est classée par www.ethnologue.com dans le sous-groupe dit "malais local" des langues malaïques de la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.HistoireSelon une chronique malaise, la Hikayat Merong Mahawangsa, Kedah aurait été fondé par un prince hindouiste.Aux alentours de 250 après J.-C., des textes chinois mentionnent un royaume du nom de Ka-ta-ha situé à l'emplacement de l'actuel Kedah.On a trouvé dans la vallée de Bujang des vestiges hindou-bouddhiques qu'on a datés du IVe ou Ve siècle après J.-C.Le nom de Kedah est attesté dès le XIVe siècle après J.-C. Le Nagarakertagama, un poème épique écrit en 1365 dans le royaume javanais de Majapahit, mentionne, parmi les quelque cent "contrées tributaires" du royaume, Keda et Lengkasuka. Une tradition malaise dit que le royaume de Langkasuka se trouvait à Kedah.En réalité, le territoire contrôlé par Majapahit ne s'étendait que sur une partie de l'est et du centre de Java. Les "contrées tributaires" étaient en fait des comptoirs formant un réseau commercial dont Majapahit était le centre. Majapahit y envoyait des dignitaires dont le rôle était de s'assurer que ces comptoirs ne s'adonnaient pas à un commerce privé qui échapperait au royaume.En 1620, Kedah est conquise par le sultan Iskandar Muda d'Aceh dans le nord de Sumatra (règne 1607-36), en même temps que Pahang.En 1622, la princesse Ungu monte sur le trône du royaume de Patani. Elle s'arrange pour remarier sa fille, que sa tante, la reine précédente, avait mariée au prince siamois Okya Decho, au sultan de Johor. Okya Decho, furieux, obtient de son suzerain, le roi d'Ayutthaya, la permission de mener des troupes siamoises pour attaquer Patani. Ungu obtient le soutien de Pahang et Johor. L'attaque siamoise échoue.Ungu mènera une politique anti-siamoise et refusera par exemple de se faire appeler par son titre siamois de phra chao ("princesse"). Lorsque le prince Prasart Thong prend le pouvoir à Ayutthaya et se fait couronner roi en 1630, Ungu refuse de lui payer tribut. En 1633, Ayutthaya recrute des troupes pour soumettre Patani. Le roi de Kedah intervient comme médiateur. Ayutthaya décide finalement d'envoyer plutôt une ambassade à Patani.En 1813, le district de Setul est placé sous l'administration d'un gouverneur siamois nommé par la principauté de Nakhon Si Thammarat. En 1897 Setul, que les Siamois appellent Satun, est rattaché à la monthon (région) de Triburi. Finalement dans le cadre du traité anglo-siamois de 1909, Setul est séparé de Kedah en raison de son importante population thaïe.ÉconomieLe Kedah est considéré comme la réserve de riz du pays. Le paysage est composé de rizières et de plaines surmontées de collines calcaires.L'autoroute et la voie ferrée permettent de communiquer avec Kuala Lumpur et Hat Yai en Thailande.BibliographieRicklefs, M. C., A History of Modern Indonesia since c. 1300 (2de édition), 1993Catégorie:État de Malaisie catégorie:royaume malaisar:قدح دار الأمان ca:Kedah da:Kedah de:Kedah en:Kedah es:Kedah fa:قدح (ایالت) fi:Kedah gl:Kedah id:Kedah it:Kedah ja:クダ州 ko:크다 주 lt:Kedahas mk:Кедах ms:Kedah nl:Kedah no:Kedah pl:Kedah pms:Kedah pt:Quedá th:รัฐเกดะห์ tr:Kedah uk:Кедах zh:吉打 zh-min-nan:Kedah