Les Golden Raspberry Awards, ou en abrégé Razzie Awards (de l'anglais signifiant littéralement « Framboises d'Or ») sont une parodie de récompense de cinéma, créée par John Wilson en 1980 pour prendre le contre-pied des Oscars en distinguant chaque année les pires acteurs, scénaristes, musiciens, réalisateurs et films produits par l'industrie cinématographique. Les votants sont les membres de la Golden Raspberry Award Foundation. Traditionnellement, les nominations pour les Razzies sont annoncées un jour avant celles des Oscars, et les récompenses sont également attribuées la veille de la cérémonie des Oscars.Le mot anglais « raspberry » est utilisé en référence à l'expression « blowing a raspberry », qui signifie faire un bruit de dérision semblable à celui de la flatulence.De nombreux acteurs, réalisateurs et producteurs célèbres ont déjà reçu la consécration d'un Razzie.Certains estiment que les Razzie Awards tiennent plus de l'attaque gratuite contre des têtes de turcs d'un moment que d'une véritable analyse cinématographique. Il n'est pas rare en effet qu'un film soit nommé dans toutes les catégories existantes ; il est également arrivé qu'un acteur soit nommé la même année pour plusieurs films (en 2004, Ben Stiller a été nominé au Razzie Award du pire acteur pour cinq films différents) ou qu'un artiste soit nommé à la fois aux Oscars et aux Razzie Awards pour un même film (en 1984, Amy Irving a été nominée à la fois aux Oscars et aux Razzie Awards pour son rôle secondaire dans Yentl).Remise en mains propresPar sa nature même, cette distinction est rarement remise en main propre lors de la cérémonie. En fait, cela n'est arrivé qu'à trois reprises. Tout d'abord, lorsque Paul Verhoeven accepta la distinction de « Pire Réalisateur » pour son film Showgirls en 1996. Ensuite, lorsque Tom Green vint chercher ses 5 récompenses pour Va te faire voir Freddy ! en 2002, dont celle du « Pire Film ».Enfin, plus récemment, Halle Berry a fait sensation lorsque, tenant un Oscar dans une main et son Razzie dans l'autre, elle se livra à un discours parodique de remerciements à la cérémonie de 2005. Halle Berry venait de remporter le razzie de la « Pire Actrice » pour son rôle dans Catwoman, film qui se distingua également dans 3 autres catégories ; John Rogers, le scénariste du film, est lui aussi venu chercher sa récompense. Peu après cet incident, John Wilson fit une déclaration à la presse, saluant les performances d'Halle Berry dans ses autres rôles et lui souhaitant bonne chance pour les futurs Oscars.Types de récompensesAu fil des ans, les Razzie Awards ont décerné trois types de récompenses :''Razzie Award''La récompense la plus célèbre. Elle se présente généralement sous la forme d'une framboise posée sur une bobine de film Super 8, le tout peint en jaune doré et d'une valeur d'environ 5 dollars. Elle fut décernée pour la première fois en 1981.''Worst Career Achievement Award''Cette récompense fut décernée de 1981 à 1987 pour distinguer les personnalités ayant eu la pire carrière.''Governor's Award''C'est une distinction spéciale attribuée par John Wilson à toute personne dont la contre-performance ne correspond à aucune catégorie des Razzies. Elle fut décernée en 2003 à Travis Payne pour sa « chorégraphie particulièrement médiocre » dans le film From Justin to Kelly.Nominations farfeluesDans la grande tradition décalée de cette récompense, le jury des Razzie Awards n'hésite pas à faire des nominations farfelues, notamment en ce qui concerne les « pires couples à l'écran ». Voici une liste de telles nominations :Pire acteur :1983 : Barbra Streisand dans Yentl (l'actrice joue dans ce film un travesti)1987 : Bruce le requin pour Les Dents de la mer 4 : La Revanche2004 : George W. Bush pour Fahrenheit 9/11 - Président des États-UnisPire actrice :1991 : Sean Young pour la jumelle qui survit dans A Kiss Before Dying - Et désigné candidat au Second Rôle féminin pour la jumelle qui meurt.1998 : Les cinq Spice Girls pour Spice World, le film2004 : Shawn et Marlon Wayans pour Fausses Blondes Infiltrées - Les deux frères se déguisent en blondes écervelées dans ce film2008 : Le casting du film The Women (Annette Bening, Eva Mendes, Debra Messing, Jada Pinkett Smith et Meg Ryan)Pire réalisateur :1995 : Kevin Reynolds avec l'aide regrettable de Kevin Costner pour Waterworld1998 : Alan Smithee et Arthur Hiller pour An Alan Smithee Film : Burn Hollywood Burn - Alan Smithee est un réalisateur fictifPire scénariste :1994 : Trente-deux personnes différentes pour Les PierrafeuPire second rôle masculin :1984 : Brooke Shields quand elle porte la moustache pour Sahara1990 : Donald Trump pour son caméo dans Ghosts Can't Do It - Milliardaire américain1998 : Joe Eszterhas et Sylvester Stallone pour les rôles de Joe Eszterhas et Sylvester Stallone dans An Alan Smithee Film : Burn Hollywood Burn1999 : Ahmed Best pour la voix de Jar Jar Binks dans Star Wars : épisode I - La Menace fantômePire second rôle féminin :1990 : Roseanne pour la voix de Josie le bébé dans Allô maman, c'est encore moi1991 : Sean Young pour la jumelle qui meurt dans A Kiss Before Dying1995 : Amy le gorille qui parle dans Congo1999 : Kevin Kline en prostituée dans Wild Wild WestPire couple à l'écran :1994 : Kevin Costner & n'importe laquelle de ses trois femmes dans le film pour Wyatt Earp1994 : N'importe quel couple pour Color of Night1995 : N'importe quel couple de personnes ou de parties anatomiques pour Showgirls1995 : Tom Cruise et Brad Pitt pour Entretien avec un vampire1996 : Pamela Anderson & ses prothèses impressionnantes pour Barb Wire1996 : Matt LeBlanc & Ed le singe mécanique pour Ed1996 : Marlon Brando & ce "satané nain" pour L'Île du docteur Moreau1997 : Jon Voight & l'anaconda animatronique pour Anaconda1997 : Steven Seagal & sa guitare pour Menace toxique1998 : Leonardo DiCaprio & son jumeau pour L'Homme au masque de fer1998 : N'importe quel couple de personnes interprétant leur propre rôle (ou jouant avec eux-mêmes) pour An Alan Smithee Film : Burn Hollywood Burn1998 : N'importe quelle combinaison de personnages, de parties anatomiques, ou d'accessoires de mode pour Spice World, le film2000 : John Travolta & tout autre acteur du film pour Battlefield Earth - Terre champ de bataille2000 : Arnold Schwarzenegger & lui-même (son clone) pour À l'aube du 6e jour2000 : N'importe quel couple d'acteur du film pour Blair Witch 2 : Le Livre des ombres2001 : Tom Green & tout animal dont il abuse pour Va te faire voir Freddy !2001 : Mariah Carey & son décolleté pour Glitter2003 : Mike Myers & soit « chose un », soit « chose deux" » pour Le Chat chapeauté2004 : George W. Bush & soit Condoleezza Rice, soit sa chèvre, pour Fahrenheit 9/11 - Président des États-Unis et secrétaire d'état2006 : Nicolas Cage & son ours en peluche pour Wicker Man.2008 : Uwe Boll et n'importe quel acteur, caméra ou scénario2008 : Eddie Murphy à l'intérieur d'Eddie Murphy pour Appelez-moi DavePire chanson originale :1997 : La bande originale complète de The PostmanPire révélation de l'année :1983 : Cindy et Sandy les dauphins qui rétrécissent dans Les Dents de la mer 31985 : La version numérique de Godzilla dans Le Retour de Godzilla1986 : Les 6 hommes et femmes en costume de canard dans Howard... une nouvelle race de héros1988 : Ronald McDonald avec son propre rôle dans Mac And Me1988 : Don le cheval qui parle dans Hot to Trot1992 : Les cheveux en brosse de Kevin Costner dans Bodyguard1992 : L'hommage de Sharon Stone à Theodore Cleaver dans Basic Instinct (Theodore Cleaver étant l'un des personnages de Leave It to Beaver, une sitcom célèbre aux Etats-Unis)1995 : Amy le gorille qui parle dans Congo1996 : Jennifer Aniston, Lisa Kudrow, Matt LeBlanc et David Schwimmer en tant qu'acteurs vedettes de la série télévisée Friends ayant voulu tenter une carrière cinématographique.1996 : Sharon Stone pour la nouvelle Sharon Stone sérieuse dans Diabolique et Dernière Danse.1997 : L'anaconda animatronique dans Anaconda.Récompenses spéciales :1996 : Pire scénario pour un film ayant dépassé 100 M$ de recettes : Twister1997 : Pire manquement de respect à la vie humaine et aux édifices publics : Les Ailes de l'enfer1998 : Pire tendance cinématographique de l'année1999 : Pire acteur du siècle : Sylvester Stallone pour 99,5% de TOUT ce qu'il a fait2002 : Film le plus flatulent à destination des ados : Jackass2003 : Pire excuse pour faire un film : Le Chat chapeauté2004 : Le pire des 25 premières années des Razzie Awards (4 catégories)2006 : Pire excuse pour un divertissement familial : Camping-carPalmarès depuis 1980Le palmarès d'une année X récompense les films sortis pendant l'année X aux États-Unis même si la cérémonie a lieu au début de l'année suivante X+1. Il convient néanmoins de noter que certaines sources utilisent parfois l'année de la cérémonie X+1 pour désigner le palmarès d'une année X, d'où des confusions possibles.Pour éviter toute confusion, il est possible de désigner la cérémonie par son numéro d'ordre. Par exemple, la 16e cérémonie des Razzie Awards eut lieu en 1996 pour désigner le pire de la production cinématographique de l'année 1995.Voir aussiArticles connexesGérard du cinéma, équivalent français des Razzie AwardsBidets d'Or, autre équivalent français des Razzie AwardsLes OscarsLiens externes Site officiel des Razzie Awards Page consacrée aux Razzie Awards sur IMDB Liste de films considérés parmi les pires ayant jamais existé sur la Wikipédia en langue anglaise* Catégorie:Prix parodiquebg:Златна малинка cs:Zlatá malina da:Golden Raspberry Award de:Goldene Himbeere el:Χρυσά Βατόμουρα en:Golden Raspberry Award eo:Premio Ora Frambo es:Premio Golden Raspberry fa:تمشک طلایی fi:Golden Raspberry hu:Arany Málna-díj it:Razzie Awards ja:ゴールデンラズベリー賞 ka:ოქროს ჟოლოს დაჯილდოება ko:골든라즈베리상 lv:Zelta Avenes balva mr:गोल्डन रास्पबेरी पुरस्कार nl:Gouden Framboos no:Golden Raspberry Awards pl:Złota Malina pt:Framboesa de Ouro ro:Zmeura de Aur ru:Золотая малина simple:Golden Raspberry Awards sk:Zlatá malina sr:Награда Златна малина sv:Golden Raspberry Awards tr:Altın Ahududu Ödülleri uk:Золота малина vi:Giải Quả Mâm xôi vàng wuu:金草莓奖 zh:金草莓奖