 | lieu de naissance = Manhattan, New YorkÉtats-Unis | nationalité =  Américaine | profession(s) = Actrice | films notables = Les Quatre Filles du docteur March  Romeo + Juliette  L'Idéaliste Bangkok, aller simple Stardust | conjoint = Hugh Dancy (2006-présent)Billy Crudup (2003-2006)Ben Lee (1997-2003)Matt Damon (1996) | récompense = Golden Globe de la meilleure actrice dans une série dramatique pour Angela, 15 ans (2005) | imdb = 0000132  Claire Catherine Danes est une actrice américaine d'origine danoise née le 12 avril 1979 à New York (États-Unis).BiographieClaire Danes commence sa carrière à la télévision. Elle obtient le premier rôle de la série à succès Angela, 15 ans, avec Jared Leto. Sa prestation lui vaut en 1995 le Golden Globe de la meilleure actrice dans une série dramatique et une nomination aux Emmys. La même année, elle campe Beth March dans Les Quatre Filles du docteur March adapté du roman de Louisa May Alcott. Elle y côtoie pléthore de stars comme Susan Sarandon, Winona Ryder, Kirsten Dunst, Christian Bale ou Gabriel Byrne.Très amie avec Winona Ryder, elle figure avec elle en 1995 dans Le patchwork de la vie de Jocelyn Moorhouse. En 1996, elle s'adonne au drame romantique dans Par amour pour Gillian, avec Michelle Pfeiffer, Peter Gallagher et Freddie Prinze Jr., I love you, I love you not avec Jude Law, Jeanne Moreau et James Van Der Beek avant d'obteninr un grand succès avec le rôle de Juliette dans l'adaptation de la célèbre tragédie de William Shakespeare revisitée par Baz Luhrmann aux côtés de Leonardo DiCaprio.Elle reçoit de nombreuses récompenses, dont le MTV Movie Award de la meilleure actrice et le prix de l'actrice de l'année au London Film Critics. Elle est alors demandée par les plus grands réalisateurs : Francis Ford Coppola dans L'Idéaliste avec Matt Damon et Jon Voight, Oliver Stone dans U Turn avec Sean Penn et Jennifer Lopez ou encore Bille August dans Les Misérables avec Liam Neeson, Geoffrey Rush et Uma Thurman et où elle interprète Cosette.Elle a également doublé la voix de San dans Princesse Mononoké. Après avoir figuré dans Mod squad et dans le drame Bangkok, aller simple où elle est une jeune étudiante arrêtée avec Kate Beckinsale en Thaïlande pour trafic de drogue, Claire abandonne le cinéma pour se consacrer à ses études de psychologie à l'Université Yale. Elle revient en 2001 avec le drame The Hours (avec notamment Nicole Kidman, Julianne Moore et Ed Harris), où elle interprète la fille jeune et dynamique d'une Meryl Streep déboussolée, dans la comédie Igby et où elle retrouve Susan Sarandon aux côtés de Kieran Culkin, Ryan Phillippe ou encore Amanda Peet ou la comédie Shopgirl avec Steve Martin.Après avoir joué dans Stage beauty, qui est une sorte de Shakespeare in Love, elle obtient de nouveau un grand succès public dans Terminator 3 : le soulèvement des machines avec Nick Stahl et Arnold Schwarzenegger. On la voit alors en 2005, dans la comédie Esprit de famille, où elle joue la sœur de Sarah Jessica Parker. En 2007, elle interprète le rôle d'Yvaine dans le film fantastique Stardust (où elle retrouve Michelle Pfeiffer pour la seconde fois depuis 1996) de Matthew Vaughn avant de retrouver un rôle majeur dans le drame Evening de Lajos Koltai et dans lequel elle côtoie Glenn Close, Meryl Streep, Toni Collette et Patrick Wilson.Filmographie1990 : Dreams of Love1994 : Les Quatre Filles du docteur March (Little women), de Gillian Armstrong1994 : Angela, 15 ans (My so-called life), de Winnie Holzman (série télévisée en 19 épisodes de 44 minutes)1994 : More than friends : The Coming out of Heidi Leiter, de Juan José Campanella (TV)1995 : The Pesky Suitor, de Karen Young (court-métrage de 21 minutes)1995 : Le Patchwork de la vie (How to make an American quilt), de Jocelyn Moorhouse1995 : Week-end en famille (Home for the holidays), de Jodie Foster1995 : Lifestories : Families in crisis, de Robert L. Freedman (série TV)1996 : I Love You, I Love You Not, de Billy Hopkins1996 : Par amour pour Gillian (To Gillian on her 37th birthday), de Michael Pressman1996 : Romeo + Juliette (Romeo + Juliet), de Baz Luhrmann1997 : Princesse Mononoké (Mononoke-hime), de Hayao Miyazaki (la princesse San dans le doublage américain)1997 : U Turn, d'Oliver Stone1997 : L'Idéaliste (The Rainmaker), de Francis Ford Coppola1998 : Polish Wedding, de Theresa Connelly1998 : Les Misérables, de Bille August1999 : Mod Squad, de Scott Silver1999 : Bangkok, aller simple (Brokedown palace), de Jonathan Kaplan2002 : Igby Goes Down (Igby goes down), de Burr Steers2002 : The Hours, de Stephen Daldry2003 : It's All About Love, de Thomas Vinterberg2003 : The Rage in Placid Lake, de Tony McNamara2003 : Terminator 3 : le soulèvement des machines (Terminator 3 : Rise of the machines), de Jonathan Mostow2004 : Stage Beauty, de Richard Eyre2004 : Shopgirl, de Anand Tucker2005 : Esprit de famille (The Family Stone), de Thomas Bezucha2007 : Stardust, de Matthew Vaughn2007 : Evening, de Lajos KoltaiDistinctionsGolden Globes 1995 : Meilleure actrice dans une série (Drame) pour Angela, 15 ansYoung Artist Awards 1995 : Meilleure performance donnée par un jeune casting dans une série pour Angela, 15 ans (avec le reste du casting)Blockbuster Entertainment Awards 1997 : Meilleure actrice (Romance) pour Romeo + JulietteMTV Movie Awards 1997 : Meilleure performance féminine pour Romeo + JulietteShoWest Awards 1997 : Star Féminine de DemainYoung Artist Awards 1997 : Meilleur jeune second rôle féminin pour Par amour pour GillianYoungStar Awards 1997 : Meilleure jeune actrice (Drame) pour Romeo + JulietteLondon Critics Circle Film Awards 1998 : Actrice de l'Année pour Romeo + JulietteAnecdotesElle souhaite aussi devenir maman avant ses 30 ans (elle en a 29 actuellement).Après être restée 3 ans avec Billy Crudup, elle le quitte fin décembre 2006 pour l'acteur britannique Hugh DancyElle est sortie avec Matt Damon avec qui elle a joué dans L'Idéaliste.Son premier amour est le chanteur australien Ben Lee, avec qui elle est restée 6 ans.Elle est interdite de séjour aux Philippines pour avoir proféré des propos dégradants à l'encontre du pays.Elle a auditionné pour le rôle de Lisa Rowe dans Une vie volée mais c'est Angelina Jolie qui a eu le rôle.C'est elle qui a été pressentie pour camper Rose dans Titanic mais Kate Winslet a eu gain de cause.C'est Oliver Stone lui-même qui a écrit sa lettre de recommandation pour Yale.Liens externesSite non officiel Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1979 Catégorie:Actrice de Terminator Catégorie:Ancien étudiant de l'université Yalean:Claire Danes ar:كلير دينس az:Claire Danes cy:Claire Danes de:Claire Danes en:Claire Danes es:Claire Danes fi:Claire Danes ga:Claire Danes hr:Claire Danes id:Claire Danes it:Claire Danes ja:クレア・デインズ lv:Klēra Deinsa ms:Claire Danes nl:Claire Danes pl:Claire Danes pt:Claire Danes ru:Дейнс, Клэр sk:Claire Danes sl:Claire Danes sr:Клер Дејнс sv:Claire Danes tr:Claire Danes uk:Клер Дейнс