La princesse Marie, Louise, Alexandrine, Caroline de Hohenzollern-Sigmaringen est née le 17 novembre 1845 à Inzigkofen. Membre de la famille des Hohenzollern-Sigmaringen, elle était la fille du prince Charles Antoine de Hohenzollern-Sigmaringen et de la princesse Joséphine de Bade(1813+1900),elle-même fille du grand duc Charles II de Bade et de la grande duchesse née Stéphanie de Beauharnais,fille adoptive de Napoléon Ier,parents présumés du tragique Gaspar Haüser.Elle épouse à Berlin en 1867 le prince Philippe de Belgique, comte de Flandre et frère du roi Léopold II des Belges. Le couple s'installe au palais de la Régence en plein centre de Bruxelles et aura cinq enfants :Le Prince Baudouin de Belgique (1869-1891)La Princesse Henriette de Belgique (1870-1948) qui épousera le prince Emmanuel d'Orléans,duc de VendômeLa Princesse Joséphine de Belgique (1870-1871)La Princesse Joséphine de Belgique (1872-1958) qui épousera le prince Charles-Antoine de HohenzollernLe Roi Albert Ier des Belges (1875-1934) qui épousera la duchesse Elisabeth en Bavièrele roi Léopold II et la reine Marie-Henriette ayant perdu leur seul fils en 1869 ne gardant que trois filles, ce sont le prince Philippe et la princesse Marie qui ont assuré l'avenir de la dynastie belge car la Constitution de l'époque prévoyait que "Les pouvoirs constitutionnels du Roi sont héréditaires dans la descendance directe, naturelle et légitime de S.M. Léopold, Georges,Chrétien, Frédéric de Saxe-Cobourg, de mâle en mâle, par ordre de primogéniture et à l'exclusion perpétuelle des femmes et de leur descendance. Le roi Baudouin Ier et l'actuel roi Albert II sont leurs arrière-petits-fils.La comtesse Marie de Flandre soutenait financièrement différentes œuvres de charité. Très douée pour le dessin et la peinture, elle a laissé de remarquables eaux-fortes. Après avoir connu la grande douleur de perdre son fils aîné Baudouin en 1891 et son époux en 1905, elle occupe à la fin de sa vie un rang plus important car elle est à partir de 1909 la mère du nouveau roi Albert Ier.Opposée par principe à sa belle fille,elle décède le 26 novembre 1912 à Bruxelles et est inhumée dans la crypte royale de l'église Notre-Dame de Laeken.Liens externesFiche généalogique dans la base roglo de l'INRIACatégorie:Naissance en 1845 Catégorie:Décès en 1912 Catégorie:Famille des Hohenzollern-Sigmaringenca:Maria de Hohenzollern-Sigmaringen de:Maria Luise von Hohenzollern-Sigmaringen en:Princess Marie of Hohenzollern-Sigmaringen es:María de Hohenzollern-Sigmaringen it:Maria di Hohenzollern-Sigmaringen ja:マリア・フォン・ホーエンツォレルン＝ジグマリンゲン ka:მარია ლუიზე ფონ ჰოენცოლერნ-ზიგმარინგენი nl:Maria van Hohenzollern-Sigmaringen pl:Maria Luiza Hohenzollern-Sigmaringen pt:Maria Luísa de Hohenzollern-Sigmaringen