 Drapeau du kraï de Krasnodar | armoiries=Coat of Arms of Krasnodar kray.pngArmoiries du kraï de Krasnodar | taille armoiries=100 | carte=Map of Russia - Krasnodar Krai (2008-03).svg | statut=Kraï | région=Nord-Caucase | district=Sud | capitale=Krasnodar | titre dirigeant 1=Chef de l’administration | titre dirigeant 2= | nom dirigeant 1=Alexandre Tkatchiov | nom dirigeant 2= | rang superficie=42 | superficie totale=76000 | superficie terre= | rang population=3 | population=5125221 | date population=2002 | langues=Russe | immatriculation=23, 93 | code OKATO=03 | code=RU-KDA | hymne= | fuseau horaire=3 | site web=admkrai.kuban.ru  thumb|right|300px|Carte topographique de la [[Ciscaucasie. Le Kraï de Krasnodar se situe au Nord de la carte.]]Le kraï de Krasnodar (en , Krasnodarski kraï) est une subdivision régionale de la Russie, située dans le District fédéral du Sud. Sa capitale administrative est la ville de Krasnodar.Le kraï de Krasnodar enclave la république d'Adyguée.GéographieGéographie physiqueLe krai de Krasnodar se trouve au sud de la Russie. Il est bordé par les rives de la mer d'Azov et de la mer Noire et il est séparé de la péninsule de Crimée par le détroit de Kertch. Il compte au total  de frontière terrestre et  de frontière maritime. Le fleuve Kouban divise en deux parties le territoire du kraï. Une partie nord constituée de plaine (2/3 du territoire) correspondant à une portion de la steppe pontique et une partie sud constituée de montagne essentiellement (1/3 du territoire) correspondant à l'extrémité occidentale de la chaîne du Grand Caucase. Le nom du fleuve Kouban est utilisé habituellement pour désigner l'ensemble de la région.ClimatLes deux tiers nord du territoire possèdent un climat continental avec des hivers relativement froids (une température de -33,7 °С a été enregistré en janvier 2006 à Krasnodar) et des étés chauds. Ils sont occupés par la steppe. Le rivage de la mer noire, au nord de Touapse, possède un climat méditerranéen et au sud un climat subtropical humide.Ressources naturellesLe territoire du krai de Krasnodar renferme de nombreuses ressources minérales. Elles se concentrent surtout dans les zones de montagne et leurs piémonts. Ainsi on trouve des gisement de pétrole, de gaz naturel, de marne, de calcaire, de sable, de gravier,de minerai de fer, d'apatite et de halite. Le krai de Krasnodar est la première région de Russie à avoir exploité des gisements de pétrole. La production de pétrole y débuta dès 1864.Le krai renferme également la plus importante réserve d'eau douce souterraine d'Europe , le bassin de Kouban-Azov. On trouve aussi d'importantes réserves d'eau thermale et minérale.Le bois constitue une autre importante ressource pour le krai. La forêt recouvre une surface de 18 000 km² et a une grande importance environnementale. Le chêne et le hêtre occupent respectivement 49% et 19% de la surface forestière.HistoireAvant la révolution d'octobre 1917 la majeure partie de l'actuelle territoire du krai de Krasnodar faisait partie de l'oblast de Kouban. L'oblast de Kouban avait été créé en 1860 par les cosaques du Kouban qui étaient les principaux occupants de la région.DémographieLe krai de Krasnodar est peuplé de 5 121 000 habitants en 2008 (5 125 200 hab au recensement de 2002) dont 53% d'urbains et 47% de ruraux, pour une densité de 67,1 hab/km². Le krai de Krasnodar, alors que la plupart des régions de Russie ont vu leur population décroître durant la période post-soviétique, a connu une évolution inverse. Sa population a augmenté de 10% soit un gain de 400 000 habitants et même de 1 millions d'habitants si on tient compte de la population de résidants non permanents dans la province. En effet un grand nombre de migrants en provenance du sud de la Russie et du nord du Caucase affluent dans la province pour y exercer un travail temporaire.Principales villesVilleNom russehabitants (recensement 2002)KrasnodarКраснодар723 404SotchiСочи328 809NovorossiiskНовороссийск232 079ArmavirАрмавир193 964IeïskЕйск86 349KropotkineКропоткин79 185TikhoretskТихорецк65 005TouapseТуапсе64 238Slaviansk-en-Kouban]]Славянск-на-Кубани64 136source: World GazetteerComposition ethniquePopulation (2002)NationalitéPourcentage de la population totale4 418 715Russes86.2%274 566Arméniens5.36%131 774Ukrainiens2.57%26 540Grecs0.52%26 260Biélorusses0.51%25 575Tatars0.50%20 225Géorgiens0.40%18 469Allemands0.36%17 542Cosaques0.34%15 821Adyguéens0.31%13 496Turcs]]0.26%11 944Azéris0.23%10 873Tsiganes0.21%Les Russes se concentrent surtout dans l'ouest et le nord de la province. Beaucoup d'entre-eux utilisent la langue ukrainienne pour un usage domestique. Les Arméniens sont surtout présents dans le sud de la province, en particulier à Sotchi et Krasnodar. Quant aux grecs, aux allemands et aux turcs ils ont vu leur effectifs chuter suite à la répression dans les années 1930-1940. Les Adyguéens, qui ne sont plus très nombreux, constituent la population autochtone de la province.Source * Catégorie:Géographie du Caucasear:كراسنودار كراي be:Краснадарскі край be-x-old:Краснадарскі край bg:Краснодарски край bs:Krasnodarski kraj ca:Territori de Krasnodar cs:Krasnodarský kraj de:Region Krasnodar en:Krasnodar Krai eo:Krasnodara regiono es:Krai de Krasnodar et:Krasnodari krai fa:سرزمین کراسنودار fi:Krasnodarin aluepiiri ga:Críoch Krasnodar he:מחוז קרסנודר hr:Krasnodarski kraj id:Krai Krasnodar it:Kraj di Krasnodar ja:クラスノダール地方 ko:크라스노다르 크라이 kv:Краснодар ладор lt:Krasnodaro kraštas lv:Krasnodaras novads mk:Краснодарски крај mn:Краснодарын хязгаар ms:Jajahan Krasnodar nl:Kraj Krasnodar nn:Krasnodar kraj no:Krasnodar kraj pl:Kraj Krasnodarski pt:Krai de Krasnodar ro:Ţinutul Krasnodar ru:Краснодарский край sh:Krasnodarski kraj sk:Krasnodarský kraj sr:Краснодарски крај sv:Krasnodar kraj ta:கிராஸ்னதார் பிரதேசம் tr:Krasnodar Kray uk:Краснодарський край zh:克拉斯诺达尔边疆区