 /[[214|4]] - [[Sirmium]] ([[Pannonie]])
| mort =           août [[270]] (56/57 ans) - [[Rome]] Claude II (Marcus Aurelius Claudius Gothicus) (10 mai 214 - août 270), dit Claude le Gothique, est un empereur romain de septembre 268 à sa mort en 270.L'exemple-type de l'empereur-soldatSes débutsClaude II est nommé maître de cavalerie (magister equitis) après la tentative d'usurpation d'Auréolus puis participe vraisemblablement à la conspiration des généraux illyriens qui éliminent Gallien, son prédécesseur, en septembre 268. Avec l'appui de ces militaires, il prend le pouvoir pour mettre fin à l'anarchie militaire et aux sécessions qui déchirent l'Empire romain. Il offre l'exemple-type de l'empereur-soldat dont Maximin le Thrace a offert l'ébauche trente ans plus tôt : une naissance modeste, une carrière exclusivement militaire et un avancement dû à ses seules qualités personnelles.Son règneAyant promis la vie sauve à Auréolus après la mort de Gallien, Claude le laisse néanmoins massacrer par ses troupes après la reddition de Milan où ce dernier s'est réfugié après sa défaite contre Gallien.Le nouvel empereur démontre alors ses qualités de stratège en écrasant près du lac de Garde des Alamans qui menaient des incursions en Italie du Nord (269).Fort de ce succès, il se rend ensuite à Rome pour recevoir l'investiture du Sénat de la Ville. Cette formalité accomplie, Claude rassemble toutes les forces disponibles et marche sur les Balkans, menacés par une invasion de Goths qui sévissent déjà dans les provinces danubiennes. Il remporte en 269[http://books.google.fr/books?id=VK7yjCcVGvwC&pg=PA30 L'Europe avant l'an mil, par Jacques Bloeme] à Naïssus en Mésie supérieure (aujourd'hui Nish en Serbie) une victoire très difficilement acquise et peu décisive. Mais elle est fort habilement exploitée par la propagande impériale, ce qui permet à l'empereur Claude de gagner son glorieux surnom de Gothique. Cependant, il faut encore aux légions romaines plusieurs mois de dures campagnes et d'escarmouches sanglantes pour liquider les bandes errantes de barbares et détruire la flotte avec laquelle les Goths ravageaient les côtes de Grèce et d'Asie Mineure. Ce n'est finalement que vers l'année 270 que les Goths sont refoulés à l'est du Danube.Il ne parvient cependant pas à mettre un terme aux séditions : l’''empire « romain » des Gaules'' passe de Postumus à Marius puis à Victorinus (assassiné en 271) mais l'Espagne et la Gaule lyonnaise se rallient à lui; le royaume de Palmyre étend sa domination vers l'Égypte, la Syrie et l'Asie Mineure (Wabalath se proclame Auguste en 270) et se place de ce fait en état de sécession.Sa finMais au mois d'août de cette année 270, et alors qu'il semble voué à un règne long et glorieux, Claude le Gothique s'éteint à Sirmium (aujourd'hui Sremska Mitrovica en Serbie), victime de l'épidémie de peste qui décime son armée. Son frère cadet, Quintillus est proclamé empereur par la troupe et accepté par le Sénat mais l'armée du Danube lui préfère Aurélien. Une fois encore, c'est elle qui impose son choix face à l'élu du Sénat.Il est divinisé après sa mort et un important monnayage de restitution est frappé par Aurélien d'abord en 270, puis par Constantin I, qui prétend descendre de Claude II, au début du .L'Église catholique retient de Claude le Gothique qu'il ordonne la décapitation de celui qui devient Saint Valentin.Noms successifsNaît Marcus Aurelius Claudius268, accède à l'Empire : Imperator Caesar Marcus Aurelius Claudius Pius Felix Invictus Augustusgagne les surnoms Germanicus Maximus Gothicus Maximus Persicus Maximus270, titulature à sa mort : Imperator Caesar Marcus Aurelius Valerius Claudius Pius Felix Invictus Augustus Germanicus Maximus Gothicus Maximus Persicus Maximus, Pontifex Maximus, Tribuniciae Potestatis III, Imperator II, Consul I, Pater PatriaeNotes et références Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Catégorie:Naissance en 214 Catégorie:Décès en 270 Catégorie:Empereur romainbg:Клавдий II Готски ca:Claudi II el Gòtic cs:Claudius II. cy:Claudius II da:Claudius II de:Claudius Gothicus en:Claudius Gothicus eo:Klaŭdio la Gota es:Claudio II et:Claudius II Gothicus eu:Klaudio Gotiko fi:Claudius Gothicus fy:Klaudius Goatikus gl:Claudio II o Gótico he:קלאודיוס השני גותיקוס hr:Klaudije Gotski hu:II. Claudius it:Claudio il Gotico ja:クラウディウス・ゴティクス la:Claudius Gothicus lmo:Claudi II el Gòtich mk:Клаудиј II nl:Claudius Gothicus no:Claudius II pl:Klaudiusz II Gocki pt:Cláudio II ro:Claudius II ru:Клавдий II scn:Claudiu lu Goticu sk:Claudius II. sq:Klaudi II sr:Клаудије II Готски sv:Claudius II Gothicus sw:Kaizari Claudius II tl:Claudius II tr:II. Claudius vi:Claudius II zh:克劳狄二世