 Le sunnisme ( sunnīy) est le courant religieux majoritaire de l'islam. Il représente 85 à 90% des musulmans.Ce qui distingue les courants de l'islam sont principalement les sources utilisées pour écrire le droit musulman. Les sunnites s'accordent sur quatre sources de référence principales : Le Livre révélé au Prophète qui est le Coran. Puis, pour les cas non directement évoqués dans le Coran, les sunnites utilisent en priorité les actes du prophète. Le mot sunnite dérive de sunna qui représente la ligne de conduite du Prophète Mahomet. Les actes du prophète ont donc valeur de loi.Le sunnisme se subdivise ensuite en école de droit ou madhhab, les quatre principales étant le malékisme, le hanafisme, le chaféisme et le hanbalisme, dont une manifestation moderne est le wahabisme et le salafisme.Sunnisme et jurisprudenceIl existe quatre grandes écoles de jurisprudence,le hanafisme, le malekisme, le chaféisme, le hanbalisme qui ont simplement divergés sur des questions de jurisprudence mais qui sont unanimes sur les fondements de la croyance, à savoir qui sont le Coran, la Sounna du prophète selon la compréhension de ses compagnons et que ses trois fondements sont privilégiés par rapport à la raison.Les savants sunnites sont donc opposés, par consensus, aux interprétations religieuses libérales de certains philosophes ou islamologues modernes.Ces quatre écoles se reconnaissent mutuellement comme valides et véridiques, et les différences qui les caractérisent sont très minimes. Elles forment une seule entité : le sunnisme.L'école hanafite d'Abu Hanifa Al-Nu'man Ibn Thabit. C'est l'école la plus ouverte au niveau des déductions, car elle insiste sur la liberté d'opinion, le jugement personnel, et la recherche de la meilleure solution (au cas par cas, en fonction des convenances du moment et de l'équité). Il existe donc , du moins à l'origine, une certaine marge de manœuvre interprétative. Le rite insiste sur l'importance des textes et de la tradition. Peu à peu, cette école va perdre de sa capacité à innover et la notion d'ijtihad (interprétation) laisse place à la notion de taqlid (imitation, tradition). L'école hanafite se retrouve surtout chez les peuples turcs, Indo-Pakistanais, Afghans, Albanais et Chinois.L'école malékite a été fondé par Mâlik ibn Anas en basant la théorie juridique sur les coutumes médinoises au moment où Mahomet y vivait. Elle diffère essentiellement des trois autres écoles par les sources qu'elle utilise pour déterminer la jurisprudence. Si les quatre écoles utilisent le Coran, la sunna, ainsi que l'ijma (le consensus des experts) et les analogies (qiyas), le malékisme utilise également les pratiques des habitants de Médine (Amal ahl al-medina) à l'époque du Prophète comme sources de la jurisprudence (fiqh). Cette place majeure donnée à la coutume a favorisé l'acceptation de coutumes populaires rejetées par d'autres courants. L'interprétation (ijtihad), d'abord recommandée, est fermée au . L'école est principalement répandue sur le continent africain (Afrique du Nord et sub-saharienne). l'Espagne musulmane (al-andalus) était le bastion du sunnisme malékite.L'école chaféite de Mouhammad abū àbd allah ben idrīs aš-šāfi`ī (qui est un descendant de la famille du prophète) est un compromis entre les deux écoles précédentes. Cette école valorise la Sunna comme source du droit, et insiste sur le consensus de toute la communauté, mais le point de vue des savants l'emporte, écartant par là l'opinion personnelle. Elle est particulièrement répandue en Égypte, Arabie, Yémen, Koweït, Indonésie, Malaisie, Viêt Nam, Philippines et Thaïlande.Le hanbalisme est l'école inspirée par l’imam Ahmed Ibn Hanbal (mort en 855). Elle considérée comme l’école traditionniste par excellenceCharles Saint-Prot, Islam, l'avenir de la tradition entre révolution et occidentalisation.. Majoritaire dans la péninsule arabique, notamment en Arabie saoudite, l'école hanbalite a exercé et continue d'exercer une influence intellectuelle importante, en particulier sur les courants de pensée Wahabites et Salafistes.Sunnisme et théologieCertaines questions théologiques ne trouvent pas de réponses spécifiques dans le Coran, comme la nature de Dieu, le libre arbitre ou l'éternité de l'existence. Plusieurs écoles de théologie et philosophie se sont développées pour répondre à ces questions, chacune prétendant relever de la vraie tradition musulmane sunnite.Contrairement aux quatre écoles de jurisprudence, ces écoles théologiques se contredisent. Elles alimentent les divisions au sein du sunnismepar exemple, les acharistes, majoritaires, sont opposés théologiquement aux minorités salafistes :L'acharisme (rationalisme), influencé par le motazilisme et fondé par Abû Al-Hasan Al-Ach`arî (873-935), est la théologie dominante. Elle a été adoptée par Al-Ghazali, un mystique et juriste qui pense que la révélation dépasse la raison humaine. Cependant, cette école théologique se différentie des traditionalistes atharistes tels que les hanbalites en considérant qu'il est nécessaire d'ajouter le raisonnement à la révélation contenue dans le Coran et la sunna. Cette méthodologie de raisonnement théologique est appelé kalâm, et autorise une certaine interprétation prudente et limitée des textes, non strictement littéraliste. L'acharisme refuse tout anthropomorphisme important de la nature de dieu.L'atharisme (littéralisme), non proprement fondé mais défendu par l'Imam Ahmad Ibn Hanbal. Tous les noms et attributs de Dieu sont reconnus tels quels, et tout anthropomorphisme ou métaphorisme est prohibé. C'est une école très littéraliste, qui prend les textes sacrés comme ils sont, en essayant d'éviter toute interprétation s'en éloignant. L'école hanbalite et le salafisme en dérivent, et c'est la principale théologie d'opposition à l'acharisme. Elle influence également fortement le wahhabisme. Elle est minoritaire, mais en constante progression.Écoles théologiques marginalisées ou disparuesFêtes religieuses et profanes dans l'Occident musulman au Moyen-Age / Madame Rachida Rostane, Mémoire ou thèse (version d'origine) :Le motazilisme, utilisant le Kalâm, a été fondé en Irak par Wasil bin 'Ata (699-749). Les motazilistes dominent en 750, sous la nouvelle dynastie des califes Abbassides. Elle est même devenue doctrine officielle sous le calife Al-Mamun qui fit persécuter ses opposants. Elle tomba finalement en désuétude après sa mort. C'est la réaction au motazilisme qui a largement entraînée la formation définitive du sunnisme, même si le motazilisme a en partie influencé ce dernier, en particulier à travers l'acharisme. Une certaine influence motaziliste peut également être retrouvé chez les chiites, même si le motazilisme est clairement apparu dans le camp califal que combattait les chiites du VIIIe siècle.Le maturidisme, fondé par Abu Mansur al-Maturidi (944). Très minoritaire jusqu'à son adoption par les tribus turques d'Asie centrale, en même temps qu'ils ont adopté l'école juridique hanafites. Aujourd'hui, le maturidisme est quasiment identique à l'Acharisme.Fêtes spécifiquesLes deux fêtes authentiquement sacrées des sunnites sont :Aïd al-Ad'ha : fête du sacrifice, célébrant la fin du hadj, pèlerinage à La Mecque et au mont Arafat, ainsi que la vie et le sacrifice d'Ibrahim. Elle est fêtée le 10 de dhou al Hijja ;Aïd al-Fitr : fête de la rupture du jeûne, célébrant la fin du mois sacré de ramadan. Elle a lieu le premier jour du mois lunaire chawwal suivant celui de ramadan.Voir aussiArticles connexesdroit musulmanBibliographieMessaoud Boudjenoun, Les Quatre Imâms : fondateurs des écoles sunnites. Paris : Universel, 2004. 264 p., 23 cm. .Charles Saint-Prot.Islam, l'avenir de la Tradition entre révolution et occidentalisation.Paris: Le Rocher, 2008.Madame Rachida Rostane, article "les statuts coranique" publié in revue « Convergence » année 2002 autour du discours islamo-chétien.Notes et référencesCatégorie:Courant musulman * Catégorie:Vocabulaire de l'islamar:أهل السنة والجماعة az:Sünni bg:Сунити bs:Sunitski islam ca:Sunnisme cs:Sunnitský islám da:Sunni-islam de:Sunniten dv:ސުއްނީ މުސްލިމުން el:Σουνίτες en:Sunni Islam eo:Sunaismo es:Sunismo et:Sunniidid eu:Sunita fa:سنی fi:Sunnalaisuus gl:Sunita he:אסלאם סוני hi:सुन्नी id:Sunni is:Súnní it:Sunnismo ja:スンナ派 ko:수니파 ku:Sunnî lt:Sunitai lv:Sunnītu islāms ms:Ahli Sunah Waljamaah nl:Soennisme nn:Sunniislam no:Sunniislam pl:Sunnici pt:Sunismo ru:Сунниты simple:Sunni Islam sk:Sunnitský islam sr:Сунити sv:Sunniter ta:சுணி இசுலாம் tl:Sunni Islam tr:Ehl-i Sünnet uk:Сунізм ur:اہل سنت yi:סוניס zh:遜尼派 zh-yue:遜尼派