 |date_de_naissance =  |ville = Reims, Marne |taille = 1m85 |surnom = |club_actuel =   |numero_en_club = 7 |position = Milieu offensif |parcours junior =  
                       |[[1992]]-[[1993]]| 
                       |parcours pro =  |185 (46)
                       |[[1998]]-[[2000]]| |93 (14)
                       |[[2000]]-[[2006]]| |284 (84)
                       |[[2006]]-| |71 (9)
                       |sélection nationale =  [[Équipe de France de football des moins de 20 ans|France - 20 ans]]|5 (1)<ref> [http://www.rlfoot.fr/Selections/93-94_20ans_joueurs.htm Sélection de Pirès au tournoi de Toulon] </ref>
                       |[[1994]]-[[1996]]| [[Équipe de France espoirs de football|France espoirs]]|22 (8) <ref> [http://www.rlfoot.fr/Selections/94-95_espoirs_joueurs.htm Sélection espoirs 94-95] </ref> <ref> [http://www.rlfoot.fr/Selections/95-96_espoirs_joueurs.htm Sélection espoirs 95-96] </ref>
                       |[[1996]]-[[2004]]||79 (14)
                       Robert Pirès (né le 29 octobre 1973 à Reims) est un footballeur français d'origine portugaise Antonio (père) et espagnole Mabel (mère). Après avoir débuté à l'ES Sainte-Anne, Robert entre au centre de formation du Stade de Reims. Il a ensuite joué au Football Club de Metz, à l'Olympique de Marseille, à Arsenal Football Club puis à Villarreal CF depuis la saison 2006-2007.Il est connu pour avoir fait partie de l'équipe de France victorieuse de la Coupe du Monde de football en 1998 et du Championnat d'Europe des Nations en 2000. Il compte 79 sélections en équipe de France.BiographieRobert aurait pu avoir une autre destinée que le football. En effet, il était à l'armée et sans son entraîneur du Stade de Reims il y serait peut être resté.Issu des équipes de jeunes du Stade de Reims, c'est au FC Metz que Robert Pirès se révèle. Avec son compère Cyrille Pouget, il forme un duo d'attaque explosif, surnommé les PP flingueurs, qui permet à Metz de jouer les premiers rôles en championnat et de remporter la Coupe de la Ligue en 1996. Au mois d'août 1996, Robert Pirès connaît sa première sélection en équipe de France, à l'occasion d'un match amical contre le Mexique. Pour Robert, c'est le début d'un bail de près de 9 ans sous le maillot bleu.Au printemps 1998, Robert Pirès quitte le FC Metz sur une historique seconde place au championnat de France. Dans la foulée, il participe à la Coupe du monde de football victorieuse des Bleus.Sollicité par les plus grands clubs européens, Pirès intègre les rangs de l'Olympique de Marseille à l'été 1998. Au sein d'un effectif royal, où d'attaquant il se reconvertit progressivement en milieu offensif, il réalise une première saison remarquable qui s'achève par une deuxième place au championnat et par une finale de Coupe d'Europe de l'UEFA. Sa deuxième saison à Marseille est plus délicate. Comme alourdi par son nouveau statut de capitaine, Pirès effectue une saison très moyenne à l'image de l'ensemble de l'équipe. Pris en grippe par une partie des supporters, il préfère quitter le club phocéen et rejoindre la colonie française d'Arsenal à Londres. En attendant, sa saison ratée à Marseille ne l'empêche pas d'être encore sélectionné en équipe de France pour disputer l'Euro 2000. À nouveau relégué sur le banc de touche durant la majeure partie de la compétition, il se met en évidence lors de la finale contre l'Italie, où sa rentrée côté gauche en fin de match contribue grandement à la victoire de la France. Il est notamment auteur de la passe décisive à David Trezeguet sur le but de la victoire.À Arsenal, à partir de l'été 2000, Robert Pirès semble prendre une dimension nouvelle. Après des premiers mois timorés, il s'impose comme l'un des éléments indispensables de l'équipe d'Arsène Wenger. Un état de forme qui se prolonge avec les Bleus. En juin 2001, lors de la Coupe des Confédérations disputée en Asie, Pirès met à profit l'absence de Zidane pour s'affirmer. Dans l'entre-jeu français, dans un rôle inhabituel de milieu de terrain relayeur, Pirès illumine la compétition de son talent. La France remporte le titre et Pirès est élu meilleur joueur du tournoi.L'état de grâce se prolonge lors de la saison 2001-2002. Définitivement adapté aux particularités du football anglais, Robert Pirès contribue à la prise de pouvoir du club londonien en championnat. Mais tout s'arrête brutalement au printemps 2002 sur une grave blessure au genou qui écarte Robert des terrains pendant de longs mois. Si cette blessure n'empêche pas Arsenal d'être sacré champion d'Angleterre et Pirès d'être élu joueur de l'année par les journalistes anglais, elle prive l'attaquant des Gunners de la Coupe du monde 2002. De retour à la compétition l'hiver suivant, Pirès retrouve rapidement son niveau. Il remporte avec Arsenal la Cup puis avec les Bleus une nouvelle Coupe des Confédérations à l'été 2003.La saison 2003-2004 confirme la forme retrouvée de Robert, qui remporte un nouveau titre de champion avec Arsenal. Titre historique puisque les Gunners réussissent l'exploit de terminer leur saison invaincus en championnat. Mais Pirès est moins en réussite avec les Bleus. Bien qu'ayant enfin obtenu la place de titulaire qu'il revendiquait, il ne peut rien faire pour sauver l'équipe de France d'une élimination sans gloire en quart de finale de l'Euro 2004.Au sortir de l'Euro, Pirès semblait destiné à devenir l'un des leaders de la nouvelle équipe de France. Mais suite à des déclarations critiques dans la presse, il n'a plus été appelé chez les Bleus par le sélectionneur national Raymond Domenech depuis l'automne 2004. Mais fin 2005, il fait son mea culpa et espère ainsi se donner une chance de participer à la coupe du monde en Allemagne (il ne la jouera pas). Pour la saison 2006-2007, le milieu de terrain international français, en fin de contrat à Arsenal, opte pour l'Espagne en signant un contrat de 2 ans au Villarreal. Malheureusement, avant même le début du championnat espagnol, il se blesse gravement au genou (ligament croisé antérieur) et sera absent des terrains durant environ 6 mois.Pirès fait finalement son retour à la compétition mi-mars 2007 et devient vite une pièce maîtresse de l'équipe. Villarreal classé 14ème finit le championnat en trombe et remonte au classement pour finalement obtenir une place qualificative pour la coupe de l'UEFA. Robert Pirès n'est pas étranger à ce regain de forme de son équipe et sera notamment le principal artisan d'une très belle victoire face au Barça.La saison 2007/2008 est dans la continuité de la fin de saison de son équipe. Villarreal enchaîne les victoires et côtoie les premières places de la Liga. L'équipe subit cependant un sévère revers contre le Real Madrid (5-0) mais parvient peu après à infliger sa première défaite de la saison au Barça avec une fois de plus un grand Robert Pirès qui sera élu homme du match et connaîtra les louanges de la presse ibérique. Villarreal termine la saison dauphin du Real Madrid.Robert Pirès n'a pas oublié le FC Metz, où il s'est révélé au grand jour. Le milieu de terrain de Villarreal, n'exclut pas un retour en Lorraine avant la fin de sa carrière. « Revenir à Metz, pourquoi pas ? Le président Molinari m'en a déjà parlé. Ça pourrait être cool de retrouver Francis De Taddeo, qui m'avait recruté à Reims », a confié l'ancien Gunner au journal France Football le 27 mars 2007.L'équipe de France est désormais un souvenir pour Robert Pirès, puisqu'à partir de la saison 2006-2007, il ne figure plus dans la pré-sélection élargie de 60 joueurs dressée par Raymond Domenech , au même titre qu'un autre banni, Ludovic Giuly.PalmarèsÉquipe de FranceVainqueur de la Coupe du monde 1998Vainqueur du Championnat d'Europe des nations 2000Vainqueur de la Coupe des Confédérations 2001 et 2003PalmarèsFinaliste de la Ligue des Champions 2006 (Arsenal)Championnat d'Angleterre 2002 (Arsenal)Championnat d'Angleterre 2004 (Arsenal)Coupe d'Angleterre 2002 (Arsenal)Coupe d'Angleterre 2003 (Arsenal)Coupe d'Angleterre 2005 (Arsenal)Finale Coupe d'Angleterre 2001 (Arsenal)Community Shield 2004 (Arsenal)Tournoi d'Amsterdam 2005 (Arsenal)Finale Coupe UEFA 1999 (Marseille)Vice Champion de France 1998 (Metz) et 1999 (Marseille)Vice Champion d'Espagne 2008 (Villareal)Coupe de la Ligue 1996 (Metz)Coupe Nationale Poussins 1983 (ES Sainte Anne de Reims)DistinctionsChevalier de la Légion d'honneur en 1998Élu meilleur joueur du championnat d'Angleterre en 2002Nommé au FIFA 100 en 2004Élu meilleur joueur de la coupe des confédérations en 2001Voir aussiLien externeStatistique de PiresNotes et références      Catégorie:Footballeur français Catégorie:Joueur du Stade de Reims Catégorie:Joueur du Football Club de Metz Catégorie:Joueur de l'Olympique de Marseille Catégorie:Joueur de l'Arsenal Football Club Catégorie:Joueur du Villarreal CF Catégorie:Vainqueur de la Coupe du monde de football Catégorie:Joueur vainqueur de l'Euro de football Catégorie:Naissance en 1973 Catégorie:Naissance à Reimsar:روبير بيريز be:Рабэр Пірэс bg:Робер Пирес bn:রবার্ট পিরেস ca:Robert Pirès da:Robert Pirès de:Robert Pirès en:Robert Pirès es:Robert Pirès fa:رابرت پیرس fi:Robert Pirès he:רובר פירס hr:Robert Pirès hu:Robert Pirès it:Robert Pirès ja:ロベール・ピレス ko:로베르 피레스 nl:Robert Pirès no:Robert Pirès pl:Robert Pirès pt:Robert Pirès ru:Пирес, Робер simple:Robert Pirès sr:Rober Pires sv:Robert Pirès th:โรแบร์ ปิแรส tr:Robert Pires vi:Robert Pirès zh:罗贝尔·皮雷