La finlandisation (suomettuminen en finnois, finlandisering en suédois, Finnlandisierung en allemand) est une expression faisant référence à l'influence que peut avoir un pays puissant sur la politique extérieure d'un plus petit pays voisin.L'expression, qui est perçue comme péjorative, trouve son origine dans les débats de l'OTAN dans les années 1960 et 70, et désignait le fait qu'un pays devienne neutre, dans le but, non seulement de préserver la souveraineté nationale, mais également de ne pas défier une puissance voisine. La Finlande est le pays directement à l'origine du mot à cause de ses politiques extérieures de l'époque la Guerre froide concernant l'Union soviétique. Elle refusa notamment de rejoindre l'OTAN.La Finlande a longtemps utilisé le code SFVoir la Liste des codes internationaux des plaques minéralogiques. pour les plaques de voitures, parce que le pays porte le nom de Suomi en finnois et de Finland en suédois (les deux langues officielles du pays), mais à l'étranger on disait que cela signifiait Sovietic Finland c'est-à-dire « Finlande soviétique » en anglais : le SF a finalement dû être remplacé par FIN... Catégorie:Guerre froide Catégorie:Histoire de Finlande Catégorie:Politique de la Finlandeca:Finlandització da:Finlandisering de:Finnlandisierung en:Finlandization es:Finlandización fi:Suomettuminen he:פינלנדיזציה it:Finlandizzazione ja:フィンランド化 nl:Finlandisering pl:Finlandyzacja ro:Finlandizare ru:Финляндизация sv:Finlandisering zh:芬蘭化