  | lieu de naissance =  New York, État de New York (États-Unis) | nationalité = Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = ArmageddonLe Seigneur des Anneaux | conjoint = Royston Langdon (2003-2008) | enfant = Milo William Langdon | site internet = | imdb = 0000239 | récompense = Liv Tyler (née Livonia Rundgren) est une actrice américaine, née le  à New York. Elle s'est fait connaître à 18 ans grâce au film Beauté volée, où elle joue le rôle de Lucy Harmon. Elle est aussi connue pour le rôle d’Arwen dans la trilogie du Seigneur des Anneaux. Elle est la fille du chanteur d’Aerosmith,Steven Tyler et du mannequin des années 70,Bebe Buell. Elle a été mannequin dans son adolescence(elle mesure 1,78m).Elle a des origines allemandes,amérindiennes,françaises,italiennes,russe,ukrainiennes.BiographieElle est la fille du chanteur Steven Tyler (leader du groupe de rock Aerosmith) et de Bebe Buell, une mannequin des années 1970. En fait, elle a été élevée à Woodstock, près de New York, par la rock star Todd Rundgren, compagnon de sa mère.Elle n’a découvert la vérité sur ses origines qu'à l'âge de 11 ans en remarquant que Mia Tyler, la fille de Steven Tyler lui ressemblait comme deux gouttes d'eau. Elle a ainsi changé son nom de Liv Rundgren en Liv Tyler. Aujourd'hui, selon ses propres dires, elle considère Todd Rundgren et Steven Tyler à égalité comme ses deux pères.Sa carrièreElle débute sa carrière en tant que mannequin grâce à une amie de la famille, Paulina Porizkova. Sa carrière de mannequinat lui vaut de faire les couvertures de grands magazines.Ensuite, elle apparaît, aux côtés d'Alicia Silverstone, dans le clip de Crazy, l'un des tubes d'Aerosmith. En 1994, sa carrière cinématographique débute avec Silent Fall de Bruce Beresford puis avec Heavy de James Mangold. Elle décide d'arrêter le mannequinat et de devenir actrice depuis qu'elle a pris goût à jouer la comédie, elle qui n'a jamais pris de cours de comédie.En 1995, après avoir tournée Empire Records d'Allan Moyle, sa carrière s'envole à seulement dix-huit ans après avoir obtenu le premier rôle dans Beauté volée de Bernardo Bertolucci. La jeune actrice fut acclamée pour sa performance et devient l'une des vedettes du Festival de Cannes 1996 où des photos géantes d'elle sont placardées sur des panneaux d'affichages sur toute la ville.Depuis, avec son statut récent de star, elle a joué comme le film rétro Les Années rebelles de Pat O'Connor, où elle tourne aux côtés de Jennifer Connelly et de Joaquin Phoenix, Armageddon, de Michael Bay, où elle incarne la fille de Bruce Willis et la petite amie de Ben Affleck, Cookie's Fortune de Robert Altman, qu'elle retrouvera deux ans plus tard dans Docteur T et les femmes, puis aussi dans Divine mais dangereuse, d'Harald Zwart.Mais le rôle qui l'impose définitivement est celui d’Arwen, princesse des Elfes, dans la trilogie du Seigneur des Anneaux dont les trois films sont sortis respectivement de 2001 à 2003.Depuis, on l'a vue dans Père et fille de Kevin Smith, où elle retrouve Ben Affleck, Lonesome Jim de Steve Buscemi, Smother, où elle partage l'affiche avec Diane Keaton et Reign Over Me, avec Adam Sandler.Elle est à l'affiche de L'Incroyable Hulk, réalisé par le Français Louis Leterrier (sortie en France fin juillet 2008) et The Strangers, un thriller horrifique.Vie privéeDe 1995 à 1998, elle a été la petite amie de l'acteur Joaquin Phoenix, avec lequel elle a tourné Les Années rebelles en 1997. Le , elle se marie avec le musicien Royston Langdon du groupe Spacehog, et le , elle donne naissance à New York à un garçon, Milo William Langdon. En mai 2008, elle annonce au magazine People sa séparation avec Royston Langdon.Autres activitésDepuis 2003, elle est l'égérie de la célèbre maison française de parfums d'Hubert de Givenchy.Filmographie1993 : Aerosmith : Amazing (TV) (Aerosmith : Amazing) de Marty Callner, Girl1994 : Silent Fall (Silent Fall) de Bruce Beresford, Sylvie Warden1994 : Aerosmith : Big Ones You Can Look at (Aerosmith : Big Ones You Can Look at) de Mary Callner et David Fincher, Teenage Girl (vidéo clip Crazy)1995 : Heavy (Heavy) de James Mangold, Callie1995 : Empire Records (Empire Records) de Allan Moyle, Corey Mason1996 : Beauté volée (Stealing Beauty) de Bernardo Bertolucci, Lucy Harmon1996 : That Thing You Do! (That Thing You Do!) de Tom Hanks, Faye Dolan1997 : Tout le monde dit I love you (Everyone Says I Love You) de Woody Allen, (scènes supprimées)[http://www.lovelylivtyler.com/gallery/showpic.php?cat=_356&fcat=356&count=30&picid=12401&picno=1&page=1 Photo du tournage sur le site ''Lovely Liv Tyler] Sur la fiche IMDB du film, il est notée que Tracey Ullman et Liv Tyler ont tournés des scènes du film, mais Woody Allen a dû couper les scènes avec les deux actrices pour réduire la durée du film.1997 : Les Années rebelles (Inventing the Abbotts) de Pat O'Connor, Pamela Abbott1997 : U Turn (U Turn) de Oliver Stone, la fille de la gare de bus (caméo)1998 : Big Party (Can't Hardly Wait) de Harry Elfont et Deborah Kaplan, Gum Girl (voix) (non créditée)1998 : Armageddon (Armageddon) de Michael Bay, Grace Stamper1999 : Guns 1748 (Plunkett & Macleane) de Jake Scott, Lady Rebecca Gibson1999 : Cookie's Fortune (Cookie's Fortune) de Robert Altman, Emma Duvall1999 : Onegin (Onegin) de Martha Fiennes, Tatyana Larina2000 : Docteur T et les Femmes (Dr. T & the Women) de Robert Altman, Marilyn2001 : Divine mais dangereuse (One night at McCool's) de Harald Zwart, Jewel Valentine2001 : Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (The Lord of Rings : The Fellowship of the Ring) de Peter Jackson, Arwen2002 : Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours (The Lord of Rings : The Two Towers) de Peter Jackson, Arwen2003 : Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (The Lord of Rings : The Return of the King) de Peter Jackson, Arwen2004 : Père et fille (Jersey Girl) de Kevin Smith, Manya2005 : Lonesome Jim (Lonesome Jim) de Steve Buscemi, Anika2007 : The Strangers (The Strangers) de Bryan Bertino, Kristen McCay2007 : Smother (Smother) de Vince DiMeglio, Claire Cooper2007 : À cœur ouvert (Reign Over Me) de Mike Binder, le docteur Angela Oakhurst2008 : L'Incroyable Hulk (The Incredible Hulk) de Louis Leterrier, Betty RossLes « voix françaises » de Liv TylerVirginie Mery : Empire Records (1995), Armageddon (1998) et Guns 1748 (1999)Nathalie Spitzer : That Thing You Do! (1996)Barbara Villesange : Cookie's Forturne (1999)Marie Diot : Onegin (1999)Véronique Volta : Divine mais dangereuse (2001)Marie-Laure Dougnac : la trilogie du Seigneur des Anneaux (2001-2003), Père et fille (2004) et l'Incroyable Hulk (2008)Notes et référencesLiens externes[http://www.lovelylivtyler.com/ Lovely Liv Tyler] (Site anglais approuvée par Liv Tyler)[http://www.livtylerfan.net/ Liv Tyler Fan] (Site anglais approuvée par Liv Tyler) Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Personnalité américaine d'origine allemande Catégorie:Personnalité américaine d'origine amérindienne Catégorie:Personnalité américaine d'origine française Catégorie:Personnalité américaine d'origine italienne Catégorie:Personnalité américaine d'origine russe Catégorie:Personnalité américaine d'origine ukrainienne Catégorie:Personnalité new-yorkaise Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance en 1977ar:ليف تايلر bs:Liv Tyler ca:Liv Tyler cs:Liv Tyler cy:Liv Tyler da:Liv Tyler de:Liv Tyler en:Liv Tyler eo:Liv Tyler es:Liv Tyler eu:Liv Tyler fi:Liv Tyler he:ליב טיילר hu:Liv Tyler id:Liv Tyler io:Liv Tyler it:Liv Tyler ja:リヴ・タイラー nl:Liv Tyler no:Liv Tyler pl:Liv Tyler pt:Liv Tyler ro:Liv Tyler ru:Тайлер, Лив simple:Liv Tyler sk:Liv Tylerová sr:Лив Тајлер sv:Liv Tyler th:ลิฟ ไทเลอร์ tr:Liv Tyler zh:莉芙·泰萊