Le fil dentaire est un complément de la brosse à dents pour l'hygiène bucco-dentaire.Le fil dentaire doit être passé quotidiennement, pour enlever la plaque dentaire au niveau inter-proximal (la zone entre deux dents). En effet, la brosse à dents ne peut nettoyer cette zone, qui sera donc exposée aux pathologies : caries (appelées ici "caries proximales", au niveau du point de contact des dents) ; gingivite et parodontite.Matériau :Le fil dentaire est en nylon, de téflon ou de polyéthylène. Il peut être ciré ou non ciré. Le fil ciré est plus facile à passer. Le fil non ciré est plus efficace.Pratique :Le fil dentaire se présente sous la forme d'une bobine dans une petite boîte. Il faut en prendre une longueur de quarante centimètres environ. Les extrémités sont enroulées autour des index ; le guidage se fait avec les pouces. Le fil tendu est placé entre deux dents ; on effectue un mouvement de va et vient pour passer le point de contact. Quand le fil est dans l'espace inter-proximal, on le plaque contre la face d'une dent puis de l'autre, et on ressort. Il faut faire cela entre toutes les dents.Il existe aussi des fourches avec le fil déjà tendu.Lorsque l'espace entre les dents est plus important (en cas de problèmes parodontaux ayant entraîné une récession parodontale, ou en cas de perte de dents), il faut remplacer le fil par des brossettes interdentaires.Liens externesCNN: La brosse à dents bat la voiture en tant qu'invention supérieureEmplacement de NIH sur l'hygiène dentaireÉtude validant l'efficacité du fil dentaire dans la prévention des problèmes de gencivecatégorie:Hygiène bucco-dentaireca:Fil dental cs:Zubní nit de:Zahnseide en:Dental floss eo:Dentfadeno es:Hilo dental fa:نخ دندان fi:Hammaslanka hu:Fogselyem it:Filo interdentale ja:デンタルフロス lb:Zännseid nl:Tandzijde pl:Nić dentystyczna pt:Fio dental ro:Aţă dentară ru:Зубная нить simple:Dental floss sv:Tandtråd tr:Diş ipi zh:牙線 zh-min-nan:Khí-soàⁿ