
| années actives  = Depuis [[1987 en musique|1987]]
| genre           = [[Rock progressif]][[Metal progressif]]
| label           = Delerium[[Ark 21 Records]][[Snapper Music]][[Lava Records]][[Roadrunner Records]] (Europe)[[Atlantic Records]] (Amérique)[[WHD]] (Japon)
| membres actuels = [[Steven Wilson]][[Richard Barbieri]][[Colin Edwin]][[Gavin Harrison]][[John Wesley (guitarist)|John Wesley]]
| ex membres      = [[Chris Maitland]]
| site officiel   = http://www.porcupinetree.comPorcupine Tree (en français : "L'arbre à porc-épic") est un groupe britannique de rock progressif formé à Hemel Hempstead en Angleterre dans les années 1980. Dans un premier temps comme une expérimentation en solo du guitariste, chanteur et compositeur Steven Wilson, le groupe est aujourd'hui formé de quatre musiciens. L'album le plus vendu à l'heure d'aujourd'hui est Deadwing sorti en 2005  .Leur musique est un mélange de rock psychédélique, d'ambient, de pop-rock et plus récemment de métal progressif. Ayant fortement évolué depuis sa création, elle reflète les multiples influences de son créateur  .MembresMembres actuelsSteven Wilson : chant, guitare, basse, claviers; principal compositeur et producteur (1987 - aujourd'hui)Richard Barbieri : claviers, piano (1993 - aujourd'hui)Colin Edwin : basse (1993 - aujourd'hui)Gavin Harrison : batterie, percussions (2002 - aujourd'hui)Anciens membresChris Maitland : batterie, percussion, chants (1993 - 2002)Concert uniquementJohn Wesley : chants, guitare (2002 - aujourd'hui)Histoire du groupe[[1987 en musique|1987]]-[[1993 en musique|1993]]: Débuts du projet de Steven WilsonPorcupine Tree est né en 1987 de la collaboration entre Steven Wilson et son ami Malcom Stocks. Inspirés par les grands musiciens qui occupaient le devant de la scène durant leur jeunesse, comme les Pink Floyd, ils décidèrent de créer un groupe fantasque et imaginaire à cette image, nommé Porcupine Tree. Wilson travailla sur de nombreuses compositions afin de “prouver” l'existence du groupe et de lui donner un passé musical. Ensemble, ils élaborèrent l'historique délirant du groupe imaginant les noms des membres et des albums. Ils allèrent jusqu'à inventer les événements auxquels aurait participé le groupe comme un grand concert à un festival de rock des années 70 ainsi qu'un passé chaotique.Bien que Porcupine Tree fût créé, à l'origine, comme une farce et que Wilson était impliqué dans son autre projet No-Man, en 1989 il commença à considérer certaines musiques comme commercialisables. Il réalisa alors une cassette de 80 minutes intitulée Tarquin's Seaweed Farm, sous le nom du groupe Porcupine Tree  . Continuant dans l'esprit de son projet, il y inclut un livret de 8 pages contenant des informations sur les obscurs membres passés du groupe alias Sir Tarquin Underspoon et Timothy Tadpole-Jones. Wilson envoya sa maquette à plusieurs personnes susceptibles d'être intéressées par son travail. Le magazine underground anglais Freakbeat était en train de créer son propre label quand il reçut la cassette. Bien que l'enregistrement reçut un accueil mitigé, on proposa au groupe de contribuer à une compilation de musique psychédélique avec des groupes alternatifs montant. Cette production pris du temps, environ dix-huit mois. Pendant cette période, Porcupine Tree se familiarisa avec du nouveau matériel, et réalisa un deuxième album, The Nostalgia Factory, qui permit d'élargir le nombre de leurs fans, tout en poursuivant le canular du groupe de rock légendaire des années 1970.Le label Delerium Records nouvellement créé accepta de rééditer les cassettes Tarquin's Seaweed Farm and The Nostalgia Factory. La compilation A Psychedelic Psauna sortit incluant la piste Linton Samuel Dawson de Porcupine Tree. Peu après, Wilson fut invité à collaborer avec Delerium en tant que premier artiste du label. Porcupine Tree fut incité à publier un double album des deux cassettes, mais Wilson décida finalement de n'y enregistrer que ce qu'il considérait comme le meilleur des deux dans l'album On the Sunday of Life..., qui sortit début 1992 — les chansons inédites ont plus tard fait partie de l'album à édition limité Yellow Hedgerow Dreamscape.On the Sunday of Life... a été publié en très petite quantité, seulement 1000 copies. Quelques jours suffirent à mettre l'album en rupture de stock. Les réclamations des fans appuyés par la presse réussirent à convaincre, et l'album fut réédité. Quelques chansons de cet album sont aujourd'hui devenues des classiques du groupe et la chanson Radioactive Toys fait parfois l'objet de rappels du groupe à la fin de ses concerts. En 2000, On the Sunday of Life... est vendu à près de 20.000 copies. Alors que le succès de Porcupine Tree va grandissant, le principal projet de Wilson, No-Man, reçoit d'excellents commentaires de la presse anglaise (singles de la semaine dans les magazines Melody Maker et Sounds). Cette réussite donne à Wilson les moyens et l'opportunité de se libérer de son travail et de se donner du temps pour la musique.Wilson engagea alors une transition, souhaitant donner à la musique du groupe un style plus contemporain et moins connoté « seventies ». Cette nouvelle ambition se concrétisa dans la chanson de trente minutes Voyage 34. Sortie en 1992, la chanson mélange la musique ambient de groupes tels que The Orb et Future Sound Of London en y incorporant des éléments rocks ainsi que des solos de guitare. Le single met en scène les différentes étapes d'un drogué lors de la prise de LSD. La durée du titre était trop importante pour en faire un succès commercial par le biais des radios, cependant il reçut de bons échos de la part de la scène musicale underground des années 90, et atteignit le Top 20 des singles indépendants.Voyage 34 fut à l'origine composée pour un autre possible double album Up the Downstair. Cependant, à l'approche de sa sortie en 1993, la décision de ne pas y inclure la chanson le réduit à un simple CD. Up the Downstair a été salué par la presse, Melody Maker le décrit comme « une pièce maîtresse du psychédélique... l'un des albums de l'année. » . Dans cet album, Wilson persévère dans la fusion entre la dance et le rock et fait appel aux deux musiciens Richard Barbieri — ancien membre du groupe Japan — et Colin Edwin, futurs membres permanents du groupe.En novembre 1993, Voyage 34 fut réédité et malgré l'inexistence du titre à la radio, il resta six semaines dans les charts indie du magazine NME  .[[1993 en musique|1993]]-[[1997 en musique|1997]]: Formation et envol du groupeLe groupe ayant acquis une certaine notoriété pour ses albums studios, il devait maintenant pouvoir s'illustrer sur scène avec des membres permanents. C'est pourquoi en décembre 1993, Porcupine Tree devint un réel groupe avec l'entrée de Colin Edwin à la guitare basse, Chris Maitland à la batterie, et Richard Barbieri au clavier. Ces trois artistes avaient déjà collaboré par le passé avec Wilson: Barbieri et Edwin ont participé à l'enregistrement de Up the Downstair et Barbieri et Maitland ont fait parti du groupe No-Man lors d'une tournée.The Sky Moves Sideways, le troisième album studio du groupe, sortit deux ans plus tard en 1995. C'est donc à partir de cet album que l'on considère Porcupine Tree comme un réel groupe et non plus comme un pseudonyme de Steven Wilson. La transition ayant eu lieu pendant la création de l'album, il a été pour moitié composé avant la formation du groupe. Il s'articule autour d'une chanson éponyme de 35 minutes qui devait à l'origine être l'unique titre de la production et qui introduit et conclut l'album. L'album eut un grand succès auprès des fans de progressif, et Porcupine Tree fut considéré par quelques uns comme le Pink Floyd des années 90. Considérations que regrettera quelque peu le groupe qui ne vise pas à être une réincarnation pure et simple des Pink Floyd  . Quoi qu'il en soit, cet album permit au groupe d'étendre à nouveau son public grâce à une tournée européenne au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Italie et en Grèce  .Insatisfait de la tournure moitié solo/moitié co-écrit de son album précédent, Porcupine Tree démarra la conception de Signify en tant que groupe. Les musiciens participèrent à l'écriture de certaines chansons, notamment "Intermediate Jesus" née d'une jam session du groupe. Cet album marque aussi l'arrivée du premier réel single du groupe, Waiting, qui entra dans les charts de rock indépendant britanniques.L'album sortit en septembre 1996 et incorpore de nombreux passages instrumentaux. Mélange de pop-rock et de rock progressif, les passages atmosphériques se font plus rares que dans les précédents albums. Les compositons sont aussi plus courtes, la titre le plus long étant l'instrumental « Idiot Prayer » de sept minutes.La sortie de l'album fut relayée par une partie des médias européens, et le travail de Porcupine Tree en fut d'autant plus respecté dans les milieux musicaux. Signify est considéré par le groupe et par de nombreux fans comme l'une de leurs meilleures productions  . Le nombre de fans du groupe continua de s'agrandir et il s'ouvrit à un public moins averti, ce grâce à des passages plus répétés dans certaines radios, notamment en Italie.C'est par ailleurs à Rome que le groupe se produira devant plus de 5000 personnes sur trois nuits au mois de mars 1997. Ces trois concerts furent enregistrés pour l'album live Coma Divine. Cet album est paru en tant qu'adieux du groupe au label Delerium, qui ne pouvait plus offrir assez de ressources au groupe qui aspire désormais à une carrière internationale.Ainsi, fin 1997 une version remasterisée des trois premiers albums studio du groupe fut éditée. L'album Signify sortit aux États-Unis sous le label Ark 21 Records de Miles Copeland.[[1998 en musique|1998]]-[[2001 en musique|2001]]: Époque [[pop-rock]]Steven, Richard, Colin et Chris passèrent une année à enregistrer Stupid Dream le cinquième album du groupe. Un album qui reflète une nouvelle prise de direction de leurs compositions, désormais plus orientées vers l'écriture même de chacune des chansons plutôt que vers l'ensemble de l'album. Cette direction amène à la multiplication des voix renforçant l'aspect plus pop-rock du groupe. Wilson décrit son approche lors de l'écriture de l'album :  La phase d'écriture terminée, en 1998, le groupe n'a encore aucun contrat d'enregistrement, c'est seulement plus tard dans l'année qu'ils signèrent avec le label Snapper Music. C'est en mars 1999 que sort l'album Stupid Dream. Il fut accompagné d'une grande tournée internationale au Royaume-Uni, en Italie, Grèce, aux Pays-Bas, en Belgique, Suisse, Allemagne, France, Pologne et aux États-Unis. Les trois singles tirés de l'album, Piano Lessons, Stranger by the Minute et Pure Narcotic, accédèrent à une bonne exposition des deux côtés de l'Atlantique et sont apparus dans les charts indépendant du Royaume-Uni ainsi que dans les playlists de nombreuses radios. Bien que l'album portait un réel renouveau du style que certains fans de la première heure n'apprécièrent pas, les ventes de l'album furent un réel succès et dépassèrent tous les records du groupe.Le temps passé à rechercher un contrat d'enregistrement n'a pas été perdu et seulement quelques mois après la sortie de Stupid Dream, le groupe s'apprêtait déjà à travailler sur l'album suivant. Enregistré pendant le passage au nouveau millénaire puis complété en février 2000, Lightbulb Sun reste dans la lignée de son prédécesseur. Avec les arrangements de Dave Gregory du groupe XTC, Porcupine Tree continue sur sa lancée mais offre un album plus mélancolique avec une ambiance plus triste. De même, le groupe réalise quelques morceaux plus lourds, parfois dans la lignée du metal avec notamment le titre Russia on Ice. L'album sort en mai 2000, peu après le single Four Chords That Made a Million, et s'en suit une nouvelle tournée internationale débutant par un concert complet au Scala à Londres puis par quelques dates dans des festivals européens et se terminant par une tournée en première partie du groupe Dream Theater.Le groupe continua sa tournée jusqu'en fin 2000, début 2001 et effectua sa première tournée majeure en Allemagne. Une édition spéciale en double CD de l'album Lightbuld Sun sortit en Israël et en Allemagne, et en mai, l'album Recordings une collection de titres Maxi (extended play) ou d'inédits des deux albums précédents sortit en série limitée et marque la fin du contrat entre le groupe leur label Snapper. En juin 2001, le groupe effectua quelques dates aux États-Unis qui terminèrent au sommet par un concert au Bottom Line à New York City. Peu après, Porcupine Tree annonça son partenariat avec le label international Lava Records/Atlantic Records.[[2002 en musique|2002]]-présent: Époque [[Metal progressif|metal]]En février 2002, pour la première fois la constitution de Porcupine Tree va être modifiée avec le départ du batteur Chris Maitland après huit ans de collaboration avec le groupe. Le batteur est remplacé par Gavin Harrison, une connaissance de longue date.En mars sort une rétrospective des travaux passés du groupe réunie dans le box set Stars Die: The Delerium Years 1991-1997. Le groupe commence l'enregistrement de son premier album sous la directive d'un grand label, grâce à un panel d'une trentaine de chansons nouvellement écrites par Wilson les deux années précédentes. Les sessions d'enregistrement prirent place à New York City et à Londres, avec l'expérimenté ingénieur du son Paul Northfield et Dave Gregory qui eurent un rôle primordial dans la genèse de l'album. Le mixage s'acheva à Los Angeles en mai avec Tim Palmer.Le très attendu nouvel album, In Absentia, sortit en septembre 2002 — sortie européenne janvier 2003. L'album reçut de nombreux éloges de part le monde entier et devint la nouvelle meilleure vente du groupe — vendu à plus de 100.000 copies dans sa première année de lancement il accéda à de nombreux charts européens. La groupe sortit une version en son surround 5.1 de l'album, mixée par le grand producteur Elliot Scheiner vainqueur d'un Grammy Award. Comme le laissait transparaître Lightbulb Sun, cet album marque l'arrivée d'un son plus métal dès l'introduction de l'album avec bien plus de distorsions qu'auparavant.Pour promouvoir l'album, le groupe démarra quatre tournées en Europe et en Amérique du Nord, dont une avec le populaire groupe suédois de death métal progressif Opeth. Pendant la tournée, le groupe s'appuya sur un autre musicien, guitariste et chanteur, John Wesley. L'aspect visuel des concerts pris une nouvelle dimension grâce à la participation du réalisateur et photographe Lasse Hoile. Finalement elle se termina le 30 novembre par un spectacle complet au London Astoria.En 2003, Porcupine Tree mit en place son propre label et son propre magasin en ligne. La première sortie sous leur label Transmission a été une session studio enregistrée pour XM Radio à Washington, suivi en 2004 par un enregistrement pour une radio polonaise datant de 2001. Le groupe prévit d'utiliser ce label afin de publier une série d'enregistrements live et studio inédits. 2003 marque ainsi l'arrivée sur le marché de nombreuses rééditions, avec la sortie de versions double CD d'anciens albums — une version remasterisée de Up the Downstair ainsi qu'une réédition de Stupid Dream et Lightbuld Sun.En début 2004, le groupe commença l'enregistrement de son nouvel album Deadwing, leur deuxième sous le label Lava/Atlantic. Cet album tire son inspiration du scénario écrit par Wilson avec son ami réalisateur Mike Bennion  . L'enregistrement se termina en novembre 2005 et l'album sortit au printemps de la même année en version stéréo et 5.1 après les single Shallow aux États-Unis et Lazarus en Europe. Cet album fut un succès commercial grâce notamment au titre Shallow souvent présent sur les ondes   mais aussi grâce à des pièces plus accessibles qui attirèrent de nombreux nouveaux fans. De plus, Deadwing fut le premier album du groupe à sortir au Japon. La tournée qui accompagna la sortie de l'album commença au Royaume-Uni à la fin du mois de mars et s'étala tout au long de l'année.Le nouveau matériel utilisé pendant la première moitié de la tournée européenne indiquait une tournure plus "heavy" des instruments avec un son de guitare plus prononcé, indiquant le désir de Porcupine Tree d'avancer dans une direction encore plus orientée vers le métal.Au mois d'août 2006, Porcupine Tree annonça sa collaboration avec un nouveau label européen: Roadrunner Records. Wilson était impatient de travailler avec un label de cette renommée:  Le tout premier DVD Live de Porcupine Tree Arriving Somewhere sortit au mois d'octobre 2006. Il inclut le concert à Park West, Chicago, en octobre 2005 ainsi que diverses prestations du groupe.Les 16 et 24 avril 2007 sortit l'album Fear of a Blank Planet en Europe et en Amérique du Nord. Les premiers charts en Europe indiquent déjà que l'album est le plus gros succès du groupe à l'heure d'aujourd'hui  . Y ont participé deux invités de marque: Alex Lifeson le guitariste du groupe Rush et Robert Fripp fondateur de King Crimson.La tournée a débuté au Royaume-Uni en avril 2007. Le groupe prévoit de jouer aux deux festivals jumelés Hurricane et Southside en Allemagne    , mais aussi d'apparaître au Donington Download Festival le 8 juin 2007  .GenreLa musique de Porcupine Tree est dans la lignée des grands groupes de rock progressifs tels que Pink Floyd, King Crimson ou Marillion. Elle associe de longs mouvements très atmosphériques à une composition mélodique visant à toucher la sensibilité de l'auditeur. Leurs chansons incluent de longs passages instrumentaux — dans Voyage 34 notamment — et utilise parfois des éléments électroniques qui participent à la création d'une certaine ambiance souvent mélancolique.Cependant, la technicité musicale et la structure rythmique de leur musique n'atteint pas le niveau de complexité de certains groupes de rock progressifs — tels que Dream Theater ou Rush. C'est pourquoi, longtemps, Wilson refusa cette classification: La musique de Porcupine Tree est très très simple. Elle n'a rien de complexe du tout. La complexité est dans la production. La complexité est dans la manière dont les albums sont structurés. ... Et c'est pourquoi je ne suis pas d'accord avec les gens qui nous décrivent comme étant un groupe de rock progressif. Aujourd'hui, Wilson n'est plus aussi catégorique et accepte naturellement cette étiquette, considérant que « le terme est plus générique aujourd'hui qu'il y a cinq ans... » .Il est à noter une forte évolution du style du groupe depuis la parution de l'album In Absentia qui s'approche désormais du métal progressif avec un son plus saturé et des riffs de guitare plus accrocheurs.DiscographieAlbums studio1991 - On the Sunday of Life1993 - Up the Downstair1995 - The Sky Moves Sideways1996 - Signify1999 - Stupid Dream2000 - Lightbulb Sun2002 - In Absentia2005 - Deadwing2007 - Fear of a Blank Planet2008 - Nil Recurring (mini album)Albums live1997 - Coma Divine - live In Rome2004 - Warszawa2006 - Rockpalast2008 - We Lost the SkylineCompilations2000 - Voyage 34: The Complete Trip2001 - Recordings (limité à 20 000 exemplaires)2002 - Stars Die: The Delerium Years 1991-1997Éditions limitées1994 - Yellow Hedgerow Dreamscape1994 - Staircase Infinities1998 - Metanoia2003 - XM2003 - Futile2005 - XMIIDVD Live2006 - Arriving Somewhere...Références Biographie officielle de Porcupine Tree Dutch Progressive Rock Page Aural Innovations (Review/Interview) Biographie officielle de No-ManNotesLiens externes Site officiel de Porcupine Tree Site Francophone consacré à Porcupine Tree Site officiel français de Roadrunner Quartiers généraux de Steven Wilson [http://www.deadwing.com/ Site officiel de l'album Deadwing] [http://www.fearofablankplanet.com Site officiel du nouvel album Fear of a Blank Planet]Catégorie:Groupe de rock britannique Catégorie:Groupe de rock progressifcs:Porcupine Tree de:Porcupine Tree en:Porcupine Tree es:Porcupine Tree fi:Porcupine Tree gl:Porcupine Tree he:פורקיופיין טרי hu:Porcupine Tree id:Porcupine Tree it:Porcupine Tree ja:ポーキュパイン・トゥリー mk:Porcupine Tree nl:Porcupine Tree nn:Porcupine Tree no:Porcupine Tree pl:Porcupine Tree pt:Porcupine Tree ru:Porcupine Tree sv:Porcupine Tree tr:Porcupine Tree zh:刺蝟上樹樂團