Les actuelles''' armoiries de l'Afrique du Sud''' se sont substituées le 27 avril 2000 à celles qui furent approuvées le 17 septembre 1910. Les modifications effectuées repondent au désir de symboliser les changements constitutionnels intervenus depuis 1994 ainsi qu'un nouveau sentiment patriotique.Symbolisme des actuelles armoiriesLe blason est composé de deux cercles dissimulés par les symboles, et qui symbolisent l'infinité. Dans la partie inférieure, on peut lire la devise nationale: "Ike e: /xarra //ke" qui signifie en Bochimans "Peuples divers, unis". La forme du blason est définie par les défenses d'éléphant qui se ferment dans la partie supérieure pour former l'horizon, où apparait un soleil levant, formant le Microcosme qui représente la renaissance spirituelle de la nation sudafricaine. Dans la partie supérieure, on peut voir un Messager sagittaire qui symbolise la protection du pays. À l'intérieure du blason, on peut voir deux figures humaines qui sont tirées des peintures rupestres Bochimans. Plusieurs figures, sont placées de face, en position de salut et de signal d'unité. Dans la partie supérieure du blason, on peut voir croisées une lance et un knobkierie.Symbolisme des anciennes armoiriesConférées par arrêté royal du 17 septembre 1910, les quatre quartiers du blason représentaient les quatre colonies fondatrices de l’Union sud-africaine et avaient été conservés en 1961 lors de la proclamation de la république  Frank Genin, L'Afrique du Sud, le pari, L'Harmattan, 1995, p 34, .Dans la première partition, la colonie du Cap est représentée par la déesse Espérance. Dans la deuxième partition, les bêtes sauvages représentent la colonie du Natal. Dans la troisième, des orangers cultivés représentent l'état libre d'Orange alors que dans la quatrième partition, un chariot de voortrekkers représente le Transvaal.Les deux animaux qui soutiennent le blason sont le springbok et l'Oryx. Le premier trouve ses origines dans les armoiries de la colonie de la rivière Orange alors que l'Oryx les trouve dans celles de la colonie du Cap. Enfin, le lion posant ses pattes sur 4 livres fait allusion à l'unité et à la devise du pays, Ex Unitate Vires (l'union fait la force), elle-même reprise de la devise en néerlandais de l’ancienne République sud-africaine du Transvaal (Eendracht Maakt Macht).Notes et référencesLien interneAnciens emblèmes de l'Afrique du SudEmblèmes de l'Afrique du Sud depuis 1994Liens externes Site officiel sur les armoiries  Afrique du Sud Afrique du Sud Catégorie:Symbole de l'Afrique du Sudast:Escudu de la República Surafricana bpy:খা আফ্রিকার চিনত্হান bs:Grb Južnoafričke Republike cs:Státní znak Jihoafrické republiky da:Sydafrikas nationalvåben de:Wappen Südafrikas el:Εθνόσημο της Νότιας Αφρικής en:Coat of arms of South Africa es:Escudo de Sudáfrica et:Lõuna-Aafrika Vabariigi vapp he:סמל דרום אפריקה hr:Grb Južnoafričke Republike hu:A Dél-afrikai Köztársaság címere lt:Pietų Afrikos Respublikos herbas nl:Wapen van Zuid-Afrika no:Sør-Afrikas riksvåpen pl:Godło Republiki Południowej Afryki pt:Brasão de armas da África do Sul ru:Герб Южно-Африканской Республики sh:Grb Južnoafričke Republike sv:Sydafrikas statsvapen zh:南非国徽