Un médicament placebo contient des substances supposées neutres, c'est-à-dire sans effet pharmacologique démontré dans la pathologie considérée, administré dans le but de plaire au patient (du latin placebo, je plairai).Par extension, on considère comme placebo une substance pharmacologiquement active, mais dépourvue d'effet intrinsèque sur la pathologie présentée par le patient, par exemple la prescription d'une vitaminothérapie dans les états dépressifs.Par extension également, des techniques médicales non efficaces (simulacres d'interventions chirurgicales, de traitement par radiations, ionisantes ou non, de prise en charge psychologique) sont également appelées placebos.L'effet placebo est défini comme l'écart positif constaté entre le résultat thérapeutique observé lors de l'administration d'un médicament et l'effet thérapeutique prévisible en fonction des données strictes de la pharmacologie. L'effet d'un médicament actif comporte pour une part un effet placebo. Par exemple si l'on ressent une amélioration de la douleur après prise de d'un placebo d'aspirine, il s'agit de l'effet du placebo. Si l'on ressent une amélioration quelques minutes après la prise d'aspirine, à un moment où sa concentration sanguine n'est pas mesurable, il s'agit de l'effet placebo de la substance active qu'est l'aspirine.HistoriqueLe terme apparaît dans le sens médical dès 1785 dans des publications américaines. Le terme, étant latin, était employé dans d'autres sens, celui de "courtisan". Il perdra cette signification en France au début des années 60 pour ne conserver que l'actuelPatrick Lemoine, Le mystère du placebo, éditions Odile Jacob, p137-138.Efficacité du placeboLe placebo a une efficacité prouvée chez le sujet sainRosenweig G, Brohier S, Zipfel A : The placebo effect in healthy volunteers : influence of experimental conditions on physiological parameters during phase I studies Br J Clin Pharmacol 1995 , avec une moyenne de patients ressentant un effet quelconque de 15 à 25% selon les études. Dans ce cas particulier, 50% des patients décrivent l'effet ressenti comme bénéfique, et 50% comme nocif. Le seul fait d'annoncer à des volontaires qu'ils allaient absorber un analgésique puissant active la libération d'endorphines lors d'une stimulation douloureuse.Placebo-Induced Changes in fMRI in the Anticipation and Experience of Pain. Tor D. Wager et coll. Science février 2004. L'effet semble également corrélé au prix du compriméWaber RL, Shiv B, Carmon Z, Ariely D, [http://jama.ama-assn.org/cgi/content/extract/299/9/1016 Commercial features of placebo and therapeutic efficacy], JAMA, 2008;299(9):1016-1017, probablement par modification de la relation avec le maître.Facteurs modifiant l'activitéLe charisme et l'écoute du médecin prescripteur renforcent l'effet placebo. La durée de la consultation, son prix et la difficulté d'obtenir une consultation jouent également un rôle. Il n'a pas été mis en évidence de profil type de patient répondeur au placebo, que ce soient des critères intellectuels, culturels, ethniques ou psychopathologiques. Par contre, les pathologies répondant au placebo sont celles dont la charge émotionnelle et la part psycho somatique sont les plus grandes, telles que dépression, douleur chronique, asthme, troubles digestifs etc.Pharmacodynamie et pharmacocinétiqueLe placebo a, comme tout médicament, une pharmacocinétique et une pharmacodynamie. Notamment, la voie d'administration influe sur l'intensité de l'effet et la rapidité d'action. Une injection possède ainsi une plus grande efficacité et un effet plus rapide que la prise de comprimés. L'administration sous forme de gouttes ou de granules augmente également l'efficacité du placebo, probablement en nécessitant une participation et une attention soutenue (compter les gouttes, avaler les granules un par un). Il existe une relation dose dépendante de l'efficacité, un traitement par 4 comprimés étant plus actif que par deux comprimés. L'aspect et la couleur ont également une action, une solution rouge étant plus active qu'une solution incolore.Mesure de l'efficacitéLe placebo agit non seulement sur des signes subjectifs (douleur, anxiété, dépression, etc.), mais également sur des signes mesurables cliniques (fréquence cardiaque, pression artérielle) et biologique (ionogramme sanguin, cortisolémie, numération leucocytaire).Effets indésirablesDépendance: certains cas de toxicomanie au placebo ont été décrits, comparables à ceux de la morphine, avec des signes de manque, bien que d'intensité nettement plus légère.Effets indésirables: les placebos amènent des effets latéraux, voire des effets négatifs. Ce phénomène a été regroupé sous le nom d'effet nocebo..  Sont retrouvés dans l'ordre de fréquence décroissante: somnolence, 24,7%; fatigue, 17,2%; troubles gastriques et intestinaux, 16%; difficultés de concentration, 13,2%; céphalées, 11,6%; bouffées de chaleur, 11,4%; tremblements, 11%. Il s'agit ici d'un tableau général et il est bien probable que les effets dépendent du type de placebo administré, de la personnalité du patient et des symptômes cibles: s'il s'agit d'un placebo d'antidépresseur, les effets indésirables seront certainement différents de ceux d'un placebo d'antalgique; du fait de l'effet attendu et de la contamination par le médicament de référence ou déjà reçu. Ainsi, un patient déprimé sous placebo mais qui s'attend à recevoir un antidépresseur, à partir du moment où il l'a déjà reçu ou connaît quelqu'un qui a reçu un imipraminique, présentera plus volontiers, une somnolence, une constipation et une bouche sèche. Dans une étude de la méphénésine prescrite contre placebo, chez des anxieux, 10 à 20% des sujets ont été aggravés, qu'ils aient reçu la méphénésine ou le placebo. Trois sujets sous placebo subirent un effet indésirable grave: érythème maculo-papuleux diffus qui disparut à l'arrêt du traitement, intolérance vagale (nausée, hypotension, sueurs) et un oedème angio-neurotique. Des cas encore plus sérieux d'effets indésirables ont été signalés: pertes de connaissance, nausées, dermatose, urticaire, perte auditive ou visuelle, diarrhée, vomissements, hallucinations, crampes etc. Un patient, immédiatement après avoir pris un placebo, devint aveugle, vertigineux, nauséeux et se sentit "engourdi autour de la bouche". Il est évidemment difficile, à travers tous ces exemples, de ne pas évoquer certaines formes de manifestations hystériques...IndicationsL'utilisation d'un placebo est indispensable dans les essais cliniques pour obtenir un groupe contrôle avec une analyse en simple aveugle (le patient ne sait pas ce qu'il reçoit) ou en double aveugle (ni le médecin, ni le patient ne connaissent ce qui est donné). Le premier essai de ce style date du début des années 50. Le placebo peut être également utilisé à titre d'aide au diagnostic dans les troubles fonctionnels, quoique l'efficacité symptômatique du placebo ne soit pas un argument suffisant pour conclure à l'absence de pathologie organique.Notes et référencesNotesBibliographieAulas J.-J., Placebo, chronique d'une mise sur le marché, Éditions Science Infuse, Paris, 2003, Lemoine Patrick, Le mystère du placebo, Éditions Odile Jacob, Paris, 1996, Liens externesPharmacologie du placebo Université de Rennes.Qu'est ce que l'effet placebo ? Trois chroniques de Martin Winckler diffusées sur France-InterPlacebo : une question de principe Mémoire de Diplôme Universitaire de Méthodologie des Essais cliniques et Épidémiologiques (2002)L’effet placebo n’existe pas ! Article de Philippe PignarreVoir aussiEffet placeboÉtude cliniqueRecherche médicalecatégorie:Médicament catégorie:Recherche médicale catégorie:forme galéniquear:غفل bg:Плацебо ca:Placebo cs:Placebo de:Placebo en:Placebo eo:Placebo es:Sustancia placebo fi:Lumelääke hu:Placebo it:Placebo (medicina) ja:偽薬 ko:위약 효과 mk:Плацебо ефект nl:Placebo (middel) pl:Placebo pt:Placebo ru:Плацебо simple:Placebo sk:Placebo (medicína) sl:Placebo sq:Placebo sr:Плацебо ефекат tr:Plasebo etkisi zh:安慰劑效應