L'acidose est un trouble de l'équilibre acidobasique, désignant un état pathologique dû à une augmentation de l'acidité du sang dont le pH devient inférieur à la normale, c'est-à-dire inférieur à 7,35 - 7,45. Cet état correspond à une concentration élevée en ions hydrogène (H+) dans le sang.L'acidose correspond à une acidité (c'est-à-dire la concentration en ions hydrogène) accrue du plasma sanguin. Généralement on dit que l'acidose se produit quand le pH artériel tombe au-dessous de 7,35 pendant que son opposé (l'alcalose) se produit à un pH supérieur à 7,45. Il faut une analyse gazeuse du sang artériel et d'autres tests pour déterminer les causes principales.À proprement parler, le terme acidémie conviendrait mieux pour décrire l'état d'un pH bas dans le sang, et on réservait le terme acidose pour décrire les processus causes de cet état. Malgré tout la plupart des médecins utilisent les deux mots de façon interchangeable. La distinction peut être pertinente dans le cas où un patient porte en lui des facteurs susceptibles de provoquer aussi bien l'acidose que l'alcalose, et où c'est l'importance relative entre les deux qui détermine si le résultat sera un pH bas ou élevé.Le taux d'activité cellulaire du métabolisme affecte, et en même temps est affecté, par le pH des liquides dans le corps. Chez les mammifères, le pH normal du sang artériel se situe entre 7,35 et 7,50 selon les espèces (par ex. le pH du sang artériel d'un homme en bonne santé varie entre 7,35 et 7,45). Les valeurs du pH dans le sang compatibles avec la vie chez les mammifères est comprise entre 6,8 et 7,8. Un passage du pH du sang artériel (et donc du flux extracellulaire) à l'extérieur de ces chiffres provoque des dommages cellulaires irréversibles (Needham, 2004).On distingue différents types d'acidose :Acidose métaboliqueAcidose respiratoireAcidose mixteCatégorie:Biologie en néphrologiecs:Acidobazická rovnováha da:Acidose de:Azidose en:Acidosis es:Acidosis fi:Asidoosi gl:Acidose it:Acidosi ja:アシドーシスとアルカローシス lt:Acidozė nds:Azidoos nl:Acidose no:Acidose pl:Kwasica pt:Acidose ro:Acidoză ru:Ацидоз sk:Acidóza sv:Acidos tl:Asidosis