   Le district de Stann Creek  est un district au sud-est de Belize. Sa capitale est la ville de Dangriga, connue auparavant sous le nom de "Stann Creek Town". Selon le recensement de 2000, le district avait une population de 26 665 habitants.Dans le district, on trouve le port de Big Creek (principal port bananier de Belize), la péninsule et le village de Placencia (une detination touristique populaire), les villages d'Independence and Mango Creek de Mullins River, et le village garifuna de Hopkins sur la Sittee River. Le district de Stann Creek compren également le Cockscomb Basin Wildlife Sanctuary. Dans la réserve se trouve le Victoria Peak, le point culminant du Belize, à 1120 mètres au dessus du niveau de la mer.Le nom Stann vient de "stanns" (signifiant : havre de paix), utilisé par les colons venant du Vieux Continent.Liens externesCarteCatégorie:Subdivision du Belizebg:Стан Крийк (окръг) de:Stann Creek District en:Stann Creek District es:Distrito de Stann Creek it:Distretto di Stann Creek nl:Stann Creek no:Stann Creek (distrikt) pl:Dystrykt Stann Creek pt:Stann Creek