 Zoltán Czibor, né le 23 août 1929 à Kaposvár et décédé le  1997, est un footballeur hongrois de la grande époque, coéquipier des Ferenc Puskás, Nándor Hidegkuti ou encore Sándor Kocsis, il était l'ailier droit de la grande équipe de Hongrie, et c'est lui qui marqua le deuxième but lors de la finale de la coupe du monde 1954. Suite aux événements de 1956, il fit comme bon nombre des ses compatriotes, s'en alla jouer en Espagne (comme Puskas le fit au Real de Madrid) et poursuivit sa carrière au FC Barcelone en compagnie de Sandor Kocsis. Il y gagna deux titres de champion d'Espagne mais s'inclina aussi en finale de la Coupe d'Europe des Clubs Champions en 1961 dans le même stade du Wankdorf de Berne où la Hongrie avait perdu la finale de la Coupe du Monde. Après cette défaite, il rejoint le club rival du Espanyol Barcelone pour une saison puis brièvement dans d'autres clubs: FC Bâle, FK Austria Vienne et Primo Hamilton FC. A la suite de ces expériences, il se retira du football professionnel et retourna en Hongrie.Carrière1942-1948 : Komárom AC 1948-1951 :  1951-1952 : Csepel SC 1953-1956 :  1956-1956 :  1958-1961 :  1961-1962 :  1962-1962 :  1962-1962 :  1963-1963 : Primo Hamilton FC Palmarès43 sélections et 17 buts avec l'équipe de Hongrie entre 1949 et 1956.  Catégorie:Footballeur hongrois Catégorie:Champion olympique hongrois Catégorie:Joueur de l'AS Rome Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur de l'Espanyol Barcelone Catégorie:Joueur du FC Bâle Catégorie:Joueur de Ferencváros TC Catégorie:Joueur du Austria Vienne Catégorie:Naissance en 1929 Catégorie:Décès en 1997 Catégorie:Champion olympique de footballca:Zoltán Czibor de:Zoltán Czibor en:Zoltán Czibor es:Zoltán Czibor gl:Zoltán Czibor he:זולטן צ'יבור hu:Czibor Zoltán it:Zoltán Czibor ja:ゾルターン・チボール nl:Zoltán Czibor pl:Zoltán Czibor pt:Zoltán Czibor ru:Цибор Шухаи, Золтан sr:Золтан Цибор sv:Zoltan Czibor tr:Zoltán Czibor