  |numero_en_club = 11 |date_de_naissance =  |ville = Bedum, Pays-Bas |pays =  |taille = 1m80 |surnom = Robbie, Arjen Magic |position = Milieu offensif |parcours pro =  |46 (8)
                        |[[2002]]-[[2004]]| |70 (18)
                        |[[2004]]-[[2007]]| |106 (19)
                        |[[2007]]-| |50 (11)
                        |sélection nationale = |38 (10)
                        Arjen Robben est un footballeur néerlandais né le  à Bedum. Il mesure 1, 80 m et évolue aux postes de milieu gauche ou droit.Il est transféré au Real Madrid pendant le mercato d'été 2007 pour la somme de 36 millions d'euros.Carrière de joueurEn clubSes débutsNé dans la ville de Bedum (province de Groningue, Pays-Bas), Arjen Robben commença à jouer au ballon très tôt. Il commença à jouer pour les clubs locaux du CVV Bedum et VV Bedum. Son talent interpella les recruteurs du FC Groningue, avec lequel il signa rapidement un contrat. ([[1999 en football|1999]]-[[2002 en football|2002]])[[1999 en football|1999]]-[[2000 en football|2000]]Le FC Groningue plaça Arjen Robben dans son équipe de jeunes C pour la saison 1999-2000. Il marqua l'impressionnant total de cinquante buts durant cette saison.[[2000 en football|2000]]-[[2001 en football|2001]]Jan Van Dijk, entraîneur de l'équipe première, intégra Robben dans cette dernière avant un match à l'éxterieur contre le FC Twente en novembre 2000. Mais il dut attendre le 3 décembre 2000 pour faire sa première apparition, lors d'un match contre le RKC Waalwijk,où il remplaça Leonardo dos Santos, blessé, à la soixante-dix-neuvième minute. Robben fut nommé joueur de l'année pour sa première saison avec le FC Groningue, et, avec son camarade Jordi Hoogstrate, démontra la qualité du centre de formation du club.Bilan : Eredivisie : 18 matchs, 2 buts[[2001 en football|2001]]-[[2002 en football|2002]]Arjen Robben confirma son potentiel lors de la saison 2001-2002. Lors du mercato d'été, il céda aux sirènes du PSV Eindhoven, qui déboursa la somme de 4,2 millions d'euros pour s'attacher ses services.Bilan : Eredivisie : 28 matchs, 6 buts ([[2002 en football|2002]]-[[2004 en football|2004]])[[2002 en football|2002]]-[[2003 en football|2003]]Lors de sa première saison avec le PSV Eindhoven, Arjen Robben justifia son coûteux transfert. A seulement 18 ans quand la saison 2002-2003, il fut nommé "co-meilleur joueur de l'année du PSV", en compagnie de l'attaquant serbe Mateja Kežman, il gagnera aussi le surnom de Robin alors que kezman était surnom Batman. Il aida le PSV à remporter son dix-septième titre de champion des Pays-Bas, et fut nommé talent de l'année.Bilan : Eredivisie : 33 matchs, 12 buts, Ligue des Champions : 4 matchs, 1 but[[2003 en football|2003]]-[[2004 en football|2004]]Lors de la saison 2003-2004, le PSV Eindhoven ne peut suivre le rythme imposé par son rival l'Ajax Amsterdam et termine à la deuxième place du championnat des Pays-Bas. Après un début de saison honorable, la fin est plutôt décevante. En effet, il se blesse au tendon deux fois et manque ainsi plusieurs matchs. Il reçoit également des critiques de la part de son entraîneur Guus Hiddink, qui lui reproche ses fréquents plongeons et appels à cartons jaunes. Ce ne sera pas la dernière fois que Robben sera accusé de manque de fair-play.À la fin de la saison, une rumeur de transfert l'envoit au Real Madrid. Intervient alors son agent (Hans Robben, son père), qui déclare "Le Real Madrid le veut mais il n'ira pas au Real. Quel est le problème? Ce n'est pas un endroit pour un jeune garçon comme mon fils. Et il n'a jamais aimé le Real. Quand nous étions en vacances en Espagne, il n'aimait que Barcelone." Robben se rend à Londres et rencontre Alex Ferguson, l'entraîneur de Manchester United. Après cette rencontre, il déclare qu'être transféré dans un club anglais serait un rêve qui pourrait devenir une réalité. Mais le président du PSV Eindhoven, Harry von Raaij, tourne en dérision l'offre de sept millions d'euros de Manchester United en affirmant que celle-ci équivaut à un maillot dédicacé d'Arjen Robben.Le richissime propriétaire du Chelsea FC, Roman Abramovitch, saisit l'occasion et propose 12,1 millions de livres, soit dix-huit millions d'euros, offre acceptée par son club. Le magnat russe déclare alors : "Son style est parfait pour la Premier League et son apport pour notre club va être fantastique". Quant à l'intéressé lui-même, il s'enthousiasme : "Je suis content de rejoindre un très grand club comme Chelsea, c'est fantastique! Je pense avoir fait le bon choix en signant ici. Maintenant, à moi de prouver à l'entraîneur que je mérite de jouer. Mais je pense que je peux m'améliorer à Chelsea et devenir ainsi un grand joueur européen! C'est facile de dire que j'ai choisi d'aller à Chelsea pour l'argent, mais ce n'est pas le cas. Tout le monde sait que Manchester United a gagné beaucoup de titres, mais je pense qu'à présent, c'est au tour de Chelsea. Et je suis venu ici pour ça : gagner des titres! Pour un joueur de mon âge (il a alors vingt ans), vous pourriez dire que le rêve est devenu réalité!"Bilan : Eredivisie : 23 matchs, 5 buts, Ligue des Champions : 8 matchs, 2 but : ([[2004 en football|2004]]-[[2007 en football|2007]])[[2004 en football|2004]]-[[2005 en football|2005]]Arjen Robben ne fit ses débuts à la compétition avec son nouveau club qu'en novembre 2004, blessé lors d'un match amical de pré-saison contre l'AS Rome, se cassant un métatarse du pied droit à la suite d'un choc avec Olivier Dacourt. Surnommé par les supporters des Blues "Robben Hood", il manqua beaucoup de matchs de la saison 2004-2005, à cause de blessures récurrentes. A son retour de blessure, il reçut le prix de "l'homme du match Barclays" pour sa performance lors d'un match à domicile contre Everton, et marqua des buts lors de matchs consécutifs contre le CSKA Moscou, Everton, Newcastle et Fulham. Robben fut également nommé "joueur du mois" de la Premier League en novembre 2004.Il déclare en janvier 2005 : Il est nominé pour le prix du "meilleur jeune joueur de l'année", titre finalement remporté par le joueur de Manchester United Wayne Rooney. Il se blessa une nouvelle fois à la fin de la saison lors d'un match à l'éxterieur contre les Blackburn Rovers, manquant la course vers le titre de champion d'Angleterre du Chelsea FC.Bilan : Premier League : 18 matchs, 7 buts, Coupe d'Angleterre : 6 matchs, 1 but, Ligue des Champions : 5 matchs, 1 but[[2005 en football|2005]]-[[2006 en football|2006]]De retour pour la saison 2005-2006, Arjen Robben fut un titulaire indiscutable sur le côté gauche de l'attaque du Chelsea FC durant toute la saison. Le club de l'ouest de Londres remporta un deuxième titre de champion d'Angleterre consécutif. Pendant cette saison, il reçut les deux premiers cartons rouges de sa carrière, lors de deux matchs contre le Sunderland AFC et le West Bromwich Albion FC. Robben participa à un triste incident en compagnie du gardien du Liverpool FC José Manuel Reina. A la fin d'un match de Premier League opposant le Chelsea FC au Liverpool FC, match remporté par le club londonien 2-0, José Manuel Reina donna une claque à Robben, après que celui-ci eut quelques mots provocateurs, car Reina avait auparavant commis une faute sur Eidur Gudjohnsen. Robben s'écroula sur le gazon, et José Manuel Reina reçut un carton rouge pou "comportement violent". Ce dernier déclara ensuite que Robben méritait un Oscar pour ses simulations dignes d'un acteur.Bilan : Premier League : 28 matchs, 6 buts, Coupe d'Angleterre : 6 matchs, 1 but, Ligue des Champions : 6 matchs[[2006 en football|2006]]-[[2007 en football|2007]]Malgré ses plutôt bonnes performances avec les Pays-Bas lors de la Coupe du Monde 2006 (cf : "en sélection nationale"), Arjen Robben démarra la saison 2006-2007 avec des chances de briller sur le côté gauche de l'attaque de l'équipe "new look" du Chelsea FC plutôt limitées. Avec les arrivées d'Andriy Shevchenko, de Michael Ballack et d'Ashley Cole, l'entraîneur du Chelsea FC José Mourinho délaissa le système en 4-3-3 utilisé pendant les deux dernières saisons pour un système en 4-1-3-2, avec Frank Lampard et Michael Essien en milieux de terrain polyvalents, à la place d'ailiers comme Robben. Ce nouveau système le laissa souvent sur le banc, et lui donna un temps de jeu limité pour faire ses preuves. Sa place au Chelsea FC fut un temps remise en question, jusqu'au départ de l'attaquant irlandais Damien Duff pour Newcastle United. Mais depuis novembre 2006, José Mourinho laisse à Robben plus de temps de jeu.Robben est maintenant reconnu comme un joueur important pour le Chelsea Football Club, dans la période d'absence de Joe Cole, due à une blessure. En effet, sa vitesse est essentielle dans une équipe pas très fournie en bons dribbleurs. Il reçut le prix de l'"homme du match" contre le Wigan Athletic FC le 23 décembre 2006, match au cours duquel il délivra deux passes décisives, et marqua le but vainqueur. Il fut ensuite immobilisé quelques semaines à cause d'une légère blessure à la cuisse. Lors de son retour le 13 janvier 2007 contre la même équipe du Wigan Athletic FC, il fit une passe décisive et marqua un but, et fut encore nommé "homme du match". Robben se blessa à nouveau lors d'un match contre le Liverpool FC le 20 janvier 2007. Il fit son retour sur les terrains à l'occasion d'une victoire 3-0 contre le Middlesbrough FC le 10 février 2007, faisant un tir qui fut dévié par Mark Schwarzer, gardien de but du Middlesbrough FC, et ensuite rattrapé par Abel Xavier qui marqua contre son camp. Le 21 février 2007, remplaçant lors d'un match de Ligue des Champions contre le FC Porto, dès son entrée en jeu, il permit à Andriy Shevchenko d'égaliser. Lors du match retour, il marqua un but crucial, amenant le Chelsea FC à gagner le match 3-2.Le 31 mars 2007, José Mourinho laissa entendre que Robben avait terminé sa saison, car il devait subir une opération au genou : "Robben sera absent un bon moment. Il a joué deux fois 90 minutes pour son pays, dont 90 minutes (contre la Slovénie) mercredi, et il revient blessé. Son opération va nous priver d'un joueur important, sans doute pour le reste de la saison". Mais il reprendra rapidement les chemins de l'entraînement, car sa blessure le privera de fouler les pelouses pendant finalement quatre semaines. Ainsi, il fit son retour sur les terrains lors du match de Ligue des Champions contre le Liverpool FC. Il joua également quelques minutes du match de FA Cup contre Manchester United le 19 mai 2007, gagné par le Chelsea FC.Bilan : Premier League : 21 matchs, 2 buts, Coupe d'Angleterre : 4 matchs, 0 but, Ligue des Champions : 8 matchs, 1 butDe nombreuses rumeurs l'envoyaient un temps au Bayern de Munich, au FC Barcelone et à l'Olympique lyonnais. Mais le 21 mai 2007, son père et agent Hans Robben mit fin à toutes les rumeurs, assurant q'un contrat de cinq ans avec revalorisation salariale à la clé serait prochainement proposé à son fils : "Nous sommes proche d'un nouvel accord. Nous n'avons pas réglé tous les détails, mais je crois que cela devrait se faire". : à partir de [[2007 en football|2007]][[2007 en football|2007]]-[[2008 en football|2008]]Le 22 août, il est officiellement transféré au Real Madrid pour la somme de 36 millions d'euros. Il est le quatrième plus cher joueur de l'histoire recruté par le Real, après Zidane (75 millions), Figo (65 millions) et Ronaldo (45 millions). Il était une des promesses électorales du président du Real, Ramon Calderon, au même titre que Fabregas et Kaka, par exemple. Les supporters madrilènes sont donc heureux de le voir arriver au stade Santiago Bernabéu. Il fait ses débuts dans son nouveau club le 18 septembre 2007, dans un match de Ligue des Champions, contre le Werder de Brême. Peu de temps après, lors d'un match avec la sélection hollandaise, il se blesse et est absent 6 semaines. Il joue son premier Clasico contre le Barça qui essuie une défaite à domicile 0-1http://www.fc-barcelone.com/barcareal200708/</ref>, le 23 décembre 2007. Il entre a la 85ème minute et se montre tout de suite à son avantage, notamment sur un très belle action de contre, en effaçant Zambrotta. Le 2 janvier 2008, il marque son premier but officiel pour le Real Madrid, lors d'un match de coupe d'Espagne.Il joue rarement depuis le début de saison car il est souvent blessé.Il retrouve une place de titulaire le 10 février 2008 après plus de 4 mois d'absence dans le onze madrilène. Il participe ainsi a l'éclatante victoire de Madrid, 7-0http://www.blog-football.net/4807/real-madrid-vs-valladolid-7-0/</ref>, sur Valladolid. Il est l'auteur d'un match solide, fait trois passes décisives et marque un but à la 33ème minute, son deuxième avec le Real Madrid mais son tout premier en Liga.Il mit Robinho sur le banc grâce à ses très bonnes prestations. Contrairement au brésilien, il peut permuter à droite et à gauche, ce qui offre plus de choix à Bernd Schuster, l'entraineur du Real à l'époque. Il fut un joueur très important pour la fin de la Liga, avec Sneijder. Il participa à la "fête" où le Real Madrid pulvérisa le FC Barcelone 4-1, l'ennemi de toujours.Bilan : Liga : 20 matchs, 4 buts, Coupe d'Espagne : 2 matchs, 1 but, Ligue des Champions : 5 matchs, 0 but[[2008 en football|2008]]-[[2009 en football|2009]]Robben débute la saison en fanfare avec un brillante performance face au FC Valence lors du match retour de la Supercoupe d'Espagne en menant le Real vers la victoire à 9 contre 11. Le journal espagnol Marca titra le lendemain que Robben était la meilleure recrue du Real lors du dernier mercato car, même si Robben avait été acheté une année auparavant, on avait pu constater contre Valence en Supercoupe le vrai Robben. D'ailleurs voilà la Une de Marca : http://img137.imageshack.us/img137/3334/imgportadaiq3.jpg. On voit écrit en gros : "La recrue s'appelle Robben". En dessous, en petit le texte dit (en espagnol traduit en français): " La recrue s'appelle Robben. Il a redonné vie au match après l'expulsion de Van Der Vaart et celle de Van Gol (Ruud Van Nistelrooy, ndlr). Magnifique but de De La Red. Valence a été incapable de gagner contre à onze contre neuf. Robinho n'a pas joué mais le Bernabéu l'a hué."Après une série de blessures, il revient lors du match face au FC Séville où il se fait expulser pour avoir protesté la décision de l'arbitre de ne pas avoir sifflé penalty. A cause de cette expulsion il, rata le Clasico, le grand choc du Real Madrid face au FC Barcelone mais il revient avec un niveau extraterrestre face à Valence et à Villareal.Il continua sa série de très bons matches et les journaux se demandaient même si le Real souffrait d'une Robben-Dépendance. Il manqua le match face au Sporting Gijon où les madrilènes s'imposèrent malgré son absence 1-4. Il manqua aussi la première mi-temps du match face au Real Betis pour qu'il puisse se reposer avant le choc [Madrid-Liverpool en 1/8èmes de finale de la Ligue des Champions. Le Real Madrid marqua 6 buts en l'absence du batave ! Avec ces 10 buts marqués en 2 matches pour les madrilènes sans Robben, la presse ne parla plus de la Robben-Dépendance dont pouvait souffrir le Real Madrid. Mais malgré tout, le jeune hollandais (25 ans) restait une pièce très importante dans le jeu madrilène !En sélection nationaleArjen Robben honore sa première sélection avec l'équipe première des Pays-Bas le 30 avril 2003, lors d'un match nul 1-1 contre le Portugal, à seulement dix-huit ans. Il prend part à l'Euro 2004, le sélectionneur d'alors, Dick Advocaat titularise Robben face à la République tchèque, qui l'emporte 3-2 et finit première de son groupe devant les Pays-Bas. Dans la même compétition, il inscrit le penalty décisif, à la cinquième tentative, contre la Suède et qualifie son équipe pour les demi-finales. Il a alors ces mots : "Ce fut le plus grand moment de ma vie. Je n'ai pas vraiment eu peur, mais nos nerfs ont été mis à rude épreuve."Il joue les qualificatifs pour la Coupe du Monde 2006. En six matchs pour les Pays-Bas, il marque deux buts. Les Pays-Bas sortent qualifiés pour la Coupe du Monde 2006 et, lors du premier match dans la phase de groupe contre la Serbie-Monténégro, Robben marque le seul but de la rencontre à la dix-huitième minute, et est élu "homme du match". Lors du match contre la Côte d'Ivoire, il reçoit la même distiction, devenant ainsi l'un des huit joueurs de la Coupe du Monde 2006 à obtenir ce double titre.Il fait partie de la liste des sélectionnés pour l'Euro 2008, mais suite à une blessure, il ne peut pas jouer le premier match de poule, le 9 juin, contre la Nazionale et la large victoire des Pays-Bas, 3-0. Il revient en forme le 13 juin, lors de la seconde mi-temps du match contre la France, avec à son actif, une passe décisive pour Van Persie à la 59ème minute et un but somptueux, dans un angle très fermé, en débordant Thuram, à la 72ème. Il contribue à la large victoire de son équipe, 4-1, face à l'équipe de France. Palmarès2003 : Champion des Pays-Bas2004 : Vainqueur de la Supercoupe des Pays-Bas2005, 2006 : Champion d'Angleterre2007 : Vice-Champion d'Angleterre2005, 2007 : Vainqueur de la League Cup2005 : Vainqueur du Community Shield2006 : Finaliste du Community Shield2007 : Vainqueur de la FA Cup2008 : Champion d'Espagne2008 : Vainqueur de la Supercoupe d'EspagneDistinctions personnelles2005 : Meilleur jeune joueur européen de l'année (Trophée Bravo)Quelques DéclarationsArjen Robben :"Je suis pas un joueur qui s'asseyera et prendra son salaire s'il ne joue pas."Johan Cruijff (ancien joueur néerlandais) :"Robben a tout pour avoir une carrière fabuleuse. Vous avez besoin d'avoir beaucoup de qualités pour cartonner au meilleur niveau dans le football mondial et il en a certainement. Je n'ai pas de doutes quant à son futur... Robben apprend si rapidement... Il continue de marquer des buts et de bien jouer. Il sait que j'attend beaucoup de lui."Martin Jol (ancien entraîneur du Tottenham Hotspur Football Club) :"Il y a peut-être deux ou trois joueurs aussi bons que lui dans les vingt ou trente dernières années."Vie en dehors des terrainsArjen Robben est marié avec Bernadien Eillert, rencontrée au lycée à Groningue. Son père, Hans, est également son agent. En plus d'être un joueur de football, il est également un bon joueur d'échecs.SourcesArticle sur Arjen Robben sur la version anglaise de WikipédiaFiche de Arjen Robben sur le site de l'EquipeHors-série du journal Ouest France "Euro 2004, le défi"Numéros 28 (août-septembre 2004) et 32 (janvier 2005) du magazine "Foot Star"Article sur Arjen RobbenRéférencesLiens externes Statistiques de Robben  Site officiel d'Arjen Robben Site non-officiel sur Arjen Robben      Catégorie:Footballeur néerlandais Catégorie:Naissance en 1984 Catégorie:Joueur du FC Groningen Catégorie:Joueur du PSV Eindhoven Catégorie:Joueur du Chelsea FC Catégorie:Joueur du Real Madridar:ارين روبين bg:Арен Робен bn:আরিয়েন রোবেন ca:Arjen Robben cs:Arjen Robben da:Arjen Robben de:Arjen Robben en:Arjen Robben es:Arjen Robben et:Arjen Robben fi:Arjen Robben ga:Arjen Robben he:אריין רובן hu:Arjen Robben id:Arjen Robben it:Arjen Robben ja:アリエン・ロッベン ko:아르연 로번 lt:Arjen Robben ms:Arjen Robben nl:Arjen Robben no:Arjen Robben pl:Arjen Robben pt:Arjen Robben ro:Arjen Robben ru:Роббен, Арьен simple:Arjen Robben sk:Arjen Robben sl:Arjen Robben sv:Arjen Robben tr:Arjen Robben vi:Arjen Robben zh:阿扬·罗本