Joseph de Habsbourg (né à Vienne le  - décédé à Vienne le ), était le fils de l'empereur germanique Léopold I et d'Eléonore de Neubourg, roi des Romains en 1690, puis roi de Hongrie, archiduc d'Autriche et enfin empereur germanique en 1705, sous le nom de Joseph I.Ainsi prénommé par son père qui avait du attendre ses troisièmes noces pour enfin avoir un héritier viable en hommage au père nourricier du Christ.Il eut pour favori le comte de Salm qui lui fit épouser une de ses nièces.En 1699, il épouse Wilhelmine de Brunswick-Lünebourg (1673-1742) fille de Jean-Frédéric de Hanovre duc de Brunswick-Lünebourg-Kalenberg et de Bénédicte de Palatinat. Ils eurent deux filles :Marie-Josèphe (1699-1757), épouse en 1719 Auguste III, roi de Pologne et Electeur de Saxe (1696-1763)Marie-Amélie (1701-1756), épouse en 1722 Charles VII (1685-1740), empereur germanique (1697-1740);Il régna pendant la guerre de succession d'Espagne.Il eut à son service le Prince Eugène qu'il fit entrer dans ses conseils et pour qui il était comme un frère. Toute la durée de son règne fut marquée par la révolte de François II Rakoczy en Hongrie orientale.En 1711, il reconnait le calvinisme en Hongrie ainsi que le droit des États.Il meurt la même année victime de l'épidémie de "petite vérole" qui frappe toute l'Europe.Joseph 01 Joseph 01 du Saint-Empire Joseph 01 du Saint-Empire Catégorie:Roi de Sardaigne Joseph 01 du Saint-Empire Joseph 01 du Saint-Empire Joseph 01 du Saint-Empirebg:Йозеф I (Свещена Римска империя) ca:Josep I del Sacre Imperi Romanogermànic cs:Josef I. Habsburský da:Josef 1. (Tysk-romerske rige) de:Joseph I. (HRR) en:Joseph I, Holy Roman Emperor eo:Jozefo la 1-a (Sankta Romia Imperio) es:José I de Habsburgo et:Joseph I (Saksa-Rooma keiser) fi:Joosef I (keisari) hr:Josip I., car Svetog Rimskog Carstva hu:I. József it:Giuseppe I del Sacro Romano Impero ja:ヨーゼフ1世 (神聖ローマ皇帝) la:Iosephus I lt:Imperatorius Juozapas I mr:जोसेफ पहिला, पवित्र रोमन सम्राट nl:Jozef I van het Heilige Roomse Rijk no:Josef I av Det tysk-romerske rike pl:Józef I Habsburg pt:José I, Sacro Imperador Romano-Germânico ru:Иосиф I (император Священной Римской империи) sk:Jozef I. Habsburský sl:Jožef I. Habsburški sr:Јозеф I Хабзбуршки sv:Josef I (tysk-romersk kejsare) tr:I. Joseph (Kutsal Roma İmparatoru) uk:Йосиф I zh:約瑟夫一世 (神聖羅馬帝國)