  |province =  |Comarque = Campiña del Pisuerga |district = Valladolid |cp = 47.001 à 47.016 |superf = 197 |altitude = 698 |distance = 193 |populal =  |année = 2006 |densité = 1.599,54 |rivières = Le Pisuerga |mer = |st-patron= San Pedro Regalado (13 mai) |maire = F. J. León de la Riva |parti = PP |mandat = 2007-2011 |budget =  € Source : Mairie de Valladolid. |annéebud = 2007 |siteweb = www.ava.es    est une ville du nord de l'Espagne, capitale de la province de Valladolid et de la communauté autonome de Castille-et-León. Elle est située à la confluence du Pisuerga et de l'Esgueva. Elle a une population de 334 820 habitants (1995), les Vallisolétans (espagnol : vallisoletanos).Il existe aussi une ville de Valladolid au Mexique.HistoireLa reconquête de Valladolid sur les Maures eut lieu au .Résidence des rois de Castille depuis le  jusqu'à ce que Philippe II d'Espagne fasse de Madrid la capitale du royaume en 1561, Valladolid redevint temporairement capitale de 1600 à 1606. La ville se révolta contre Charles Quint en 1520.La ville fut le théâtre de la Controverse de Valladolid qui porta en 1550 sur le statut des Indiens d'Amérique (appartiennent-ils à l'humanité ? Quel traitement leur accorder ?) et qui opposa le dominicain Bartolomé de Las Casas (défenseur des Indiens) et le théologien Juan Ginés de Sepúlveda (leur détracteur) . Cette controverse venait pourtant 13 ans après la bulle Veritas ipsa du 2 juin 1537 qui condamnait l'esclavage des Indiens et affirmait leur droit en tant qu'êtres humains à la liberté et à la propriété.OrigineL’origine du nom de la ville n’est pas claire.Autrefois on croyait que celui-ci provenait de Valledolit (espagnol : Valle de Olit) ou encore Valais d’Olit en français qui aurait été un maure qui semblait détenir la ville, mais cette théorie est aujourd’hui réfutée.Une autre origine serait Vallis Olivetum, c'est-à-dire "Vallée des Olives" (Espagnol: Valle de los olivos), bien qu’étant donné le climat extrême de la ville, il ne paraît pas très probable qu’il y eût une grande quantité d’olives dans la zone.L’origine la plus probable semble provenir de l’expression Celte Valle tolitum (Espagnol: Valle de Aguas) c'est-à-dire "Vallée des eaux" puisque la confluence de la Pisuerga et de l’Esgueva s’y trouve.L'origine du nom serait logiquement d'origine arabe puisque Valadolid ressemble étrangement au terme arabe " balad al walid " qui veut dire littéralement le pays de Walid qui serait un des anciens gouverneurs maures de la ville.La Pucelle (''Pucela'')La ville de Valladolid est communément appelée La Pucelle (Pucela), deux théories existent sur la provenance de ce terme :Au XV siècle, quelques Vallisolétans seraient allés combattre les Anglais en France au côté de Jeanne d’Arc. À leur retour à Valladolid, le nom de pucelanos leur aurait été attribué en référence à la « Pucelle d’Orléans » (Pucela de Orléans), de là serait né l’éponyme « La Pucelle »(Pucela).Le professeur de l’Université de Valladolid don Celso Almunia défend une autre théorie : Valladolid se trouve dans une vallée traversée par plusieurs cours d’eau. Il s’agit donc d’une « mare » au milieu d’un environnement sec, ce qui peut-être traduit par le terme espagnol'' poza'' qui aurait dérivé au cours des années en pucela.Monumentséglise Santa María la Antigua, achevée au début du ,collège du  de San Gregorio, qui contient le musée national de structure polychrome,collège du  de Santa Cruz, qui contient le rectorat de l'université de Valladolidcathédrale du  (inachevée) de style Renaissance,dernière résidence de Christophe Colomb,université (1346).Université L' Université de Valladolid est une Université publique espagnole fondée au XIIIe siècle.Personnages célèbres qui ont vécu à ValladolidChristophe Colomb, navigateur, meurt à Valladolid en 1506Philippe II d'Espagne y est né en 1527Las Casas, dominicain, fut le défenseur des Indiens d'Amérique du Sud lors de la controverse de Valladolid, en 1550Miguel de Cervantes, auteur de Don Quichotte, y vécut entre 1604 et 1606.Antonio Escobar y Mendoza, recteur du collège jésuite, fameux casuiste, y est né en 1589 et mort en 1669Miguel DelibesJosé Zorrilla, auteur espagnol (poète), y est né en 1817.José Luis Rodríguez Zapatero, président du gouvernement espagnol, y est né en 1960Francisco de Quevedo y Villegas part, en 1601, poursuivre ses études à l'université de Valladolid, ville dans laquelle s'était transférée la cour.DémographieElle compte  habitants en 2005source : '''Instituto Nacional de Estadística de España 2005).Ces dernières années, la ville de Valladolid a connu une perte de population, en faveur de sa banlieue, où de nouvelles zones résidentielles prolifèrent. Avec sa banlieue, elle compte  habitants ce qui en fait la 19 zone de peuplement d'Espagne. Le manque de logements dans la ville même et de politiques de planification urbaine adéquate eurent pour conséquence ces changements résidentiels orientés vers les périphéries. Les jeunes couples qui ne déménagent pas dans une autre province optent pour l'achat d'une résidence dans des communes en périphérie, dont la croissance démographique est la conséquence de la dépopulation de la ville (de  habitants en 1991 à  en 2005). Activités économiquestextilemaroquineriepapierchimieconstruction automobile (Renault)équipements de chemin de ferClimatLe climat de Valladolid est méditerranéen continental. Le vieux proverbe castillan "Nueve meses de invierno y tres de infierno" (Neuf mois en hiver et trois mois en enfer) le décrit à la perfection. Les températures sont fraîches, avec une moyenne annuelle de 12,3 °C ; les hivers connaissent de fréquentes gelées (61 jours de gel par an, en moyenne) et chutes de neige, bien que les fortes chutes de neiges soient rares, en raison de la situation géographique de la ville. Les étés sont en général chauds et secs, avec des températures maximales aux alentours de 30 °C, mais avec des minimales assez fraîches. Les records de température sont 48,2 °C le 15 août 2003 et –11,5 °C le 14 février 1983. À l'observatoire de Villanubla, les températures sont plus basses. Les précipitations, bien que rares étant donnée la situation de la ville dans la zone la plus aride de la Meseta nord, sont réparties de manière assez régulière tout au long de l'année, les mois les plus secs étant mars et les mois d'été. La moyenne annuelle d'ensoleillement est de 2 534 heures et 71 jours de pluie.+ '''Observatoire de Valladolid1971-2000janvfévmarsavrmaijuinjuilaoûtseptoctnovdécTOTALTemp. maximale (°C)8,311,415,016,320,525,930,429,825,718,812,68,818,6Temp. minimale (°C)0,00,92,34,07,210,713,313,610,96,92,91,36,2Précipitations (mm)403223444733161831425156435SportsValladolid est le centre du sport en Castille-et-León mais aussi au sein de l’Espagne puisque c’est la seule ville avec Madrid à posséder des équipes de sports de haut niveau sur la Meseta.Arrivées du '''[[Tour d'Espagne]]'''2008 :  Wouter Weylandt2005 :  Paolo Bettini2001 :  Erik ZabelJumelageLille , depuis 1987Morelia , nommée auparavant ValladolidOrlando , depuis 2006Florence , depuis 2007NotesVoir aussiEspagneReconquête espagnoleGrandes découvertesHispaniolaCatégorie:Ville espagnole de plus de 250 000 habitants Catégorie:Commune de la province de Valladolid Catégorie:Capitale de province espagnole Catégorie:Capitale de communauté autonome espagnoleaf:Valladolid an:Balladolit ang:Valladolid ar:بلد الوليد ast:Valladolid be-x-old:Вальлядалід bg:Валядолид br:Valladolid bs:Valladolid ca:Valladolid cbk-zam:Valladolid cs:Valladolid cy:Valladolid da:Valladolid de:Valladolid el:Βαγιαδολίδ en:Valladolid eo:Valadolido es:Valladolid et:Valladolid eu:Valladolid fa:والادولید fi:Valladolid frp:Valladolid ga:Valladolid gl:Valladolid he:ואיאדוליד hr:Valladolid hu:Valladolid ia:Valladolid id:Valladolid io:Valladolid is:Valladolid it:Valladolid ja:バリャドリッド jv:Valladolid kw:Valladolid la:Valdoletum lad:Vayadolid lb:Valladolid li:Valladolid lij:Valladolid lmo:Valladolid lt:Valjadolidas ms:Valladolid nah:Valladolid nl:Valladolid (Spanje) nn:Valladolid no:Valladolid oc:Valhadolid pl:Valladolid pms:Valladolid pt:Valladolid qu:Valladolid ro:Valladolid ru:Вальядолид scn:Valladolid sco:Valladolid simple:Valladolid sk:Valladolid sl:Valladolid sr:Ваљадолид sv:Valladolid tet:Valladolíd th:บายาโดลิด tl:Lungsod ng Valladolid tr:Valladolid uk:Вальядолід vec:Vaładołì zh:巴利亚多利德