, Crésus, 1629, Musée des Beaux-Arts de Tours]]Crésus, né en -596, fils d'Alyatte II, est un roi de Lydie, ayant régné de -561 à -547.Dernier roi de Lydie, de la lignée des Mermnades, il est célèbre par ses richesses et partagea son règne entre les plaisirs, la guerre et les arts. Il conquit la Pamphylie, la Mysie et la Phrygie jusqu'à l'Halys.Sa cour à Sardes était le rendez-vous des philosophes et des gens de lettres : Solon étant venu l'y visiter, Crésus lui montra avec orgueil ses trésors, ses palais, croyant éblouir le philosophe et vantant son bonheur ; mais Solon se contenta de lui dire : « N'appelons personne heureux avant sa mort. » En effet, Crésus ne jouit pas longtemps de son bonheur : Atys, son unique fils, fut victime d'un accident de chasse, tué par la javeline du Phrygien Adraste ; s'étant allié aux Égyptiens contre Cyrus, il fut battu à la bataille de Thymbrée, puis assiégé dans Sardes ; bientôt même la ville fut prise d'assaut (-548), et Crésus fait prisonnier. Il fut conduit devant Cyrus, qui fit élever un bûcher pour l'y brûler. Alors, reconnaissant la vérité de ce que Solon lui avait dit, il s'écria : « O Solon, Solon ! ». Cette parole, remarquée par Cyrus, lui sauva la vie : car, dès qu'il eut expliqué au vainqueur ce qui le faisait parler ainsi, Cyrus, frappé de l'instabilité des choses humaines, le fit retirer du bûcher. Il le garda auprès de lui et l'honora même de sa confiance., amphore à figures rouges, v. 500-490 av. J.-C., musée du Louvre (G 197)]]Les sables aurifères de la rivière Pactole lui assurèrent une fortune colossale, laquelle lui permit de bâtir sa légende par des offrandes généreuses aux temples grecs. Il fit en particulier reconstruire le temple d'Artémis à Éphèse, l'une des sept merveilles du monde antique. Il fit porter au sanctuaire de Delphes une quantité inimaginable d'offrandes : d'après Hérodote, il offrit trois mille têtes de bétail, des lits recouverts de lames d'or, des coupes d'or, des vêtements teints de pourpre, cent briques en or pur, deux grands bassins pour mélanger l'eau et le vin, en argent et en or, quarante barils d'argent, une statue de sa boulangère également en or, les bijoux de son épouse et enfin un lion tout en or. Ce lion fit longtemps l'admiration des visiteurs à Delphes. Lors d'un incendie, il perdit la moitié de son poids. Le reste encore respectable fut placé dans le Trésor des Lacédémoniens.Le règne de Crésus termine la dynastie des Mermnades fondée par Gygès en -687.Son nom est resté dans le langage courant avec l'expression « riche comme Crésus ».Voir aussiBataille du HalysPactole, fleuve aurifére dans lequel Crésus puisa sa richesse.Source partielle Catégorie:Personnage de la Grèce antique Catégorie:Asie mineure Catégorie:Décès en -547 Catégorie:Expression couranteaf:Croesus ca:Cressus cs:Kroisos da:Krøsus de:Krösus el:Κροίσος en:Croesus eo:Krezo es:Creso et:Kroisos fi:Kroisos he:קרויסוס it:Creso ja:クロイソス ka:კრესოსი ko:크로이수스 la:Croesus nl:Croesus no:Krøsus pl:Krezus pt:Creso ro:Cresus ru:Крез (царь Лидии) sh:Krez sk:Krézus sl:Krez sr:Крез sv:Krösus tr:Kroesus zh:克羅伊斯