  .]]Haydée Mercedes Sosa (San Miguel de Tucumán, 9 juillet 1935 - ), est une chanteuse argentine mieux connue sous le nom de Mercedes Sosa. Très populaire dans toute l'Amérique latine, elle est appelée La Negra (La Noire) par ses admirateurs.Elle a commencé à chanter très tôt et, dès l'âge de 15 ans, elle a gagné un concours dans une station de radio.Elle s'est ensuite impliquée dans le mouvement nommé la nueva canción, et a enregistré son premier album Canciones con Fundamento, un recueil de chansons folkloriques argentines.Elle a depuis connu un immense succès. Sa voix, reconnaissable entre toutes, a interprété d'innombrables chansons issues du folklore, ou des compositions plus récentes, parfois écrites spécifiquement pour elle. Elle a aussi interprété de façon très émouvante les chansons de l'artiste chilienne Violeta Parra, et celles de Atahualpa Yupanqui, auteur et compositeur argentin.Elle a dû s'exiler à Paris, puis à Madrid, fuyant le régime dictatorial de son pays, après le coup d'État de Jorge Videla.Elle est retournée en Argentine en 1982, quelques mois avant la chute du régime militaire, et organisa un grand concert à l'Opéra de Buenos Aires, avec de nombreux autres artistes. L'enregistrement de ce concert est l'un de ses disques les plus importants.Depuis, elle continue à interpréter les œuvres des auteurs d'hier et d'aujourd'hui. Elle collabore avec des artistes argentins comme León Gieco, Charly García, Antonio Tarragó Ros, Rodolfo Mederos et Fito Páez, ou d'autres artistes d'Amérique latine comme Milton Nascimento, Gian Marco et Silvio Rodríguez.Elle est ambassadrice de bonne volonté pour l'UNESCO en Amérique latine et aux Caraïbes.Liens externes Site officiel de Mercedes Sosa Catégorie:Chanteuse argentine Catégorie:Naissance en 1935 Catégorie:Musicien traditionnelda:Mercedes Sosa de:Mercedes Sosa en:Mercedes Sosa es:Mercedes Sosa fi:Mercedes Sosa he:מרסדס סוסה it:Mercedes Sosa ja:メルセデス・ソーサ nl:Mercedes Sosa pl:Mercedes Sosa pt:Mercedes Sosa tr:Mercedes Sosa