Le groupe Bilderberg, ou conférence de Bilderberg, ou encore Club Bilderberg est un rassemblement annuel et non-officiel d'environ 130 membres, dont la plupart sont des personnes d'influence dans les domaines des affaires, des médias et de la politique. Les participants sont essentiellement américains ou européens.L'idée de la création de ce groupement date de 1952. Depuis 1954, cette conférence réunit sur invitation environ 130 personnalités diverses issues du milieu des affaires, des études académiques ou politiques de différents pays. Ses membres, des hommes politiques, des industriels, des banquiers, et des journalistes, s'appellent eux-mêmes les « Bilderbergers » ou « groupe Bilderberg ».. Dans ce contexte, aucune source valable n'étant réellement vérifiable, il convient d'être très prudent. Du fait du caractère très confidentiel des conférences et de sa non-médiatisation, le groupe a longtemps été considéré par certains comme une société secrète. Parmi les reproches exercés à l'encontre de ce groupement, on notera la crainte de voir une structure collégiale abritant un petit nombre de personnes influentes et puissantes prendre des décisions importantes en économie ou en politique sans aucun contrôle démocratique par des tiers. Le groupe Bilderberg demeure toujours aujourd'hui l'un des dossiers du conspirationnisme. Depuis la chute de l'empire soviétique, on reproche notamment à ce puissant lobby l'orchestration de la mondialisation économique.PrésentationFondationL'organisation aurait été initiée en 1954, financée et crée en théorie par James Wolfensohn (impossible; Wolfensohn avait seulement 21 ans en 1954) soutenu par les Rothschild, les Rockefeller et la CIATous pouvoirs confondus : État, capital et médias à l'ère de la mondialisation'' de Geoffrey Geuens, éditions EPO, 15 mars 2003, 470 pages,  - p.25-30. La première réunion se serait tenue en mai 1954 à l'hôtel Bilderberg à Oosterbeek (Pays-Bas), d'où son nom. On compte parmi ses membres fondateurs le Prince Bernhard des Pays-Bas, Denis Healey, Joseph Retinger, David Rockefeller, mais aussi Jozef Luns (ex-secrétaire général de l'OTAN) et Paul Van Zeeland (ex-premier ministre belge et banquier).Le groupe possède des bureaux à Leyde aux Pays-BasBilderberg Conferences: Secret lobbying for Anti-Democratic United States of Europe by transatlantic Power Elite<!-- Titre généré automatiquement -->.OrganisationLe groupe Bilderberg se composerait en trois cercles concentriquesBilderberg Conferences: Secret lobbying for Anti-Democratic United States of Europe by transatlantic Power Elite<!-- Titre généré automatiquement --> :le Bilderberg Advisory Committee (« comité consultatif ») est le cercle le plus central. Il comprend une dizaine de membres.Le Steering Committee (« comité de direction ») est un cercle légèrement moins fermé que le premier. Il est constitué d'environ 35 membres, exclusivement européens et américains.le « cercle extérieur » est assez large et comprend 80% des participants aux réunions.Une liste des participants ainsi que les thèmes abordés seraient disponibles auprès du secrétariat du groupe. Un rapport de synthèse de la réunion est également rédigé, semble-t-il, comme le laissent supposer ces liens (http://www.schnews.org.uk/bilderberg/,http://www.bilderberg.org/2003.htm#cyber) et la présence de « rapporteurs » sur la liste officielle des participants. Selon le Conseil fédéral suisse dans une réponse à une question parlementaire faite en 2003, "les conférences Bilderberg sont un forum d'échange sur les principaux sujets d'actualité dans les domaines les plus divers entre membres de gouvernements, diplomates, politiciens, personnalités de l'économie, représentants de la science, de la formation, de la presse et d'instituts spécialisés.(...)" De plus, "l'objectif de cette conférence privée est une discussion libre et ouverte. Les participants y défendent leur opinion personnelle et n'y parlent pas au nom de leur gouvernement ou de leur employeur. C'est pour cette raison que les organisateurs renoncent à faire de la publicité autour de ces discussions". Par ailleurs, "les participants qui acceptent une invitation personnelle à la conférence se déclarent prêts à renoncer à toute publicité. Du reste, il ne s'agit pas de négociations, mais de discussions qui permettent et favorisent une mise en réseau des idées et des personnes."[http://www.parlament.ch/f/cv-geschaefte?gesch_id=20031086 geschaefte.aspx Curia Vista - Objets parlementaires, Question ordinaire, Conférence Bilderberg à Versailles, par Ulrich Schlüer, 19.06.2003].Modus operandiPour le citoyen lambda, il est très difficile voire impossible de connaître à l'avance le lieu ou l'objet de la réunion Théories de complotsL'une des principale interrogation réside dans le secret qui accompagne les réunions du Bilderberg. En particulier dans la non concordance entre leur (non)représentation dans les médias avec l'importance des personnalités invitées et le déploiement des forces de sécurité. Un exemple connu des internautes francophones est l'émission "C dans l'air" du 04-03-2008 intitulée "Qui gouverne le monde?" présenté par Yves Calvi et avec comme invités: Nicole Bacharan, Gérard Chaliand, Jean-François Kahn et Jacques Rupnik. A la question SMS "Que savez vous de l'organisation mondiale Bilderberg qui réunit chaque année les personnages les plus influents du monde?" aucun des invités ne semblait connaitre ce groupe.Les dernières réunionsNote: int signifie membre d’une instance internationale1999Conférence à Sintra, au Portugal du 3 au 6 juin avec entre autres Etienne Davignon (financier belge), Jean Claude Trichet (actuellement directeur de la Banque européenne), Robert Shapiro (Monsanto), Henri Kissinger, la reine Beatrix...2000La conférence annuelle s'est tenue du 1 au 3 juin à Genval, en Belgique; y assistaient entre autres la reine Beatrix des Pays-Bas, Dominique Strauss-Kahn (ancien ministre français), Paavo Lipponen (premier ministre finlandais), Maurice Lippens (président de Fortis), Henri Kissinger (ancien secrétaire d'état des USA), James Wolfensohn (président de la banque mondiale), Javier Solana (secrétaire général de l'Union Européenne), Rockfeller , Giovani Agnelli (président de Fiat),...2001La conférence a eu lieu du 24 au 27 mai, Commune de Stenungsund, en Suède20022003La réunion avait lieu en France du 15 au 18 mai, au château de Versailles qui a été fermé au public pendant une semaine. Selon Pepe Escobar de l’''Asia Times, Jacques Chirac a prononcé un discours de bienvenue le premier jour. Ulrich Schlüer, conseiller national suisse, a interrogé le Conseil fédéral suisse en 2003, sur la participation éventuelle du président de la Confédération Hélvétique d'alors, Pascal Couchepin, à la conférence du Groupe Bilderberg à Versailles. Le Conseil fédéral répondit que "le président de la Confédération Pascal Couchepin n'a pas eu le loisir d'assister à la Conférence Bilderberg." et qu'"aucun représentant de la Confédération suisse n'a participé à cette conférence."[http://www.parlament.ch/f/cv-geschaefte?gesch_id=20031086 geschaefte.aspx ''Curia Vista - Objets parlementaires, Question ordinaire, Conférence Bilderberg à Versailles, par Ulrich Schlüer, 19.06.2003]2004La réunion 2004 du groupe Bilderberg s'est déroulée du 3 au 6 juin (juste avant la réunion du G8) à Stresa dans le nord de l'Italie près de la frontière suisse, dans un palace sur les rives du lac Majeur, le "Grand Hotel des Iles Borromées". 2005En 2005, la réunion s'est déroulée du 5 au 8 mai, en Bavière. Celle-ci fut préparée par le Comité de Direction comprenant :Josef Ackermann de la Deutsche Bank,Jorma Ollila de Nokia,Richard Perle (ancien conseiller du Pentagone),Vernon Jordan (confident de l’ancien président Bill Clinton),Jürgen Schrempp de DaimlerChrysler,Peter Sutherland de Goldman Sachs International, Motorola,Daniel Vasella de Novartiset James Wolfensohn de la Banque mondiale ;parmi d'autres, étaient attendus :Henry Kissinger,Natan Sharanskyet Bernard Kouchner,[http://news.ft.com/cms/s/7832f628-ba6e-11d9-a27b-00000e2511c8.html d'après le Financial Times du 1 mai.]http://fpiarticle.blogspot.com/2005/05/power-players-gather-to-run-world.htmlCette année, un commentateur politique espagnol, Daniel Estulin, aurait réussi à infiltrer la réunion.2006La conférence a eu lieu du 8 au 11 juin au Brookstreet Resort à quelques kilomètres d'Ottawa, au Canada. Les thèmes de discussions étaient les relations euro-américaines, l'énergie, la Russie, l'Iran, le Moyen-Orient, le terrorisme et l'immigration.http://www.prisonplanet.com/articles/june2006/110606Attendees.htm2007La réunion 2007 du Groupe de Bilderberg a eu lieu à Istanbul (Turquie), du 31 mai au 3 juin, au Ritz-Carlton d'IstanbulBilderberg Conference 2007 - 31st May to 3rd June 2007, Ritz-Carlton, Istanbul, Turkey<!-- Titre généré automatiquement -->. Et avait comme principal sujet selon des echos du web et des médias, l'entrée accélérée de la Turquie dans l'Union Européenne. Etait présent, José Manuel Barroso, président de la Commission européenne2008La conférence a eu lieu du 5 juin au 8 juin 2008, à Chantilly, Virginie, USA. The Official 2008 Bilderberg Participant List (CONDENSED VERSION) « Aftermath News<!-- Titre généré automatiquement -->Voir aussiLiens internesThéorie du complotLivres(Une enquête sur le groupe Bilderberg et la commission Trilatérale) - Rencontres au sommet : quand les hommes de pouvoir se réunissent de Michael Gama, L'Altiplano, 20 mars 2007, Faits et chroniques interdits au public : Tome 2, Les secrets de Bilderberg de Pierre de Villemarest, Aquilion, 1 Juillet 2004, Tous pouvoirs confondus : État, capital et médias à l'ère de la mondialisation de Geoffrey Geuens, éditions EPO, 15 mars 2003, 470 pages,  - p.25-30Jim Tucker's Bilderberg Diary de Jim Tucker, American Free Press, 2005, Autres livresLe Testament des siècles de Henri Loevenbruck traitant des mystères de la religion catholique à travers les fondations même du Bilderberg La Véritable Histoire des Bilderbergers de Daniel Estulin, Editions Terre Nouvelle, 2009, Liens externesRue89 - article du 11 juin 2008 : Bilderberg: silence médias sur les réunions de l'élite mondialeMesses basses entre maîtres du monde (Libération) reproduit sans certitude de conformité sur bilderberggroup.tripod.com[http://questionscritiques.free.fr/Bilderberg/220503.htm Les maîtres de l'univers par Pepe Escobar,le 22 mai 2003, sur Asia Time Online] reproduit sans certitude de conformité sur questionscritiques.free.fr[http://questionscritiques.free.fr/Bilderberg/100505.htm Le Bilderberg a encore frappé ! par Pepe Escobar, le 10 mai 2005 sur Asia Time Online] reproduit sans certitude de conformité sur questionscritiques.free.frLa liste officiellement annoncée par l'organisation des participants français en 2008Notes et référencesCatégorie:Rencontre internationale Catégorie:Société secrète ou fraternitéca:Conferència Bilderberg cs:Bilderberg da:Bilderberggruppen de:Bilderberg-Konferenz en:Bilderberg Group eo:Bilderberg-konferenco es:Grupo Bilderberg fa:گروه بیلدربرگ fi:Bilderberg-ryhmä hu:Bilderberg-csoport it:Gruppo Bilderberg ja:ビルダーバーグ会議 ko:빌데르베르크 그룹 lt:Bilderbergo grupė nl:Bilderbergconferentie no:Bilderberg-gruppen pl:Grupa Bilderberg pt:Clube de Bilderberg ru:Бильдербергский клуб sr:Билдербершка група sv:Bilderberggruppen tr:Bilderberg Toplantıları uk:Більдерберзький клуб