  en fibre de carbone]]thumb|Frein Airbus A330/A340La fibre de carbone est un matériau se composant de fibres extrêmement fines, entre 5 à 15 microns de diamètre, et composé principalement d'atomes de carbone. Les atomes de carbone sont agglomérés dans des cristaux microscopiques qui sont alignés plus ou moins parallèlement à l'axe long de la fibre. L'alignement des cristaux rend la fibre incroyablement résistante pour sa taille. Plusieurs milliers de fibres de carbone sont enroulées ensemble pour former un fil, qui peut être employé tel quel ou être tissé.Les fibres de carbone sont caractérisées par leur faible densité, leur résistance élevée à la traction et à la compression, leur flexibilité, leurs bonnes conductibilités électrique et thermique, leur tenue en température et leur inertie chimique (sauf à l’oxydation).UtilisationsLa fibre de carbone est utilisée pour renforcer les matériaux composites. Ce type de matériaux est utilisé dans toutes applications exigeant une grande résistance mécanique pour un poids réduit. Le nez et les bords d'attaque des ailes de la navette spatiale sont en fibre de carbone. L'Airbus A380 n'aurait jamais volé s'il n'avait bénéficié de l'allègement et de la rigidité de nombreux éléments en fibre de carbone.La fibre est aussi utilisée pour :les véhicules à hautes performances et l’industrie automobile en général ;l'industrie aéronautique et spatiale, avions de chasse, Dreamliner, etc.. ;les équipements sportifs tels des arcs sportifs et flèches, raquettes de tennis, les mâts/wishbones de windsurf ;les cadres des vélos de compétition sur routes et vélo tout terrain ;certains archets de violons et violoncelles ;les planeurs, les voiliers de compétition ;les cannes à pêche ;les freins hautes performance (Formule 1, aéronautique) ;filtrer les gaz à haute température ;comme électrode à large surface pour sa grande résistance à la corrosion ;comme composant anti-électrostatique dans les vêtements à haute performance ;comme renforcement des structures en béton armé par collage de Tissu de Fibre de Carbone.Inconvénientsun recyclage difficile, leur broyage est déjà problématique ;leur musicalité, un bateau en carbone résonne comme un violon, difficile d'y dormir ;leur conductivité, de nombreuses électrocutions ont frappé des pêcheurs après avoir heurté une ligne électrique avec leur canne ou des marins en manœuvrant le mât de leur voilier.cette fibre provoquerait sous certaines formes des risque de cancer du poumon (plèvre), sa structure étant proche de celle de l'amianteCatégorie:Fibre Catégorie:Industrie Catégorie:Carbone Catégorie:Tuning Catégorie:Matériau compositebg:Въглеродно влакно cs:Uhlíkové vlákno da:Kulfiber de:Kohlenstofffaser en:Carbon fiber es:Fibra de carbono fi:Hiilikuitu he:סיב פחמן hu:Szénszál is:Koltrefjar it:Fibra di carbonio ja:炭素繊維 nl:Koolstofvezel no:Karbonfiber pl:Włókno węglowe ru:Углеродное волокно simple:Carbon fiber sv:Kolfiber uk:Вуглеволокно zh:碳纖維 zh-yue:碳纖維