Lennart Meri (Tallinn le  - Tallinn le ) est un écrivain, cinéaste et homme politique estonien. Il fut notamment ministre des Affaires étrangères et président de la République à deux reprises de 1992 à 2001.Il a été jusqu'en 2004 l'un des 105 membres de la Convention sur l'avenir de l'Europe chargée de rédiger le Traité établissant une Constitution pour l'Europe, représentant le gouvernement estonien.BiographieFils du diplomate et traducteur de Shakespeare Georg Meri, il passa une partie de son enfance hors de son pays. Il dut changer huit fois d'école et quatre fois de langue. Il vécut notamment à Paris, où il fréquenta le lycée Janson-de-Sailly.En 1941, peu après l'annexion de l'Estonie par l'Union soviétique, il fut déporté avec sa famille en Sibérie, où il commença à travailler à l'âge de douze ans comme ouvrier forestier.Revenu en Estonie, il fit des études d'histoire à l'université de Tartu (docteur en histoire, avec les félicitations du jury en 1953). Il travailla ensuite comme dramaturge au théâtre Vanemuine de Tartu (1953-1955), puis comme producteur de pièces radiophoniques à la radio estonienne (1955-1961). En 1958, un voyage en Asie centrale lui inspira son premier livre et lui révéla sa vocation d'écrivain. Au cours des décennies qui suivirent, de nouveaux voyages dans des régions d'URSS difficiles d'accès lui fournirent la matière de nouveaux ouvrages, ainsi que de films documentaires dans lesquels il manifeste son intérêt pour la culture des petits peuples indigènes. Son film Les Vents de la Voie lactée (en coproduction avec la Finlande et la Hongrie) lui valut une médaille d'argent au Festival du film de New York. Il fut élu en 1986 docteur honoris causa de l'université d'Helsinki.Entre ses voyages, Lennart Meri traduisit en estonien des ouvrages de nombreux auteurs étrangers (Erich Maria Remarque, Graham Greene, Vercors, Pierre Boulle, Alexandre Soljénitsyne, etc.). On lui doit également des essais spéculatifs sur l'histoire ancienne de l'Estonie et de la région baltique (Blanc d'argent).À la fin des années quatre-vingt, Lennart Meri s'engagea dans l'action politique. Il fonda l'Institut estonien (1988-1990), afin de développer les contacts culturels avec les pays occidentaux. Il devint ministre des Affaires étrangères le 12 avril 1990, dans le gouvernement d'Edgar Savisaar, issu des premières élections libres depuis l'occupation soviétique. À ce poste, il posa les bases de la politique étrangère de l'Estonie (jusqu'alors inexistante) et rassembla autour de lui de jeunes cadres efficaces et non compromis avec le régime soviétique. Après le rétablissement de l'indépendance, il fut pendant quelques mois ambassadeur en Finlande (23.04.1992–10.10.1992), avant d'être élu président de la République. Il entra en fonctions le  et fut réélu le  pour un second mandat. Lennart Meri est décédé à Tallinn le 14 mars 2006.Lennart Meri a été élu en décembre 1998 « Européen de l'année ». Il était membre de l'Académie estonienne des Sciences (depuis 2001).Films et livresIl a publié 11 livres et produit 5 films documentaires.En tant que traducteur :Graham Greene Our Man in Havanna ;Marcel Aymé La Tête des autres ;Pierre Boulle La Planète des singes ;Alexandre Soljenitsyne Un jour dans la vie d'Ivan Denisovitch.KOBRADE JA KARAKURTIDE JÄLGEDES, 1959 - Suivre les traces des cobras et des veuves noires ;LAEVAPOISID ROHELISEL OOKEANIL, 1961 - Shipmates on the Green OceanTULEMÄGEDE MAALE, 1964 - Kamsatka - tulivuorten maa - To the Land of Fiery MountainsVEELINNUNRAHVA, 1970 (film documentaire) - Vesilinnun kansa - The Waterfowl PeopleVIRMALISTE VÄRAVAL, 1974 - Revontulten porteillaHÕBEVALGE, 1976 - SilverwhiteLÄHENEVAD RANNAD, 1977 - (édition enrichie de To the Land of Fiery Mountains)LINNUTEE TUULED, 1977 (film documentaire) - Linnunradan tuulet - The Winds of the Milky Way - silver medal on the New York Film FestivalHÕBEVALGEM, 1984 - HopeanvalkeaKALEVA HÄÄLED, 1986 (film documentaire) - Kalevalan äänet - The Sounds of Kalevala (Les Sons du Kalevala)TOORUMI POJAD, 1989 (film documentaire) - The Sons of Thorum (Les fils de Thorum)1940 EESTIS. DOKUMENTE JA MATERJALE, 1989 (avec d'autres)Tulen maasta, jonka nimi on Viro, 1995 (recueil de discours)PRESIDENDKÕNED, 1996ŠAMAAN, 1997 (film documentaire)'Tacituse tahtel', 2000 (in Mare Nostrum - Mare Balticum)Vie privéeLennart Meri a été marié deux fois. Sa première épouse, Regina Meri, a émigré en 1987 au Canada. Sa seconde épouse, Helle Meri (née en 1949), a travaillé jusqu'en 1992 comme comédienne au Théâtre dramatique estonien. Il a deux fils, Mart (né en 1959) et Kristjan (né en 1966), et une fille, Tuule (1985).- Catégorie:Personnalité politique estonienne Catégorie:Président de l'Estonie Catégorie:Écrivain estonien Catégorie:Traducteur estonien Catégorie:Traducteur depuis le français Catégorie:Traducteur depuis le russe Catégorie:Traducteur vers l'estonien Catégorie:Réalisateur estonien Catégorie:Naissance en 1929 Catégorie:Naissance à Tallinn Catégorie:Décès en 2006ca:Lennart Meri cs:Lennart Meri da:Lennart Meri de:Lennart Meri el:Λέναρτ Μέρι en:Lennart Meri eo:Lennart Meri es:Lennart Meri et:Lennart Meri fi:Lennart Meri hu:Lennart Meri id:Lennart Meri io:Lennart Meri it:Lennart Meri ja:レナルト・メリ lb:Lennart Meri mr:लेनार्ट मेरी nl:Lennart Meri no:Lennart Meri oc:Lennart Meri pl:Lennart Meri pt:Lennart Meri ro:Lennart Meri ru:Мери, Леннарт sl:Lennart Meri sv:Lennart Meri