 US Palermo|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Club fondé en | bgcolor=#EEEEEE| 1898 |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| rose et noir |- | Surnom | bgcolor=#EEEEEE| Rosanero |- | Stade | bgcolor=#EEEEEE| Stadio Renzo Barbera (37 460 places) |- | Siège | bgcolor=#EEEEEE| Viale del Fante 1190146 Palermo |- | Joueur le plus Capé | bgcolor=#EEEEEE| Roberto Biffi (319) |- | Meilleur buteur | bgcolor=#EEEEEE| Carlo Radice (62) |- | équipement | bgcolor=#EEEEEE| Lotto |- |bgcolor="white"||bgcolor="white"||L'US Palerme (Unione Sportiva Città di Palermo en italien) est un club italien de football basé à Palerme. Le club présidé par Maurizio Zamparini et entrainé par Ballardini évolue en 2008-2009 en Serie A.Repères historiquesLe club est fondé en 1898 sous le nom de « Anglo Panormitan Athletic and Football Club ». En 1907, le club est rebaptisé « Palermo FBC » et adopte ses couleurs rose et noir. Après la grave crise de 1987 qui empêche le club de s'aligner en compétition, ce dernier est rebaptisé « Unione Sportiva Città di Palermo ». L'équipe est entrée en Série A en 2003/2004, avec Francesco Guidolin comme entraîneur, et s'est qualifiée en 2006 par la Coupe UEFA pour sa première fois.En 2005/2006, Guidolin quittait l'US Palermo, et Luigi Del Neri était engagé comme nouvel entraîneur de l'équipe sicilienne. Cependant, Del Neri était relevé de ses fonctions en janvier 2006, et remplacé par Giuseppe Papadopulo, qui qualifia le club en Coupe Intertoto. A la fin du championnat, le président Maurizio Zamparini rappelait Francesco Guidolin à la tête de l'équipe pour la saison 2006/2007. Guidolin a été écarté du poste d'entraîneur le 23 avril 2007 après la défaite 4-3 à domicile contre le FC Parme; il a été remplacé par son assistant Renzo Gobbo et l'entraîneur de l'équipe juvénile Rosario Pergolizzi jusqu'à la fin de la saison. Guidolin a été rappelé deux semaines après pour entraîner l'équipe pour les deux dernières journées du championnat. Le 30 mai 2007 Stefano Colantuono a été engagé comme entraîneur pour la prochaine saison du championnat de Serie A. Après la défaite 5-0 contre la Juventus FC le 25 novembre 2007, le président renvoya Stefano Colantuono et redemanda à Francesco Guidolin de revenir aux affaires.PalmarèsChampion d'Italie Série B (D2) : 1932, 1948, 1968, 2004.Champion d'Italie Série C-B (D3-groupe B) : 2001.Effectif actuel (2008-2009)Gardiens de but1 Samir Ujkani12 Alberto Fontana32 Marco AmeliaDéfenseurs3 Ciro Capuano5 Cesare Bovo6 Samuele Romeo15 Paolo Hernan Dellafiore16 Mattia Cassani24 Simon Kjær42 Federico Balzaretti46 Andrea Raggi80 Moris CarrozzieriMilieux de terrain4 Giovanni Tedesco8 Giulio Migliaccio11 Fabio Liverani14 Roberto Guana18 Maurizio Ciaramitaro22 Luca Di Matteo23 Mark Bresciano30 Fabio Henrique Simplicio33 Antonio NocerinoAttaquants7Edinson Cavani]]10 Fabrizio Miccoli19 Davide Succi20 Igor Budan77 Davide Lanzafame99 Levan MchedlidzeEntraineur Davide BallardiniGrands joueurs du passé Arturo di Napoli Lebreton Alessandro Lucarelli Héctor Scarone Vincenzo Sicignano Luca Toni Fabio Grosso Lamberto Zauli Simone Barone Andrea Barzagli Cristian Zaccardo AmauriLiens externes Site officiel du club  -  Palerme Catégorie:Sport à Palerme Catégorie:Club de football fondé en 1898ar:نادي باليرمو bg:УС Чита ди Палермо ca:Unione Sportiva Città di Palermo cs:US Città di Palermo de:US Palermo en:U.S. Città di Palermo es:Unione Sportiva Città di Palermo et:US Palermo fi:US Città di Palermo fur:Unione Sportiva Città di Palermo he:פאלרמו (כדורגל) hr:U.S. Cittá di Palermo hu:US Città di Palermo id:U.S. Città di Palermo it:Unione Sportiva Città di Palermo ja:チッタ・ディ・パレルモ ko:US 팔레르모 lt:US Città di Palermo lv:U.S. Città di Palermo mr:यू.एस. पालेर्मो nl:US Città di Palermo no:US Città di Palermo oc:Unione Sportiva Città di Palermo pl:U.S. Città di Palermo pt:Unione Sportiva Città di Palermo ru:Палермо (футбольный клуб) scn:US Palermu sr:ФК Палермо sv:US Città di Palermo tr:U.S. Città di Palermo zh:巴勒莫足球俱樂部