Antiochos  ''Evergète Sidêtês'' (Chasseur) (né en -164 à Sidé en Pamphylie - mort en -129) était un roi séleucide de Perse qui régna de -138 à -129.Antiochos  était le fils de [[Démétrios Ier Sôter |Démétrios  Sôter]] et le frère de [[Démétrios II |Démétrios  Nicator]]. Il participa aux combats que livra son frère avec l'aide de l'Égypte contre l'usurpateur Alexandre  Balas, puis contre le fils de ce dernier [[Antiochos VI |Antiochos  Dionysos]] et son mentor (et assassin) le général Tryphon (-145/-142).En -141 Démétrios  est fait prisonnier par le roi des Parthes Mithridate qui lui fait épouser sa fille Rhodogune. La première femme de Démétrios, Cléopâtre Théa, furieuse, épouse alors Antiochos qu'elle fait couronner sous le nom d'Antiochos  Evergète.Antiochos  Evergète veut restaurer l'autorité de l'État. Il vainc définitivement Tryphon en -138, le chasse en Phénicie et l'assiège dans Dôra. Il est le dernier souverain de la dynastie à tenter de reprendre pied sur l'Euphrate contre les Parthes. Il remporte tout d'abord des succès importants, reconquiert la Babylonie et la Médie vers -130. Mais les négociations avec leur nouveau roi Phraatès  échouent en raison des exigences excessives d'Antiochos . Aussi Phraate  libère Démétrios  et en -129, Antiochos trouve la mort au combat.Antiochos VII épouse Cléopâtre Théa, sa belle-sœur en 137, elle lui donne trois enfants : Antiochos IX Cyzique Philopator (Roi -96/-95), qui luttera pour le trône avec son demi-frère Antiochos VIII Gryphos. Laodice IX et Séleucos.Liens externesLes Séleucides, leur histoire, leurs grandes villes ]]
| nom   = [[Séleucides]]
| après = [[Démétrios II |Démétrios ]]  Catégorie:Séleucides Catégorie:Mort à la guerre Catégorie:Naissance en -164 Catégorie:Décès en -129ca:Antíoc VII Sidetes de:Antiochos VII. el:Αντίοχος Ζ' Σιδήτης en:Antiochus VII Sidetes es:Antíoco VII Evergetes fa:آنتیوخوس هفتم fi:Antiokhos VII Sidetes he:אנטיוכוס השביעי hu:VII. Antiokhosz Euergetész it:Antioco VII ko:안티오쿠스 7세 nl:Antiochus VII Euergetes Sidetes no:Antiokos VII Sidetes pl:Antioch VII Sidetes pt:Antíoco VII ru:Антиох VII Сидет sv:Antiochos VII tr:VII. Antiokus Sidetes uk:Антіох VII zh:安条克七世