   Ethelred (837 – 23 avril 871) fut roi du Wessex de 865 à sa mort.FamilleTroisième fils d' Ethelwulf de Wessex et de la reine Osbuhr, qui lui donne une éducation très religieuse, il succède à son frère, Ethelbert, en tant que roi de Wessex et de Kent vers 865Anglo-Saxons.net : S 338&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Anglo-Saxons.net : S 339&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Il épouse WulfridaEnglish Monarchs — Kings and Queens of England — Ethelred I - EnglishMonarchs.com, 2005. Page consultée le 2007-06-24., qui lui donne deux fils, Æthelwald et Æthelhelm.Guerres contre les envahisseurs vikingsEthelred I ne réussit pas à contenir les raids toujours plus nombreux des Danois qui dévastent l'Angleterre. En 870, ils ont réussi à se rendre maîtres de la ville d'YorkRois d'Angleterre, page consultée le 15 décembre 2007 Le 4 janvier 871, lors de la bataille de Reading, Ethelred est battu et ne peut arrêter l'invasion de l'armée danoise mais il réussit à regrouper ses forces. C'est son frère, le futur Alfred le Grand, alors à peine âgé de vingt et un ans, qui mène l'armée des Saxons de l'Ouest et qui remporte la victoire sur les envahisseurs danois lors de la bataille d'Ashdown. Les Saxons ont un léger avantage en nombre (de 800 à 1000 hommes), et ils tiennent une position plus élevée. La bataille n'est guère qu'une mêlée de boucliers contre boucliers et son issue n'est en rien décisive. Elle fait de nombreuses victimes de part et d'autre et n'empêche pas les Danois de remporter plusieurs victoires par la suite, battant notamment Ethelred à Basing.La bataille de MertonLe 23 avril 871 Ethelred livre une nouvelle bataille contre les envahisseurs danois. Ceux-ci écrasent les forces anglaises et le roi fait partie des victimes. On ne sait pas exactement s'il est mort pendant les combats ou s'il est décédé par la suite de ses blessures. On ne sait pas non plus exactement où la bataille s'est déroulée. Les historiens ont proposé successivement les alentours du district londonien de Merton, le village de Merton au sud de Bicester dans l'Oxfordshire, celui de Marden dans le Wiltshire, ou de Martin dans le Dorset, avec une préférence pour les sites les plus à l'ouest car Ethelred a été inhumé dans la cathédrale de Wimborne, dans le Dorset, peu de temps après la bataille [http://pages.britishlibrary.net/rhavy/heugont.html Brief History of Merton, John Precedo], page consultée le 17 mai 2005Why was Alfred called Great by his contemporaries (and us)?, page consultée le 17 mai 2005Ethelred - 866-871, page consultée le 17 mai 2005.PostéritéAprès sa mort, la légende populaire le présente comme un saint, mais il ne sera jamais canonisé. Son frère Alfred lui succède.Références Notes Catégorie:Monarque du Kent Catégorie:Monarque du Wessex Ethelred Ethelredbr:Æðelred I Wessex de:Æthelred (Wessex) el:Έθελρεντ του Ουέσσεξ και του Κεντ en:Ethelred of Wessex es:Etelredo I he:אתלרד הראשון, מלך וסקס it:Ethelred del Wessex ka:ეთელრედ I (უესექსი) la:Ethelredus I (rex Occidentalium Saxonum) lb:Ethelred vu Wessex mr:वेसेक्सचा एथेलरेड nl:Ethelred I no:Ethelred av Wessex pl:Ethelred I pt:Etelredo de Wessex ru:Этельред I simple:Ethelred of Wessex