           Le Toucan à carène (Ramphastos sulfuratus Lesson, 1830) est un oiseau appartenant à la famille des Ramphastidae.==Identification== Le caractère le plus remarquable du Toucan à carène est certainement son long bec en forme de banane. Cet appendice, qui couvre entièrement le devant de la face, est vert avec une large éclat orange vif sur le côté, une importante tache rouge sur l'extrémité du mandibule supérieur et une marque bleue plus discrète en bordure du mandibule inférieur. Ce bec brillamment coloré lui vaut son surnom de Toucan arc-en-ciel. Le plumage du Toucan à carène est majoritairement noir, excepté des joues et une bavette jaune pâle. Le croupion est blanc et les couvertures sous-caudales rouge écarlate. La zone qui entoure directement les yeux est recouverte d'une peau nue bleu pâle. Les pattes sont entièrement bleues et zygodactyles, avec deux doigts dirigés vers l'avant et deux vers l'arrière, à la manière des picsChantSon cri monotone (crrik, crrik, crrrik) peut être assimilé au coassement d'une grenouille arboricole. Cet oiseau le lance en agitant sa tête et son énorme bec dans tous les sens.HabitatLe Toucan à carène vit dans les forêts secondaires de basse altitude (jusqu'à 1 200 m) où il fréquente les cimes des hauts arbres mais il se rencontre également à la lisière des zones boisées et sur les arbres isolés des pâtures.RépartitionSon aire de distribution est assez vaste, depuis les régions méridionales du Mexique (Chiapas, Quintana Roo) jusqu'au Venezuela et en Colombie.ComportementsLe Toucan à carène se déplace en bandes de 6 à 12 adultes. Les bandes s'installent dans des trous creusés dans des troncs et peuvent s'entasser à plusieurs dans une seule cavité. Pour ce faire, il utilise une technique particulière : pendant son sommeil, il pose son bec sur le dos et relève sa queue, qui forme ainsi un toit au-dessus du dos et du bec. Cette position permet aux oiseaux d'occuper moins d'espace. Ces toucans se nourrissent également en groupe, voyageant d'arbres en arbres en longues queues lâches.VolSon vol est constitué de rapides battements alternés avec de courtes périodes de glissades sur des courtes distances.NidificationLes toucans à carène nichent dans des cavités naturelles ou d'anciens trous de pics et sont capables de produire deux ou trois couvées par an. Les deux parents partagent la responsabilité de l'incubation et du nourrissage des jeunes après l'éclosion qui intervient au bout de 16 à 20 jours. Les petits restent au nid durant 8 à 9 semaines, le temps que leur bec soit totalement formé. Les toucans à carène sont apparemment monogames. Le couple entreprend parfois de défendre son territoire contre les tentatives d'autres toucans ou d'autres espèces frugivores. Il défend alors son arbre par un rituel de disuasion, et si l'agresseur est un toucan, par une opposition du bec. L'éclatante coloration du bec n'a vraisemblablement aucun rapport avec la séduction du partenaire, les deux sexes possédant exactement le même large bec fortement teinté. Cette forte pigmentation est plus certainement liée aux grandes possibilités de camouflage qu'elle procure dans les régions tropicales où ce toucan réside.Régime alimentaireLe régime du Toucan à carène est constitué principalement de fruits mais il consomme également les œufs, les oisillons des autres espèces, de petits lézards (qu'il projette en l'air afin de mieux les happer dans un claquement de mandibules) et des grenouilles arboricoles. En consommant ces denrées non végétales, il accroît son apport en protéines. Pour ingurgiter un fruit, le toucan projette sa tête en arrière et l'engloutit d'un coup. Il peut en régurgiter les graines, qui disséminés dans la nature à une grande distance de la plante-mère, contribuent ainsi au développement de l'espèce. Bien qu'on ne soit pas informé de toutes les subtilités qui sont liés à l'utilisation de son bec, on sait que ce dernier constitue un excellent outil pour la préhension des fruits éloignés, situés notamment sur les branches qui sont trop fragiles pour supporter son poids.==Caractéristiques==Taille : 47cm à 1mEnvergure : 30 à 60 cmPoids : 400 à 500 gLiens externes Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Ramphastidaede:Fischertukan en:Keel-billed Toucan eo:Sulfurbrusta tukano es:Ramphastos sulfuratus fi:Rikkitukaani hu:Szivárványcsőrű tukán ja:サンショクキムネオオハシ lt:Plokščiasnapis tukanas nl:Zwavelborsttoekan pl:Tukan tęczodzioby