 &lt;ref&gt; [http://www.iihf.com/iihf-home/the-iihf/survey-of-players.html Survey of players 2008], IIHF&lt;/ref&gt;
|pratiquants=
|professionnels=
|CDMH=
|CDMF=
|image=Finlande Russie.jpg
|légende=Début de la demi-finale des [[Jeux Olympiques d'hiver de 2006|JO 2006]] entre la [[équipe de Finlande de hockey sur glace|Finlande]] et la [[équipe de Russie de hockey sur glace|Russie]] Le hockey sur glace, appelé le plus souvent hockey, est un sport d'équipe dont les compétitions se déroulent sur une patinoire spécialement aménagée. L'objectif est de marquer des buts en envoyant un disque de caoutchouc vulcanisé, appelé palet ou rondelleLe terme rondelle est le seul terme francophone reconnu au Canada alors que dans les autres pays, le terme palet est préféré., dans le filet adverse, placé à l'autre extrémité de la patinoire. Les joueurs, un gardien de but et cinq joueurs de champ par équipe, se déplacent à l'aide de patins et manipulent la rondelle à l'aide d'une crosse (terme utilisé en France), également appelée bâton de hockey (Québec) et canne de hockey (Belgique) .  Le hockey est originaire du Canada et s'est développé à la fin du  en Amérique du Nord. Sport de vitesse, il est souvent surnommé « sport le plus rapide du monde » &lt;ref&gt; .HistoriqueLes originesDepuis l' antiquité, l’Homme a joué à des jeux où un objet était frappé avec un bâton incurvé. Par exemple, une peinture de Pieter Bruegel (père), Les chasseurs dans la neige (1565), montre des joueurs qui utilisent des bâtons courbés pour jouer avec un petit objet sur la glace.L’utilisation du mot « hockey » pour désigner de tels jeux est attesté depuis 1785 (1527 pour hockie) mais son étymologie est incertaine. Il dérive peut-être du vieux mot français d’origine germanique hoquet (bâton de berger, crochet), ou du hokkie hollandais, diminutif de hok (chenil ou cabane et désignant dans ce cas les cages de but). Beaucoup de ces jeux furent développés pour les champs mais furent joués également sur la glace, comme on le voit sur certaines peintures hollandaises du .Quelques historiens constatent qu'on jouait au hockey en Mésopotamie pendant le troisième millénaire avant J.-C.Regard sur le hockey, une exposition de musée virtuelle à Bibliothèque et Archives Canada Cependant les origines du jeu moderne se trouvent en Amérique du Nord.Les immigrants européens ont apporté en Amérique du Nord une multitude de jeux similaires au hockey, tels que le shinty écossais, le hurling irlandais et le hockey sur gazon, joué en Angleterre. Ces jeux semblent avoir été adaptés pour être joués sur la glace, et avoir importé certains aspects du jeu de la crosse (comme la dureté physique) joué par les Amérindiens de la famille iroquoise.En 1825, Sir John Franklin écrivait : « Le jeu de hockey joué sur la glace était le sport du matin » sur le Grand lac de l'Ours durant une de ses expéditions arctiques. En 1843, un officier de l’armée britannique à Kingston (Ontario) écrivait : « J’ai commencé à patiner cette année, m’améliorant et j’ai eu rapidement un grand plaisir à jouer au hockey ». La Society for International Hockey Research indique, en se référant à un article de la Boston Evening Gazette de 1859, que la première partie de hockey sur glace eut lieu à Halifax cette année-là. La première partie à utiliser une rondelle au lieu d’une balle eut lieu en 1860 sur le port de Kingston entre d’anciens vétérans de la Guerre de Crimée.Cependant, les villes de Windsor et de Dartmouth, toutes deux en Nouvelle-Écosse, revendiquent également le privilège d'avoir vu naître le hockey sur glace.Fondation du jeu moderneLe développement du jeu moderne eut lieu à Montréal. Le 3 mars 1875 fut joué le premier match codifié au Victoria skating rink de Montréal. En 1877, des étudiants de l’université McGill (James Creighton, Henry Joseph, Richard F. Smith, W. F. Robertson et W. L. Murray) rédigèrent sept règles  et le premier club, le McGill University Hockey Club, fut fondé en 1880. Le jeu devint si populaire qu’il fut présent au carnaval d’hiver de Montréal de 1883. En 1885, A. P. Low introduisit le hockey à Ottawa. Durant la même année, un second club fut créé à l’Université d'Oxford. En 1888, le nouveau gouverneur du Canada, Lord Stanley (dont les huit fils et deux filles devinrent des amateurs de hockey), impressionné par le spectacle offert par ce jeu, décida de créer un trophée pour récompenser la meilleure équipe. La Coupe Stanley fut attribuée en 1893 au champion amateur du Canada, les Montréal AAA. À cette époque, Montréal regroupait une centaine d’équipes et des ligues existaient à travers tout le Canada. Également en 1893, des joueurs de Winnipeg eurent l’idée d’utiliser des équipements de cricket pour protéger les jambes des gardiens.1893 fut également la date du premier match aux États-Unis entre l’Université Yale et l’Université Johns-Hopkins. La ligue américaine amateur de hockey fut fondée en 1896 à New York, et la première équipe professionnelle, les Portage Lakers, fut créée en 1903 à Houghton dans le Michigan.Le développementest à droite.]] Les cinq fils de Lord Stanley apportèrent le hockey sur glace en Europe, en affrontant une équipe de la Cour d’Angleterre (incluant les futurs Edward VII et George V) à Buckingham Palace en 1895. En 1905, la Fédération française de hockey (FFH) fut fondée. En 1908, le patineur français Louis Magnus créa la Ligue internationale de hockey. Le premier championnat d’Europe de hockey eut lieu en 1910 à Montreux et fut remporté par la Grande-Bretagne.En 1909 est fondée la plus vieille équipe encore existante aujourd’hui : le Club de Hockey Canadien de Montréal. Les règles continuent d'évoluer : en 1913, apparition du hors-jeu de ligne bleue et de la séparation du terrain en trois parties. 1917 voit l'apparition de la Ligue nationale de hockey (National Hockey League en anglais).En 1920, le hockey sur glace devient sport olympique lors des olympiades d’été d’Anvers, et dix ans plus tard, 1930 : premier championnat du monde de hockey remporté par le Canada à Chamonix en France.L'ère professionnelleLe Temple de la renommée du hockey est fondé en 1943. La LNH qui était descendue à six franchises pendant 25 ans s'ouvre à six nouvelles villes en 1967. Par la suite, le sport est marqué par l'affrontement du Canada et de l’Union soviétique en 1972 lors de la Série du siècle, par le record de 24 Coupe Stanley remporté en 1993 par les Canadiens de Montréal et par la première participation des joueurs de la LNH au tournoi olympique, à Nagano.Le hockey féminin se développe : 1990, premiers championnats du monde féminin et en 1998, premiers jeux Olympiques.Le jeu. En rouge: ligne centrale et lignes de but. En bleu: lignes d'attaque.]]  Le hockey sur glace se joue sur une patinoire. Chaque équipe est composée de six joueurs (cinq joueurs de champ et un gardien de but) qui sont équipés de patins à glace. L'objectif est de marquer des buts en envoyant un disque de caoutchouc vulcanisé appelé palet ou rondelle, dans le filet adverse, placé à l'autre extrémité de la patinoire. Les joueurs manipulent la rondelle à l'aide d'une crosse de hockey également appelée bâton de hockey.Les cinq joueurs de champ sont généralement trois attaquants (un centre, un ailier gauche et un ailier droit) et deux défenseurs. Un groupe de trois attaquants forme une ligne d'attaque et une paire de défenseurs forme une ligne de défense. Il existe également des lignes spécifiques aux situations d'infériorité numérique ou de supériorité numérique.Les changements de ligne peuvent intervenir lors des arrêts de jeu, mais également au cours du jeu (on parle alors de changement volant).Une équipe de hockey compte une vingtaine de joueurs (quatre lignes d'attaquants, trois ou quatre de défenseurs et deux gardiens de buts).Certaines charges et certains contacts sont autorisés sur le porteur du disque. Il s'agit, avant tout, de gêner l'adversaire, de le déstabiliser lors de prochains contacts, de le fatiguer et de lui faire perdre le palet. C'est une technique de base au hockey. On parle alors de mise en échec. Toutefois, les actions dangereuses ou contraires aux règles, sont sanctionnées par des pénalités ou punitions. Le joueur fautif doit alors sortir du jeu pour une certaine durée, sans être remplacé.La bande (ou la balustrade) entourant la glace permet de garder la rondelle à l'intérieur de la patinoire, le jeu pouvant ainsi durer plusieurs minutes sans interruption. Quand l'action s'arrête, le jeu reprend toujours par une mise au jeu (ou engagement). Les deux règles majeures limitant les mouvements de la rondelle sont le hors-jeu et le dégagement interdit.Un match dure trois périodes de 20 minutes chacune, l'horloge étant arrêtée à chaque arrêt de jeu. En cas d'égalité à la fin du temps règlementaire, la procédure varie suivant le contexte et suivant les règles spécifiques à chaque championnat. Le match peut alors se poursuivre avec une période de prolongation en mort subite pour déterminer un vainqueur. Si le score est inchangé à l'issue de la prolongation, une séance de tirs de fusillade peut se dérouler.Un match peut également comporter des combats entre joueurs, combats tolérés ou interdits selon les ligues et les compétitions.RèglementsLes règles internationales du hockey sur glace sont édictées par la Fédération internationale (IIHF)Règles IIHF. C'est également le règlement qui s'applique dans les championnats nationaux de la plupart des pays, en dehors de l'Amérique du Nord.En effet, aux États-Unis et au Canada (et bien que ces pays soient membres de l'IIHF), les ligues peuvent édicter leurs propres règles. Ainsi la Ligue nationale de hockey (LNH), ligue la plus importanteChampionnats de hockey sur Encarta, possède un règlementRègles de la LNH qui diffère quelque peu de celui de l'IIHF (notamment au sujet des combats, totalement interdits dans le règlement international).Le règlement est appliqué par les arbitres et par les autres officiels. Les arbitres sont au nombre de deux ou trois (voire quatre pour la LNH) suivant les catégories et veillent au bon déroulement du match, et entre autres, au signalement des pénalités. Deux arbitres de ligne (juges de ligne) indiquent notamment les hors-jeu et dégagements interdits.Équipement Outre les patins à glace pour se déplacer sur la patinoire et le bâton (ou crosse) pour manipuler la rondelle, un joueur de hockey porte un certain nombre de protections  Liste des équipements règlementaires sur HockeyFrance.com afin de se protéger des charges adverses mais également des palets (rondelles) qui peuvent atteindre 180 km/h.Les protections pour un joueur de champ se composent :d'une culotte, appelée également cuissette (gros short rembourré),d'une coquille (dans le jargon québécois : jack-strap),des épaulières (ou plastron, épaulettes),des coudières,des jambières (qui protègent les genoux et les tibias et qui sont recouvertes d'un bas),des gants,d'un maillot (appelé chandail au Québec),d'un casque,d'un protège-cou (facultatif dans plusieurs ligues),d'un protecteur buccal (facultatif lui aussi dans plusieurs ligues).L'équipement du gardien est un peu plus complet avec notamment deux gants différents (une mitaine et un bouclier) ainsi que des jambières plus larges (appelés "bottes"). Le gardien possède également une protection appelée jugulaire permettant de protéger le cou de celui-ci. De plus, le casque du gardien est entièrement fermé sur le devant avec l'usage systématique d'une grille de protection.L'équipement a connu une évolution depuis les débuts du hockey, évolution dictée par des accidents et par des changements de mentalité. Ainsi, au début des années 1920, dans la Ligue nationale de hockey, les joueurs de champ jouaient sans casque et ce n'est qu'en 1979 que le casque fut rendu obligatoire dans la LNH et ceci suite à un accident ayant causé le décès de Bill Masterton près de 10 ans plus tôt Évolution de l'équipement sur http://www.collectionscanada.ca/..De même, l'usage de la jugulaire a été mis en exergue suite à un accident lors d'un match entre les Sabres de Buffalo et les Blues de Saint-Louis. Au cours d'une action devant les buts des Sabres Clint Malarchuk, à terre, reçut un coup de lame de patin, ce qui entraîna la section de l'artère carotide externe. Le gardien frôla la mort mais il fut sauvé par l'intervention rapide des secouristes Biographie de Malarchuk sur www.legendsofhockey.net..Les arbitres sont également équipés d'un casque dans la mesure où ils se trouvent assez souvent au milieu de l'action.Les compétitionsLe championnat le plus connu et le plus relevé est celui de la Ligue nationale de hockey (LNH), joué en Amérique du Nord, dont le champion se voit attribuer la Coupe Stanley. Les plus grands joueurs participent à ce championnat. Les championnats européens de meilleur niveau sont ceux de Suède (Elitserien), de Russie (Superliga), de Finlande (SM-liiga), de République tchèque (Extraliga), de Suisse (Ligue Nationale A) et d'Allemagne (Deutsche Eishockey-Liga)Désignation du rang des championnats par l'IIHF. Il existe également un championnat en France, la Ligue Magnus en étant la division d'élite.Au niveau international, les compétitions les plus importantes 
&lt;/ref&gt; sont le [[Hockey sur glace aux jeux Olympiques|tournoi de hockey des jeux Olympiques]] et le [[Championnat du monde de hockey sur glace|championnat du monde de hockey]] organisés par la [[Fédération internationale de hockey sur glace]] et la [[Coupe du monde de hockey]] (anciennement [[Coupe Canada]]) organisée par la LNH ainsi que la toute nouvelle [[Ligue des Champions de hockey sur glace]]PalmarèsInternationalParmi les 64 États membres de la Fédération internationale de hockey sur glace (souvent désignée par l'acronyme de son nom anglais : IIHF pour «  »), le Canada, la République tchèque, la Finlande, la Russie, la Slovaquie, la Suède et les États-Unis se sont souvent partagé les trois premières places aux championnats du monde de l’IIHF.Des 63 médailles attribuées aux jeux Olympiques depuis 1920, seulement six ne sont pas allées à l’un de ces pays (en comptant la Tchécoslovaquie et l’Union soviétique) dont cinq en bronze. Ces sept nations ont aussi remporté 162 des 177 médailles attribuées aux 59 championnats du monde et aucune ne leur a échappé depuis 1954.De la même manière, les neuf médailles olympiques et les 27 médailles du championnat du monde de hockey sur glace féminin sont allées à un de ces sept pays. La Suisse a gagné deux médailles de bronze aux jeux Olympiques et a fini sept fois sur le podium au championnat du monde. Elle possède aussi une des plus vieilles et une des meilleures ligues de hockey sur glace européennes (la Ligue nationale A) et est ainsi considérée comme la huitième nation du hockey.NationauxDans la Ligue nationale de hockey, le club le plus titré est celui des Canadiens de Montréal avec 24 titres. En Europe, parmi les plus grands clubs, citons le CSKA Moscou (32 titres nationaux), le HC Davos (28 titres nationaux) Historique du HC Davos sur http://www.hcd.ch/index.cfm?cat=historik., le Djurgårdens IF (16 titres nationaux) Historique de Djurgårdens IF sur http://www.difhockey.se., le Jokerit Helsinki (6 fois champion de Finlande) Historique du Jokerit sur http://www.jokerit.com/. ou le HC Sparta Prague (8 titres) Historique du Sparta Prague sur http://www.hcsparta.cz/.. En France, Chamonix (30 titres) et Paris (21 titres) Article sur les Patineurs de Paris sur le site http://hockeyarchives.info sont les villes les plus titrées. Plus récemment, les clubs dominants sont les Dragons de Rouen et les Brûleurs de Loups de Grenoble.Popularité]] D'origine canadienne, le hockey est particulièrement populaire en Amérique du Nord (au Canada et dans certains États du nord des États-Unis comme le Minnesota, le Michigan et le Massachusetts), dans les pays nordiques (Finlande, Norvège, Suède), dans les pays d'Europe de l'Est (Russie, Biélorussie, Lettonie) et d'Europe centrale (République tchèque, Slovaquie), en Suisse ou encore dans la région du Tyrol du Sud en Italie En 2008, le recensement de pratiquants du hockey sur glace au Québec est évalué à environ  Québécoises et Québécois.Le hockey sur glace est un des quatre sports professionnels majeurs en Amérique du Nord Article sur http://www.gsb.. C’est le sport d’hiver national au Canadathecanadianencyclopedia.com où il jouit d'une immense popularitéSport au canada sur Culture.ca. Même si seulement six des trente franchises de la LNH sont implantées au Canada, les joueurs canadiens sont plus nombreux que les Américains avec une proportion de trois joueurs canadiens contre un américain Étude sur les joueurs en 2005-2006 sur thephysicsofhockey.com. À peu près un quart des joueurs de la ligue ne viennent pas d’Amérique du Nord.La popularité du hockey aux États-Unis est concentrée dans certaines régions, notamment dans le Nord-Est, le Midwest et l’Alaska. Cette concentration fait que le hockey sur glace y est le sport majeur le moins regardéPrésentation du hockey sur Encarta.. Néanmoins, dans certaines grandes villes américaines (notamment Buffalo, Détroit, Pittsburgh, Minneapolis, Chicago, Boston, New York, Philadelphie, Tampa Bay et Denver) il jouit d'une popularité semblable ou supérieure à celle du basket-ball Popular US Sports sur usatourist.com.En Europe, c'est également le sport le plus populaire en Finlande et l'un des principaux sports dans des pays tels que la Suisse Présentation du sport en Suisse sur All-about-switzerland.info., la Russie Histoire du hockey en Russie depuis la Seconde Guerre mondiale sur http://sports.espn.go.com/., la République tchèque Présentation du hockey sur glace en République tchèque http://www.czech.cz/ ou l'Allemagne Présentation des sports populaires d'Allemagne sur http://www.germany.info/..En France, il est surtout populaire dans le massif des Alpes (Grenoble, Morzine, Villard, Mont Blanc, Briançon, Gap...) et dans le nord du pays (Rouen, Amiens, Caen, Reims). Tours, Angers, Strasbourg, Épinal ont également des équipes de haut niveau. D'autres grandes villes (Lyon, Bordeaux, Nice, Toulouse) possèdent une patinoire adéquate et une équipe mais leur popularité locale n'est pas aussi forte et les clubs ne peuvent pas souvent faire concurrence aux autres sports (comme les clubs de football par exemple)À titre d'exemple : le Stade Jacques-Chaban-Delmas, stade des Girondins de Bordeaux, possède  places, (source), contre  places pour la patinoire de Mériadeck (source).Hockey féminin  finlandaise]] Le hockey féminin devient de plus en plus populaire aujourd'hui, en particulier au Canada, aux États-Unis et en Europe.Bien qu'il n'existe pas autant de ligues féminines que masculines, il en existe de tous niveaux comme la Ligue nationale féminine de hockey (, ligue nord-américaine), beaucoup de championnats européens, les équipes nationales, olympiques, universitaires et de loisirs. Neuf championnats du monde féminins ont déjà été organisés. Le hockey féminin intègre les jeux Olympiques d'hiver depuis l'olympiade de Nagano.La grande différence entre le hockey sur glace masculin et féminin est l'interdiction des charges chez les femmes. Après les championnats du monde 1990, ces charges furent interdites à cause de la trop grande différence physique entre les joueuses nord-américaines et celles des autres pays. Beaucoup de fans de hockey estiment que le manque de jeu physique limite l'attrait du hockey féminin.Le hockey sur glace dans la culture populaireLe hockey sur glace étant un des sports majeurs en Amérique du Nord, il joue un rôle important dans la culture populaire américaine et canadienne.CinémaAinsi, plusieurs films célèbres d'Hollywood ont pour sujet le hockey.Ces films incluent La Castagne (en anglais : «  ») sortit en 1977 Fiche de La Castagne sur http://www.imdb.com/., Les Petits Champions (en anglais : « ») sortit en 1992. Ce dernier a été assez réussi pour engranger deux suites et entraîner la création d'une franchise de la LNH nommée les Mighty Ducks d’Anaheim, maintenant connue sous le nom de Ducks d'Anaheim) Historique des Mighty Ducks d’Anaheim sur http://ducks.nhl.com/. ou encore Miracle (2004). Les deux premiers sont des comédies fictives ; le dernier est un drame qui est basé sur la vraie histoire de 1980, « Le Miracle sur glace » quand l’équipe américaine a remporté la médaille d’or olympique Page sur le film Miracle sur http://www.chasingthefrog.com.. On peut également citer : Youngblood, Hockey Night, H.-E Double Hockey Sticks, Mystery, Alaska, Le Chandail et le film de John Wayne en 1937, Idol of the Crowds.Au Québec, la série de films Les Boys est un classique de nombreux amateurs de hockey, et est considérée comme le plus grand succès populaire du cinéma québécoishttp://www.canoe.com/divertissement/cinema/entrevues/2002/12/03/1749484-jdm.html Présentation de Louis Saia, réalisateur des 4 films. Le film a récolté près de sept millions de dollars en recette au box-office lors de sa carrière commerciale, ce qui en faisait alors le plus grand succès du cinéma québécois. De plus, le film Maurice Richard est une œuvre majeure du cinéma québécois qui raconte la vraie histoire d'un joueur local devenu héros national.TélévisionEn raison de la grande popularité du hockey au Canada, il est considéré comme un élément important de la culture. Il est souvent présenté à la télévision et dans des films ; comme les séries de CBC Television  et Hockeyville, la téléréalité de Global TV Making The Cut : Last Man Standing, de même que les séries scénarisées de CTV Power Play (1998-2000) et de Showcase Rent-A-Goalie (2006-). Les populaires séries télévisées québécoises Lance et compte (1986 - 2006) ont également le hockey sur glace comme thème central.Le hockey est parfois présent dans des séries télévisées américaines en tant que passion de personnages principaux.Ainsi dans Scrubs, le Dr Cox porte fréquemment un chandail des Red Wings de Détroit quand il n’est pas à l’hôpital.Beaucoup d’épisodes de Friends impliquent aussi Joey, Chandler et Ross assistant à des parties des Rangers de New York.L’acteur Richard Dean Anderson a laissé transparaître son amour personnel du hockey dans deux de ses personnages : MacGyver et O’Neil dans SG-1.Dans NYPD Blues, le personnage de Donna Abandando, joué par Gail O'Grady, et amoureuse du détective Greg Medavoy dans la saison 3, est une fan des Rangers de New York qui était sortie précédemment avec un des joueurs. Sa banderole des Rangers était mise en évidence dans son bureau.Dans Entourage, le personnage de Eric "E" Murphy, joué par Kevin Connolly (natif de Long Island), affiche à quelques reprises les couleurs des Islanders de New York comme dans l'épisode 1 de la saison 4 où il porte fièrement une casquette de ces derniers.MusiqueParmi les références les plus célèbres du hockey dans la musique, on peut citer The Hockey Song, par le chanteur folklorique canadien Stompin’ Tom ConnorsA-C-T Records Presents: The Official Stompin' Tom Connors Website&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Warren Zevon est connu pour sa chanson Hit Somebody ! (The Hockey Song) de l’album My Ride’s Here de 2002Warren Zevon&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Le titre de la chanson est une référence aux combats qui ont tendance à avoir lieu durant les parties et l’histoire de Buddy, un fermier canadien qui est devenu un goon.Il y a plusieurs autres chansons connues qui ont directement ou indirectement un lien avec les caractéristiques du hockey ou les équipes, comme Zamboni (référence à la machine utilisée pour refaire la glace entre les périodes et les parties) par les Gear Daddies et Time to Go par les Dropkick Murphys, qui se réfère directement au hockey et aux couleurs de l’équipe des Bruins de Boston (noir et or). Parole de Time to Go des Dropkick Murphys sur http://www.sing365.com/music/lyric.nsf/. Le single fut distribué gratuitement suite à un match des Bruins en novembre 2003. Page sur Time to Go des Dropkick Murphys http://www.dropkickmurphys.comJeux vidéoBeaucoup de jeux ayant pour thème le hockey ont été réalisés, la plupart proposant de disputer la LNH.La série la plus connue est certainement la série des NHL d'Electronic Arts, initiée en 1991 avec EA Hockey, et qui depuis, a proposé une version chaque annéeHistoire de la série NHL.D'autres séries de jeux ont essayé de concurrencer celle d'EA, telles les NHL Hitz de Midway et les NHL2k de 2K Sports.Il existe aussi des jeux proposant d'incarner un entraîneur ou dirigeant d'une équipe de hockey, tel Hockey Arena, GM Hockey Renaissance ou NHL Eastside Hockey Manager.Voir aussiArticles connexesJeux Olympiques d'hiverCoupe du mondeChampionnat du mondeHockeyHockey sur lugeRoller in line hockeyRink hockeyDans le Wikilivre de Tribologie, des données concernant le Frottement sur la glaceLiens externes [http://www.prohockeyfr.com/Autres/histoirenhl.htm Origines du hockey et de la LNH (NHL)] Regards sur le hockey - Archives du Canada Hockey Archives, le site d'information sur le hockey sur glace français et européen IIHF (Fédération internationale) Présentation du hockey sur glace sur le site du Comité international olympiqueNotes et références   *af:Yshokkie an:Hockey sobre chelo ar:هوكي الجليد bar:Eishockey bat-smg:Leda rėtolīs bg:Хокей на лед bs:Hokej na ledu ca:Hoquei sobre gel cr:Kashushkuatianut cs:Lední hokej cv:Шайбăллă хоккей cy:Hoci iâ da:Ishockey de:Eishockey el:Χόκεϊ επί πάγου en:Ice hockey eo:Glacihokeo es:Hockey sobre hielo et:Jäähoki fa:هاکی روی یخ fi:Jääkiekko he:הוקי קרח hr:Hokej na ledu hu:Jégkorong hy:Հոկեյ id:Hoki es is:Íshokkí it:Hockey su ghiaccio ja:アイスホッケー ko:아이스하키 lb:Äishockey lt:Ledo ritulys lv:Hokejs mr:आइस हॉकी nl:IJshockey no:Ishockey pl:Hokej na lodzie pt:Hóquei no gelo rm:Hockey sin glatsch ro:Hochei pe gheaţă ru:Хоккей с шайбой sah:Муус хоккей sh:Hokej na ledu simple:Ice hockey sk:Ľadový hokej sl:Hokej na ledu sr:Hokej na ledu sv:Ishockey szl:Ajshokej ta:பனி வளைதடியாட்டம் th:ฮอกกี้น้ำแข็ง tr:Buz hokeyi uk:Хокей із шайбою zh:冰球