   |naissance =  à Cleveland en Ohio |mort = |région = Philosophe occidentale |époque = Philosophie contemporaine |couleur = |image_name = Judith Butler.jpg |légende_image = Lecture à l'université d'Hambourg |tradition_philosophique = |principaux_intérêts = philosophie féministe, philosophie politique, Gender Studies, Queer, subjectivation |influencé_par = Hegel, Foucault, Derrida, Adorno, Kafka, Austin |a_influencé = |idées_remarquables = Performativité du genre |œuvres_principales = Trouble dans le genre. Pour un féminisme de la subversion, Défaire le genre, Le récit de soi Judith Butler (née le 24 février 1956 à Cleveland) est philosophe et féministe américaine.Aperçu biographiqueElle est professeure, titulaire de la chaire Maxine Elliot dans les départements de Rhétorique et de Littérature comparée à l'université de Californie à Berkeley. Butler a reçu son Ph.D. en philosophie à l'université de Yale en 1984, et sa thèse a été plus tard éditée sous le titre Sujets du désir : Réflexions hégéliennes au vingtième siècle en France. À la fin des années 1980, elle entretenait différents efforts poststructuralistes dans la théorie féministe occidentale, ayant pour but l'interrogation des  du féminisme. Pour Butler, remettre en cause les présuppositions fondamentales du féminisme occidental signifiait l'ouverture du féminisme vers la théorie Queer et les Gender Studies, dont elle est devenue une figure importanteLa page de Judith Butler au département de Rhétorique à l'université de Berkeley. Elle est membre du comité de parrainage du Tribunal Russell sur la Palestine dont les travaux ont commencé le 4 mars 2009.Théorie et réceptionEn 1990, la parution de Gender Trouble a marqué un tournant important, se vendant à plus de 100,000 exemplaires et dans plusieurs langues à travers le monde. Publié en français en 2005 (sous le titre Trouble dans le genre), cet ouvrage critique les travaux de Simone de Beauvoir, Julia Kristeva, Sigmund Freud, Jacques Lacan, Luce Irigaray, Jacques Derrida, et, surtout, de Michel Foucault. Cela dit, il n'empêche que son écriture, considérée par beaucoup de lecteurs comme inutilement complexe et dense, est très influencée par la psychanalyse française. Sa popularité a même inspiré un fanzine intellectuel, Judy !, contribuant ainsi à en faire une célébrité dans le monde universitaire.L'aspect le plus commenté de son travail théorique est sa lecture de Derrida, du rapport performatif de la théorie de John Langshaw Austin et de l'histoire de Franz Kafka, Le Procès ; tous les deux en convergence avec les lectures de Butler sur Surveiller et punir de Michel Foucault et Histoire de la sexualité, vol. 1, La Volonté de savoir. Cette convergence est le creuset de la théorie de Butler sur la performance de genre sexuel, où le genre est une performance sociale apprise, répétée, et exécutée (d'où paraît sa lecture de Foucault). L'établissement d'une exécution de performance "obligatoire" de la féminité et la masculinité produisent la fiction imaginaire d'un genre naturel" aussi bien que la distinction entre le sexe extérieur et biologique et "le genre intérieur." Paradoxalement, cela est à l'origine de la fiction qu'un individu a un genre stable. Et cette fiction imaginaire produit crucialement une distinction également fictive entre un "intérieur du corps" et un "extérieur du corps." Pour mieux bousculer le genre comme "un choix volontaire et quotidien," Butler renforce sa théorie de la performativité de genre dans ses ouvrages suivants avec des lectures plus précises.== Publications ===== En langue anglaise ===Giving an Account of Oneself. A Critique of Ethical Violence, Fordham University Press, 2005.Undoing Gender, Routledge, 2004.Precarious Life: The Powers of Mourning and Violence, Verso, 2004.The Judith Butler Reader, Sara Salih et Judith Butler (ed.), Blackwell Publishing, 2004.Contingency, Hegemony, Universality: Contemporary Dialogues on the Left (with Ernesto Laclau and Slavoj Žižek), Verso, 2000.Antigone's Claim: Kinship Between Life and Death, 2000.The Psychic Life of Power, Routledge, 1997.Excitable Speech: A Politics of the Performative, Routledge, 1997.Bodies That Matter: On the Discursive Limits of 'Sex', Routledge, 1993.Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity, 1990, Routledge.Subjects of Desire: Hegelian Reflections in Twentieth-Century France, 1987.Traductions françaisesLa Vie psychique du pouvoir. L'Assujettissement en théories, préface de Catherine Malabou, traduction de Brice Matthieussent, Leo Scheer, Paris, 2002.Marché au sexe, (avec Gayle S. Rubin), EPEL, Paris, 2002, 200  .Antigone. La Parenté entre vie et mort, traduction de Guy Le Gaufey, EPEL, Paris, 2003.Le Pouvoir des mots. Politique du performatif, préface de Charlotte Nordmann et de Jérôme Vidal, traduction de Charlotte Nordmann avec la collaboration de Jérôme Vidal, Editions Amsterdam, Paris, 2004.Vie précaire. Les Pouvoirs du deuil et de la violence après le 11 septembre 2001, traduction de Jérôme Rosavallon et Jérôme Vidal, Editions Amsterdam, Paris, 2005 Humain, Inhumain. Le Travail critique des normes. Entretiens, traduction de Jérôme Vidal et Christine Vivier, Editions Amsterdam, Paris, 2005 .Trouble dans le genre. Pour un féminisme de la subversion, préface d'Eric Fassin, traduction de Cynthia Kraus, La Découverte, Paris, 2005, .Défaire le genre, traduction de Maxime Cervulle, Editions Amsterdam, Paris, 2006.Le récit de soi, traduit de l'anglais par Bruno Ambroise et Valérie Aucouturier, Paris, Puf, 2007.  (c'est la version française du livre Giving an account of oneself).L'Etat global, avec Gayatri Chakravorty Spivak, traduit de l'anglais (Etats-Unis) par Françoise Bouillot, Paris, Payot et Rivages, 2007. . (titre original Who sings the Nation-State? Language, politics, belonging, Seagull Books, 2007).Ces Corps qui comptent ; de la matérialite et des limites discursives du "sexe", traduit par Charlotte Nordmann (Bodies that Matter. On the Discursive Limits of 'Sex'), Éditions Amsterdam, Paris, 2009.Arrêt sur ses livres''La Vie psychique du pouvoir. L'Assujettissement en théories''Le livre développe des analyses sur les processus de subjectivation ancrés dans des lectures de Hegel, Nietzsche, Freud, Althusser, etc.''Marché au sexe''''Antigone. La Parenté entre vie et mort''Il s'agit d'une très belle analyse de la pièce de Sophocle, qui est l'occasion d'un dialogue critique avec Hegel, Lacan et Lévi-Strauss. Judith Butler y développe une mise en question des thèses de Lévi-Strauss sur la parenté. Comment Antigone reprend les mots du pouvoir pour les retourner contre lui.''Le Pouvoir des mots. Politique du performatif''C'est un ouvrage qui traite une problématique importante qui relève des débats autour du pouvoir des mots et leurs portées: socioculturelle, politique, juridique et psychologique. Judith Butler y interroge les discours de haine (hate speech) homophobes, racistes ou sexistes, la pornographie et la censure. Elle y propose les grandes lignes d'une théorie de la  linguistique (linguistic agency), de politique de la résignation. Elle y opère une critique des tentatives d'imposer une police des discours (une répression juridique des discours). Ce livre rend manifeste la centralité dans l'œuvre de Judith Butler de la réflexion sur l'agency ("l'agence" individuelle ou collective, autrement dit la  (traduction de Cynthia Kraus) ou encore la  (traduction de Charlotte Nordmann et Jérôme Vidal, inspirée de la  spinoziste) ou même  (traduction du terme  que l'on peut trouver dans des textes de linguistique, psychologie cognitive et théorie de l'action, et reprise par Maxime Cervulle dans sa traduction de ).''Vie précaire. Les Pouvoirs du deuil et de la violence après le 11 septembre 2001''Réflexions sur les transformations de la souveraineté et les conditions du maintien d'une sphère publique critique après le 11 septembre 2001. Développement du travail de Judith Butler qui déroutera certainEs, mais qui s'inscrit assurément, au dire même de l'auteure, dans le droit fil des préoccupations qui animent son œuvre depuis Trouble dans le genre : la question de la vulnérabilité et de la vivabilité de la vie, la définition normative de l'humain, le deuil et la mélancolie comme constitutifs des sujets.''Humain, Inhumain. Le Travail critique des normes. Entretiens''Judith Butler par Judith Butler. Ce recueil inédit d'entretiens est une excellente synthèse qui couvre l'ensemble du travail de Judith Butler jusqu'à nos jours. Une bonne façon d'entrer dans cette œuvre exigeante, de saisir ses intuitions centrales, de suivre ses développements et de s'initier aux débats qu'elle suscite. Permet aussi d'éviter les interprétations outrancières et les mésinterprétations grossières qui circulent encore trop souvent à propos de Judith Butler (Judith Butler ignorerait la matérialité du corps; tout ne serait pour elle que langage; elle nierait la violence et même la réalité de la domination masculine; le genre ne serait qu'un jeu, un rôle ou une performance théâtrale dont on pourrait changer comme on change de chemise...).''Trouble dans le genre. Pour un féminisme de la subversion'' Le livre qui a fait connaître Judith Butler et dans lequel elle a proposé pour la première fois ses célèbres (mais souvent mal comprises) analyses du caractère performatif du genre. Comme tous les grands livres, il fait l'objet d'interprétations et de réappropriations diverses, voire contradictoires. Judith Butler a, elle-même, repris ses analyses dans Bodies that Matter, notamment pour lever certaines ambiguïtés (interprétation volontariste de sa théorie de la ) et répondre aux critiques adressées à Trouble dans le genre.''Défaire le genre''Le dernier opus de Judith Butler: aussi exigeant que ses précédents livres, mais plus immédiatement ancré dans l'actualité (notamment française : débats sur le PACS et ledit mariage gay) des politiques du genre et de la sexualité que Trouble dans le genre ou Bodies that Matter. Double perspective, théorique et pratique: déconstruire le genre (faire la genèse de sa production) et défaire l’emprise des formes de normalisation violentes dont il est le vecteur. Manifeste un vif souci de la façon dont les luttes pour accéder à la reconnaissance et obtenir un statut légitime sont susceptibles de contribuer à l’invisibilisation et à l’exclusion de certainEsVoir aussi l'art. de Judith Butler qui est une reproduction du texte de la sa conférence donnée le 25 mai à l’Université de Paris X-Nanterre, dans le cadre du CREART (Centre de Recherche sur l’Art) et de l’Ecole Doctorale &quot;Connaissance et Culture&quot;, intitulée &quot;Faire et défaire le genre (undoing gender)&quot;, mis en ligne le 4 octobre 2004. Site de la revue Multitudes.''Ces Corps qui comptent ; de la matérialite et des limites discursives du &quot;sexe&quot;''C'est le deuxième chef-d'œuvre de Judith Butler. Il s'agit d'une reprise critique des thèses de Trouble dans le genre. Butler y développe des analyses vigoureuses et originales sur la matérialité du corps dans une perspective constructiviste. Cet ouvrage contient aussi l'ébauche de réflexions qui aboutiront à l'écriture du livre Le Pouvoir des mots. CertainEs activistes queer considèrent que Bodies that Matter. On the Discursive Limits of 'Sex' est en retrait par rapport à Trouble dans le genre.''Le récit de soi''Sommaire I -- Rendre compte de soi : Scènes d'interpellation (scenes of address) -- Sujets foucaldiens -- Enquêtes post-hégéliennes -- "Qui es-tu ?" II -- Contre la violence éthique : Les limites du jugement -- Psychanalyse -- Le "je" et le "tu" III -- Responsabilité : Laplanche et Levinas, le primat de l'autre -- Devenir humain selon Adorno -- Rendre compte de soi, Foucault critique de lui-même. Mot de l’éditeur: « Cet ouvrage renouvelle de manière fondamentale la pratique éthique, en affirmant que la réflexion morale ne saurait être considérée en dehors du contexte social et politique dans lequel elle est formulée. Si la philosophie morale a par nature tendance à idéaliser le sujet moral en lui conférant une autonomie trop vite considérée comme allant de soi, il importe de contrer cette tendance en prenant comme point de départ l'expérience indépassable du caractère relationnel de chaque vie. Aucune vie ne saurait se dire à soi, parvenant à construire le récit adéquat de son déroulement, ni revenir sur son émergence dans le monde. Ce qui se soustrait à elle, ce sont non seulement les conditions de sa naissance et de son développement, mais aussi les formes sociales qui la rendent lisible. La reconnaissance de soi par soi est incomplète, lacunaire. Située dans le récit des autres, elle est hantée par les formes de justification qui en découlent et achèvent de rendre toute procédure de reconnaissance impossible. Le rapport à l'autre devient constitutif de l'impossible rapport à soi. C'est dans ce contexte de dépossession qu'il devient urgent, selon Judith Butler, de procéder à une enquête sur les conditions de possibilité d'une relation morale à soi et aux autres qui ne fasse pas violence à un tel contexte mais le prenne au contraire en considération. Car l'éthique est violente dès lors qu'elle s'arroge le droit de dépasser les contextes singuliers dans lesquels se trouvent placées les vies pour formuler des prescriptions universelles. »''L'Etat global''Ce livre est issu du dialogue entre les féministes Gayatri Chakravorty Spivak et Judith Butler qui s’interrogent sur ce que les philosophes contemporains peuvent dire quant au phénomène des migrations (permanentes dues à une pluralité de raisons comme les pressions économiques, culturelles, militaires ou climatiques) qui concerne aussi bien les Palestiniens que le membres de l’Union européenne. Elles soulèvent aussi des questions autour du sentiment d’appartenir à une nation précise, de l'identité de celui qui exerce vraiment le pouvoir aujourd’hui, de la possibilité d'avoir toujours le droit d’avoir des droits. Ou encore, de la signification du fait de chanter l’hymne américain en espagnol. Leur questionnement se penche sur le rôle de l’État qui se transforme de plus en plus en lieu transitoire, temporaire, et qui se compose des habitants qui sont de plus en plus des apatrides.Notes et référencesBibiliographieÉtudesStéphane Haber, Critique de l'antinaturalisme: études sur Foucault, Butler, Habermas, Paris, PUF, coll. Pratiques théoriques, 2006Sara Saiah , Judith Butler, Londres et New York, Routledge, coll. Critical Thinkers, 2002Jérôme Vidal, &quot;Judith Butler en France: Trouble dans la réception&quot; in Mouvements, Paris, La Découverte, n°47-48, septembre 2006.Colloque autour de Judith ButlerLe colloque international:Questions à Judith Butler (en sa présence) a éte organisé par Kim Sang Ong Van Cung, Jean-Claude Bourdin et Simon Lemoine (et CRHIA, le Département de philosophie; UFR Sciences humaines & Arts; Université de Poitiers). Questions à Judith Butler : Colloque à Poitiers, en sa présence, mars 2008, vidéos disponibles.Voir aussiLiens internesGender StudiesGenre sexuelQueerPhilosophie féministeTroisième vague féministeLiens externesRencontre avec Judith Butler et première partie du film de Paule Zajdermann sur elle , voir site DailymotionConférences sur Judith Butler et son intervention dans les Rendez-vous de la librairie MollatJudith Butler - Profesora en European Graduate School''« Faire et défaire le genre » Conférence du 25 mai 2004[http://www.univ-lille3.fr/set/sem/Macherey07052003.html Présentation de La Vie psychique du pouvoir par Pierre Macherey][http://www.univ-lille3.fr/set/sem/macherey15122004cadreprincipal.html Présentation de Le Pouvoir des mots. Politique du performatif par Pierre Macherey]Présentations et larges extraits des livres de Judith Butler publiés aux Editions Amsterdam[http://www.theory.org.uk/but-int1.htm Extraits d'un remarquable entretien (en anglais) de 1993, paru dans la revue Radical Philosophy (l'intégralité de l'entretien est disponible en français dans Humain, Inhumain (Editions Amsterdam, Paris, 2005)] Catégorie:Philosophe américain Catégorie:Philosophe du XXIe siècle Catégorie:Femme féministe américaine Catégorie:Naissance en 1956bg:Джудит Бътлър br:Judith Butler ca:Judith Butler da:Judith Butler de:Judith Butler el:Τζούντιθ Μπάτλερ en:Judith Butler es:Judith Butler fa:جودیت باتلر fi:Judith Butler gl:Judith Butler he:ג'ודית באטלר hu:Judith Butler it:Judith Butler ja:ジュディス・バトラー lt:Judita Butler mk:Џудит Батлер nl:Judith Butler no:Judith Butler pl:Judith Butler pt:Judith Butler ro:Judith Butler sh:Judith Butler sk:Judith Butlerová sv:Judith Butler tr:Judith Butler