 thumb|right|Ilja Frank Ilja Michailovitch Frank (russe : Илья́ Миха́йлович Франк), né à Saint-Petersbourg le  et mort à Moscou le , est un physicien russe, lauréat du prix Nobel de physique en 1958.BiographieIl est le fils du professeur de mathématiques Mikhail Lyudvigovic Frank et de son épouse Yelizaveta Mikhailovna Gratsianova. Après des études à l'université d'État de Moscou, il rejoint en 1930 l'équipe du professeur Terenin à Leningrad, puis l' Institut Lebedeew de l'académie soviétique des sciences en 1934. Il reçoit son doctorat en 1935 et devient professeur en 1944. En 1941, il est chargé de la direction du laboratoire du noyau atomique, à quoi s'ajoute en 1957 la direction du laboratoire des neutrons de l'institut pour la recherche nucléaire.Frank se marie en 1937 avec l'historienne Ella Abramovna Beilikhis. Ils eurent un fils, Alexander.TravauxAprès de premières expériences sur la photoluminescence et la photochimie, il commence en 1934 ses travaux en physique nucléaire auprès de Skobeltzyn. Parmi ses contributions les plus significatives, on peut citer ses études de la création de paires de particules par des rayons gamma, de la mesure et de l'utilisation par ce type de rayonnement, ainsi que les bases théoriques de la compréhension de l'effet Tcherenkov.Frank reçoit le prix Nobel de physique en 1958, en compagnie de Pavel Tcherenkov et Igor Tamm, « pour la découverte et l'interprétation de l'effet Tcherenkov ».DistinctionsMembre de l'académie soviétique des sciences, 1946Prix Nobel de physique, 1958 	Catégorie:Universitaire russe Catégorie:Membre de l'Académie des sciences de Russie Catégorie:Physicien russe Catégorie:Physicien atomiste Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1908 Catégorie:Décès en 1990bg:Иля Франк bn:ইলিয়া ফ্রাংক ca:Ilià Frank de:Ilja Michailowitsch Frank en:Ilya Frank eo:Ilja Frank es:Iliá Frank fi:Ilja Frank gl:Ilya Frank he:איליה פרנק ht:Ilya Frank id:Ilya Frank it:Il'ja Michajlovič Frank ja:イリヤ・フランク nl:Ilja Frank pl:Ilja Frank pt:Illia Mikhailovich Frank ro:Ilia Frank ru:Франк, Илья Михайлович sl:Ilja Mihajlovič Frank sv:Ilja M. Frank sw:Ilya Frank zh:伊利亚·弗兰克