Un juriste est un professionnel qui étudie, développe, et applique la loi. Il exerce cette profession au terme de plusieurs années d'études en faculté ou école de droit. En Europe, il exercera au minimum en étant titulaire d'une licence mais plus souvent d'un master voire d'un doctorat (schéma LMD).Profils de juristesAisance écrite et orale, sens de la psychologie, esprit analytique et de synthèse, disposant souvent d'une excellente mémoire, le juriste exerce sa connaissance du droit par une connaissance approfondie des branches du droit qu'il pratique et qu'il met à jour par une formation continue et une veille juridique permanente. Il peut embrasser la carrière de professeur de droit, d'avocat, magistrat, notaire, ou juriste en entreprise, en collectivité territoriale, ou encore dans le milieu associatif. Le mot juriste est d'origine latine: iuris, droit. Un juriste alors selon l'esprit du droit romain est une personne iuris dictio, une personne qui dit le droit.Une profession réglementéeLe juriste a par son grade universitaire capacité à exercer une profession réglementée où un minimum de formation est requis par la loi nationale ainsi que des exigences déontologiques dites de moralité.En France, l'article 26 de la loi n°90-1259 du 31 décembre 1990 (modifiant le titre II de la loi n° 71-1130 du 31/12/1971) a posé le principe que : "Nul ne peut, directement ou par personne interposée, à titre habituel et rémunéré, donner des consultations juridiques ou rédiger des actes sous seings privés pour autrui ..." s'il ne remplit pas certaines conditions de moralité et de diplôme".En France, cette condition de diplôme est une licence en droit selon l'article 26 de la loi n°90-1259 du 31 décembre 1990La qualité de juriste en France et à l'internationalLe terme est largement utilisé aux États-Unis, mais a au Royaume-Uni et dans les autres pays du Commonwealth une utilisation particulière. Dans la plupart des pays d'Europe, toute personne diplômée en droit est qualifiée de juriste, terme générique des professionnels du droit indépendamment de leurs fonctions.Le terme est parfois assimilé à celui de conseiller juridique, appellation qui a disparu à la suite de l'absorption de cette profession par la profession d'avocat en 1991 ; l'expérience de ces anciens conseillers juridiques (profession prétorienne) devenus avocats conseils, par absorption, est variable et certains ne sont pas titulaire d'une licence en droit (condition légale dorénavant). Ils illustrent la période de transition issue de la transformation de l'exercice du droit par tout individu qui en fait le choix, vers l'exercice du droit réservé à des professionnels qualifiés. Malheureusement derrière ce but louable affiché, dans le souci de mieux garantir leurs droits aux citoyens, des questions financières ont pesé dans la mise en place de la fusion en 1991, et pèsent encore aujourd'hui. On peut déplorer également que la fusion de 1991 n'ait pas organisé la formation continue suffisante (équivalence Licence, minimum) et adaptée (en universités) pour permettre à certains de ces anciens conseillers juridiques d'atteindre un niveau de qualification suffisant, notamment en droit pénal des affaires.Un juriste est dit "Junior" s'il a une expérience de praticien de moins de deux ans, "confirmé" à partir de 5 ans, et "senior" au-delà. Etant entendu que ces appréciations peuvent varier suivant la nature de l'expérience et l'autonomie dont a disposé le juriste en question (seul face aux problématiques juridiques à gérer, ou dans une équipe ; docilité et soumission à un supérieur hiérarchique, ou indépendance d'esprit et esprit critique).Secteurs de prédilectionEn France, à la différence des auxiliaires de justices comme les avocats qui ont la charge de plaider pour leur client ou encore les notaires, huissiers , sans oublier les agents du service public de la justice (magistrat), le juriste en tant que conseiller privé n'est pas toujours soumis à une organisation ordinale dont il fait obligatoirement partie (ordre des avocats,etc.).Il exerce la plupart du temps en tant qu'employé dans des organisations avec une connaissance fine du secteur dans lequel il exerce: juriste d'entreprise, d'administration (spécialistes du droit public), syndical (spécialistes du droit du travail, du droit social). En termes anglo-saxons, il est souvent assimilé à un "in-house lawyer" à la différence des "external counsel" qui sont souvent désignés par avocats.Voir aussiArticles connexesListe de juristes françaisJuriste d'entrepriseLiens externesFEDJFECLAAFJEMAJEOJAFCatégorie:Métier du droitaf:Regsgeleerde be:Юрыст bg:Юрист cs:Právník da:Jurist de:Jurist en:Jurist eo:Juristo es:Jurista et:Jurist fi:Juristi hu:Jogász it:Giurista ja:法学者 ksh:Juriss lt:Teisininkas nl:Jurist nn:Jurist no:Jurist pl:Prawnik pt:Jurisconsulto ru:Юрист sl:Pravnik sv:Jurist uk:Юрист zh:法学家