  | lieu de naissance = Hartford, Connecticut (États-Unis) | date de mort =  (à 96 ans) | lieu de mort = Old Saybrook, Connecticut (États-Unis) | nationalité =  Américaine | profession(s) = Actrice | films notables = L'Impossible Monsieur BébéIndiscrétionsL'Odyssée de l'African QueenSoudain l'été dernierLa Maison du lac | conjoint = Ludlow Ogden Smith (1928-1934) | enfant = | site internet = | imdb = 0000031 | récompense = Oscar de la meilleure actricepour La Maison du lac (1981)pour The Lion in Winter (1968)pour Devine qui vient dîner ? (1967)pour Morning Glory (1933) Katharine Houghton Hepburn (née le 12 mai 1907 à Hartford et morte le  à Old Saybrook) est une actrice américaine, lauréate de l'Oscar de la meilleure actrice à quatre reprises.Pétillante, malicieuse, cultivée, spirituelle mais autoritaire et lunatique, elle préfigura le féminisme sans avoir besoin de militer. Ses films parlaient pour elle: sa sveltesse, son visage osseux, ses pommettes saillantes, sa rousseur et ses boucles chavirantes lui conféraient un charme atypique et un charisme indéniable qui étaient avant tout une forme de liberté dans ses choix d'actrice. Éclectique et prolifique, elle était aussi irréprochable dans le registre de la jeune fille naïve que dans celui de la vieille fille aigrie ou encore dans le costume de souveraines d'Écosse et d'Angleterre. Elle fut incontestablement l'une des plus grandes reines d'Hollywood.Elle fut nommée par l'American Film Institute première meilleure actrice de légende du cinéma.BiographieIssue d'une famille cultivée (son père était chirurgien et sa mère militante féministe) du New Jersey, « Kate » est « belle mais bêcheuse ». Seconde de six enfants, elle est d’une nature indépendante et affirme un caractère bien déterminé. Très tôt, après des études à l’Oxford School et au collège Bryn Mawr, elle s’intéresse aux cours d’art dramatique.Ses débuts au théâtreÀ l’âge de 19 ans, elle abandonne ses études et se rend à Baltimore dans une compagnie théâtrale, où elle commence par de petits rôles dans La Tsarine et The Cradle Snatchers puis part à New York pour monter The Big pond mais sans grand succès.À vingt ans, elle pose nue pour un peintre. Le poète Phelps Putman dit d'elle : « Elle était l'anarchie vivante du cœur. Elle était aussi impolie que la vie et la mort. »« Garce » — selon ses propres termes —, elle épouse par commodité un richissime homme d'affaires pour se plonger sans souci dans sa seule passion, le théâtre ; elle est pourtant mauvaise et le sait. Après sa première représentation de The Lake à Broadway, la romancière et critique Katherine Mansfield écrit : « Allez donc voir Miss Hepburn décliner toute la gamme des émotions de A à B ». Suite à cet échec elle ne retrouve plus de rôle. Mais Kate décide de s'acharner.En 1930, elle assiste à la conférence de Lee Strasberg au cours de laquelle le gourou énonce le dogme de l'Actors Studio : « Nous jouerons toutes sortes de pièces. Nous serons tous égaux. Vedette une semaine. Simple figurant la suivante ». Kate qui possède un égo énorme et cachetonne depuis presque dix ans ne peut accepter et claque la porte du théâtre.Elle obtient enfin ses premiers succès à Broadway dans Art and Mrs Bottle en 1931 et surtout dans The Warrior’s husband (1932) dans le rôle d’''Antiope'', reine des Amazones où elle impressionne favorablement les critiques.La conquête d'HollywoodElle décide de tenter sa chance à Hollywood. À l'époque, les nababs des studios cherchent justement une Américaine capable de concurrencer la Suédoise Greta Garbo, avec une morphologie androgyne, un visage diaphane et une personnalité raffinée. Lorsque Kate se présente, sa sveltesse et son indépendance impressionnent le puissant David Selznick (un des directeurs de la RKO à ce moment) qui lui propose son premier film, Héritage aux côtés de John Barrymore, réalisé par George Cukor, qui deviendra son réalisateur préféré. Ils tourneront sept films ensemble et plusieurs téléfilms.Forte de ses derniers succès au théâtre, l’actrice parvient à négocier un avantageux contrat. Arrivée en 1932 à Hollywood, l’actrice détonne dans cet univers très glamour par son physique, sa façon d’être et de s’habiller (pantalon et chemise désassortis). Son tempérament est à l’opposé des stéréotypes féminins de l’époque, incarnés par Garbo, la femme mythifiée, Dietrich la femme fatale inaccessible, à l’érotisme trouble, ou Mae West et Jean Harlow, stars à la sexualité agressive. Elle va incarner les nouvelles héroïnes de l’écran : indépendantes et actives, affirmant leur personnalité propre, non pas dans la sécurité du mariage, mais dans la volonté d’agir de façon égale, sinon supérieure, à celle d’un homme.Elle campe une ambitieuse aviatrice prête à tout dans Le Phalène, son second film&nbsp;; une jeune fille indépendante qui renonce à l’amour pour devenir écrivain dans Les Quatre filles du docteur March&nbsp;; un garçon manqué travesti en homme dans Sylvia Scarlett&nbsp;; une militante féministe qui assume sans honte sa condition de fille-mère dans La Rebelle...Très vite, tous les producteurs, réalisateurs et vedettes, vont tomber sous son charme et seront les victimes de son caractère. Dès ses premiers films, elle donne son avis sur tout et fait preuve d’un sens artistique inné.Vedette attitrée de la RKO, elle obtient dès son troisième film l’Oscar de la meilleure actrice dans Morning Glory. Un an plus tard, en 1934, l’actrice divorcera de Ludlow Oggen Smith.Cukor, tout de suite fasciné par l’actrice, renouvelle leur collaboration pour Les Quatre filles du docteur March. Dès leur première rencontre naît une amitié qui durera tout au long de leur vie. Elle reçoit la toute première Coupe Volpi pour la meilleure interprétation féminine du Festival de Venise pour ce film. En 1936, elle retrouve pour la troisième fois le réalisateur George Cukor pour un film injustement oublié Sylvia Scarlett, où elle interprète le rôle d’un garçon manqué se transformant en jeune femme épanouie grâce à l’amour. Lourd échec critique et commercial, ce film inclassable est pourtant l'un des plus beaux films du Cukor des années trente. '' (1937)]] Mais bien que le public commence à l'aduler, beaucoup de ses films sont des fiascos et on la surnomme « poison du box-office ». Peu à peu les portes des studios se ferment.Elle renoue pourtant avec le succès pour son dernier film à la RKO dans l’extraordinaire comédie L'Impossible Monsieur Bébé d’Howard Hawks. Cette comédie loufoque, chef-d’œuvre de la screwball comedy, restera un modèle du genre, notamment grâce au duo hors pair formé par Katharine Hepburn et Cary Grant. Après avoir racheté son contrat à la RKO, deux mille dollars, elle retrouve Cukor, son réalisateur fétiche, et Cary Grant, son partenaire de prédilection, pour une brillante comédie de la Columbia, Vacances. Ce fut un nouveau succès au box-office.Sollicitée pour le rôle tant envié de Scarlett O'Hara et pourtant bien décidée à l’obtenir, elle refuse de tourner un bout d’essai et le rôle lui échappe.Star à la MGM[[Image:Philadelphia Story 13.jpg|right|thumb|320px|Katharine Hepburn et James Stewart dans Indiscrétions (1940)]] Entre-temps, Katharine se laisse séduire par le très fantasque milliardaire Howard Hughes ; amants et associés, ils vont acheter les droits de la pièce Philadelphia story et l'infatigable Kate triomphe deux années durant sur les planches. Les studios s'intéressent de nouveau à elle, mais elle fait monter les enchères et négocie durement avec Samuel Goldwyn, les frères Warner et même Louis B. Mayer. Pour son retour, elle exige George Cukor comme réalisateur, James Stewart et Cary Grant comme partenaires (cf. Indiscrétions).Louis B. Mayer, patron de la MGM, cède aux demandes de la star. En effet, la MGM a un grand besoin de renouveler ses stars féminines, en ce début de décennie. Greta Garbo et Norma Shearer sont sur le point de se retirer des écrans, Myrna Loy interrompt sa carrière pour travailler à la Croix-Rouge, Joan Crawford est sur la sellette et va quitter la MGM en 1943 pour la Warner. La firme du lion a absolument besoin d’une forte personnalité et Katharine Hepburn arrive à point nommé. Le film Indiscrétions est un énorme succès, elle obtient le prix de la critique new-yorkaise et une nomination aux Oscars, James Stewart recevra la précieuse statuette.En 1940, elle fait son entrée parmi les stars de la firme Metro-Goldwyn-Mayer avec un contrat de longue durée assorti de privilèges dont celui de pouvoir choisir ses partenaires.  et Katharine Hepburn dans Madame porte la culotte (1949)]] Après le succès d’''Indiscrétions'' et une pause de quelques mois, elle reçoit un scénario de Ring Lardner Jr., Michael Kanin et Garson Kanin, La Femme de l'année. C’est la rencontre avec Spencer Tracy, celui qui allait devenir l’homme de sa vie. Ils formeront un des couples les plus célèbres de l’histoire du cinéma et tourneront neuf films ensemble. Les films MGM suivants seront plus conventionnels malgré de grands réalisateurs comme Vincente Minnelli, Elia Kazan, Clarence Brown, Frank Capra. À noter les deux brillantes comédies signées George Cukor, Madame porte la culotte et Mademoiselle gagne tout, sur un scénario de Ruth Gordon et Garson Kanin (nominés les 2 fois aux Oscars) révélant encore une fois la merveilleuse complicité du couple Tracy-Hepburn.C’est aussi l’époque du Maccarthisme et Katharine ne cachera pas ses opinions à propos de ce comité qui enquête sur les activités anti-américaines des artistes d’Hollywood, elle déclara : « Depuis le commencement des temps, l’artiste a toujours exprimé les aspirations et les rêves du peuple. En imposant silence à un artiste, vous bâillonnez la voix la plus puissante qui soit. »Katharine Hepburn dans l'objectif, texte français de Marie-Louise Navarro, Collection Eugène Clarence Braun-Munk, Librairie des Champs-Élysées ,Son contrat avec la MGM se termine en 1952 et Katharine retrouve son indépendance. La femme indépendante[[Image:The African Queen, Hepburn1.jpg|thumb|right|300px|Katharine Hepburn dans L'Odyssée de l'African Queen (1951)]] Après un retour à Broadway triomphal et une tournée pour une pièce de Shakespeare, Comme il vous plaira, John Huston lui propose de tourner un film avec Humphrey Bogart dans L'Odyssée de l'African Queen. Tourné en décors naturels à Biondo en République démocratique du Congo (alors Congo belge), le film fut éprouvant à causes des pénibles conditions climatiques ce qui n’empêcha pas les deux acteurs de composer un duo haut en couleur qui fit la joie des spectateurs. Le film reçut quatre nominations aux Oscars pour John Huston, Katharine Hepburn, James Agee (scénario) et Humphrey Bogart qui obtint la précieuse statuette.Elle retourne au théâtre dans une pièce de George Bernard Shaw, La Milliardaire puis au cinéma joue les vieilles filles dans Vacances à Venise (pour lequel elle aura sa sixième nomination aux Oscars) et Le Faiseur de pluie, retrouve Spencer Tracy pour une nouvelle comédie Une femme de tête et surtout interprète Mme Venable vieille milliardaire excentrique dans Soudain l'été dernier d’après un roman de Tennessee Williams. Le côté sulfureux du scénario et l’attitude du réalisateur, Joseph L. Mankiewicz, envers Montgomery Clift causa une atmosphère lourde durant le film. Malgré cela le film fut un triomphe, Elizabeth Taylor et Katharine Hepburn furent toutes deux nommées aux Oscars.Après les années cinquante, ses apparitions pour le grand écran se font plus rares mais sont toujours saluées aussi bien par la critique, le public que par les professionnels comme le prouvent les louanges qu'elle reçoit pour le film de Sydney Lumet en 1962: Long voyage vers la nuit, écrit par Eugene O'Neill, qui lui vaut le Prix d'interprétation à Cannes. Elle continuera de plus, toujours avec bonheur, les incursions au théâtre notamment dans des pièces de Shakespeare et même dans la comédie musicale avec Coco, sur la vie de la couturière Coco Chanel. Elle recevra encore trois Oscars: deux consécutifs en 1968 et en 1969 et un en 1982, à savoir un pour son dernier film avec Spencer Tracy, la comédie de mœurs Devine qui vient dîner ? de Stanley Kramer, un pour sa prestation en Aliénor d'Aquitaine dans Le Lion en hiver d'Anthony Harvey (obtenu ex æquo avec Barbra Streisand dans '' Funny Girl), puis enfin un tout dernier, gagné celui-là pour ''La Maison du lac de Mark Rydell, où elle et Henry Fonda campent un couple d'octogénaires qui voit débarquer dans sa maison de campagne sa fille, jouée par Jane Fonda, avec un nouveau compagnon et le fils de ce dernier. Bien que les quatre Oscars de sa carrière, glanés sur une cinquantaine d'années et sur douze nominations, aient fait d'elle la comédienne la plus récompensée à Hollywood, elle ne vînt chercher aucun de ses trophées au cours des différentes cérémonies.Elle tourne encore quelques films notamment dans un truculent duo avec John Wayne Une bible et un fusil et deux téléfilms avec son pygmalion George Cukor.De comédies romantiques à des rôles de vieilles filles privées d'amour, elle a régné quatre décennies sur Hollywood avant de se retirer à New York. Katharine Hepburn est décédée le  à l'âge de 96 ans pendant son sommeil. Elle a imposé au cinéma son inimitable style fait de désinvolture, de malice, d'indépendance, d'avant-garde, de provocation, d'impertinence et de trait d'esprit. Ni le glamour hollywoodien, ni l'audace, ni la liberté de ton et de conduite n'auront jamais trouvé meilleure ambassadrice.Son grand amourAu début des années 1940, Kate rencontre le grand amour de sa vie, Spencer Tracy. Elle dit dès leur première rencontre « oh, monsieur Tracy, mais je suis vraiment trop grande pour vous ! » Tracy répliqua « ce n’est pas grave, ma chère, j’aurai vite fait de vous rendre votre vraie dimension. »Metro Goldwyn Mayer, Splendeur du cinéma américain de Peter Hay, traduit par Paule Pagliano, Bordas , Elle a dit également de lui qu'il était « bon comme une pomme de terre au four ». Une profonde intimité les unira tout de suite, faits l’un pour l’autre, ils vivront, clandestinement vingt ans de passion adultère (Tracy étant catholique, il ne divorcera pas de sa femme) et elle tournera avec lui neuf films dont La Femme de l'année '', ''Madame porte la culotte et Devine qui vient dîner ?. Tracy meurt en 1967.Citations« Je suis une personnalité tout autant qu’une actrice. Montrez-moi une actrice qui n’est pas une personnalité et je vous montrerai une femme qui n’est pas une star. » Katharine Hepburn.« … On découvre chez Katharine Hepburn dans ''Sylvia Scarlett une spontanéité et une maîtrise incomparables et son jeu, qui n’a pas vieilli, annonce ce qui sera le style de jeu des actrices de la génération suivante : discrétion dans les effets, mise en place parfaite de la parole et du geste. Hepburn est, à la lettre, aérienne. Elle déploie une virtuosité qui est celle d’une grande danseuse de ballet… »''George Cukor par Jean Domarchi, Collection cinéma d'aujourd'hui, Éditions Seghers (D. L. 4-1965),PersonnageCate Blanchett joue son rôle dans Aviator (The Aviator) en 2004.AnecdotesKatherine Hepburn a habité Manhattan dans un immeuble de la 2 avenue, où elle vivait avec Phyllis, sa dame de compagnie, sourde et dévouée. Elle passait ses week-end dans sa propriété de Fenwick où elle plongeait quotidiennement dans le lac à l'eau glaciale.Spencer Tracy la surnommait affectueusement le « sac d’os ».Ce qu'elle aimait : les lys et les chocolats aux amandes, boire du whisky soda en dînant, manger du potage de betterave à l'aneth à midi, jouer au jeu de l'oie.Elle n'a aucune relation de parenté avec l'actrice Audrey Hepburn.Filmographie[[Image:KatharineHepburninStageDoorCanteencropped.jpg|thumb|right|200px|Katharine Hepburn dans Le Cabaret des étoiles (1943)]]1932 : Héritage (A Bill of divorcement) de George Cukor avec John Barrymore1933 : Le Phalène (Christopher strong) de Dorothy Arzner avec Colin Clive1933 : Morning Glory de Lowell Sherman avec Douglas Fairbanks Jr.1933 : Les Quatre filles du docteur March (Little women) de George Cukor avec Joan Bennett1934 : Mademoiselle Hicks (Spitfire) de John Cromwell avec Robert Young1934 : The Little Minister de Richard Wallace1935 : Cœurs brisés (Break of Hearts) de Philip Moeller avec Charles Boyer1935 : Sylvia Scarlett de George Cukor avec Cary Grant1935 : Désirs secrets (Alice Adams) de George Stevens avec Fred MacMurray1936 : Marie Stuart (Mary of Scotland)de John Ford avec Fredric March1936 : La Rebelle (A woman rebels) de Mark Sandrich avec Van Heflin1937 : Pour un baiser (Quality street) de George Stevens avec Franchot Tone et Joan Fontaine1937 : Pension d'artistes (Stage Door) de Gregory LaCava avec Ginger Rogers1938 : L'Impossible Monsieur Bébé (Bringing up Baby) de Howard Hawks avec Cary Grant1938 : Vacances (Holiday) de George Cukor avec Cary Grant1940 : Indiscrétions de George Cukor avec Cary Grant et James Stewart1942 : La Femme de l'année (Woman of the year) de George Stevens avec Spencer Tracy1943 : La Flamme sacrée (Keeper of the flame) de George Stevens avec Spencer Tracy1943 : Le Cabaret des étoiles (Stage Door Canteen) de Frank Borzage'' (apparition)1944 : Les Fils du dragon (Dragon seed) de Jack Conway et Harold S. Bucquet avec Lionel Barrymore1945 : Sans amour (Without love) de Harold S. Bucquet avec Spencer Tracy et Lucille Ball1946 : Lame de fond (Undercurrent) de Vincente Minnelli avec Robert Taylor et Robert Mitchum1947 : Le Maître de la prairie (Sea of grass) d'Elia Kazan avec Spencer Tracy1947 : Passion immortelle (Song of love) de Clarence Brown avec Paul Henreid1948 : L'Enjeu (State of the Union) de Frank Capra avec Spencer Tracy1949 : Madame porte la culotte (Adam's Rib) de George Cukor avec Spencer Tracy1951 : L'Odyssée de l'African Queen (The African Queen) de John Huston avec Humphrey Bogart1952 : Mademoiselle gagne tout (Pat and Mike) de George Cukor avec Spencer Tracy1955 : Vacances à Venise (Summertime) de David Lean avec Rossano Brazzi1956 : Le Faiseur de pluie (The Rainmaker) de Joseph Anthony avec Burt Lancaster1956 : Whisky, vodka et jupon de fer (The Iron petticoat) de Ralph Thomas avec Bob Hope1957 : Une Femme de tête (The Desk set) de Walter Lang avec Spencer Tracy1959 : Soudain l'été dernier (Suddenly last summer) de Joseph L. Mankiewicz avec Elizabeth Taylor et Montgomery Clift1962 : Long voyage vers la nuit (Long days journey into night) de Sidney Lumet avec Ralph Richardson1967 : Devine qui vient dîner ? (Guess who's coming to dinner) de Stanley Kramer avec Spencer Tracy et Sidney Poitier1968 : Le Lion en hiver (The Lion in winter) de Anthony Harvey avec Peter O'Toole, Anthony Hopkins et Timothy Dalton1969 : La Folle de Chaillot (The Madwoman of Chaillot) de Bryan Forbes avec Charles Boyer, Yul Brynner, Danny Kaye et Giulietta Masina1971 : Les Troyennes (The Trojan women) de Michael Cacoyannis avec Geneviève Bujold, Vanessa Redgrave et Irène Papas1973 : A Delicate balance de Tony Richardson avec Lee Remick et Joseph Cotten1973 : Une bible et un fusil (Rooster Cogburn) de Stuart Millar avec John Wayne1973 : La Ménagerie de verre (The Glass Menagerie) (TV) de Anthony Harvey1975 : Il neige au printemps (Love Among the Ruins) (TV) de George Cukor avec Laurence Olivier1978 : Olly, olly, oxen free de Richard A. Colla1979 : Le Blé est vert (The Corn Is Green) (TV) de George Cukor1981 : La Maison du lac (On Golden Pond) de Mark Rydell avec Henry Fonda et Jane Fonda1984 : Grace Quigley de Anthony Harvey avec Nick Nolte1986 : Mrs. Delafield Wants to Marry (TV) de George Schaefer1988 : Laura Lansing Slept Here (TV) de George Schaefer1992 : Un homme au grenier (The Man Upstairs) (TV) de George Schaefer1994 : Un amour oublié (This Can't Be Love) (TV) de Anthony Harvey1994 : Rendez-vous avec le destin (Love affair) de Glenn Gordon Caron avec Warren Beatty1994 : One Christmas (TV) de Tony BillThéâtrographieNight Hostess (1928)These Days (1928)Art and Mrs. Bottle (1930)The Warrior's Husband (1932)The Lake (play)|The Lake (1934)Jane Eyre (1936-1937)The Philadelphia Story (1938)Without Love (1942)As You Like It (1950)The Millionairess (1952)The Merchant of Venice, Measure for Measure et The Taming of the Shrew (1955)The Merchant of Venice et Much Ado About Nothing (1957)Antony and Cleopatra et Twelfth Night (1960)Coco (1969)A Matter of Gravity (1976)The West Side Waltz (1981)Récompenses et nominationsLorsqu'elle a remporté la récompense, celle-ci est en gras.Oscars1933 : Oscar de la meilleure actrice - ''Morning Glory1935 : Oscar de la meilleure actrice - ''Désirs secrets1940 : Oscar de la meilleure actrice - ''Indiscrétions1942 : Oscar de la meilleure actrice - ''La Femme de l'année1951 : Oscar de la meilleure actrice - ''L'Odyssée de l'African Queen1955 : Oscar de la meilleure actrice - ''Vacances à Venise1956 : Oscar de la meilleure actrice - ''Le Faiseur de pluie1957 : Oscar de la meilleure actrice - ''Soudain l'été dernier1962 : Oscar de la meilleure actrice - ''Long voyage vers la nuit1967 : Oscar de la meilleure actrice - ''Devine qui vient dîner ?1968 : Oscar de la meilleure actrice - ''Le Lion en hiver1981 : Oscar de la meilleure actrice - ''La Maison du lacGolden Globe1959 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Soudain l'été dernier1967 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Devine qui vient dîner ?1968 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''Le Lion en hiver1981 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique - ''La Maison du lacBAFTA1952 : BAFTA de la meilleure actrice - ''Mademoiselle Gagne-Tout1955 : BAFTA de la meilleure actrice - ''Vacances à Venise1957 : BAFTA de la meilleure actrice - ''Le Faiseur de pluie1968 : BAFTA de la meilleure actrice - ''Devine qui vient dîner ?1968 : BAFTA de la meilleure actrice - ''Le Lion en hiver1981 : BAFTA de la meilleure actrice - ''La Maison du lacFestival de Cannes1962 : Prix d'interprétation féminine pour Long voyage vers la nuit (Long Day's Journey Into Night)Festival de Venise1934 : Prix d'interprétation féminine pour Les Quatre Filles du docteur MarchAutreNommée par l'American Film Institute meilleure actrice de légende du cinéma.Notes et référencesVoir aussiBibliographieScott Berg, Appelez-moi Kate, éd. Robert Laffont, 318 p. (trad. Bella Arman).Katharine Hepburn, Comment je suis allée en Afrique avec Bogart, Bacall et Huston et faillis perdre la raison.(1987)Liens externes   Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Oscar de la meilleure actrice Catégorie:Naissance en 1907 Catégorie:Naissance à Hartford Catégorie:Décès en 2003ar:كاثرين هيبورن bg:Катрин Хепбърн ca:Katharine Hepburn cs:Katharine Hepburn cy:Katharine Hepburn da:Katharine Hepburn de:Katharine Hepburn el:Κάθριν Χέπμπορν en:Katharine Hepburn eo:Katharine Hepburn es:Katharine Hepburn et:Katharine Hepburn eu:Katharine Hepburn fa:کاترین هپبورن fi:Katharine Hepburn fy:Katharine Hepburn ga:Katharine Hepburn gl:Katharine Hepburn he:קתרין הפבורן hr:Katharine Hepburn hu:Katharine Hepburn id:Katharine Hepburn ilo:Katharine Hepburn io:Katharine Hepburn it:Katharine Hepburn ja:キャサリン・ヘプバーン ka:ქეთრინ ჰეპბერნი ko:캐서린 헵번 la:Catharina Hepburn mk:Кетрин Хепберн mr:कॅथरीन हेपबर्न nl:Katharine Hepburn no:Katharine Hepburn oc:Katharine Hepburn pl:Katharine Hepburn pt:Katharine Hepburn ro:Katharine Hepburn ru:Хепбёрн, Кэтрин sh:Katharine Hepburn simple:Katharine Hepburn sk:Katharine Hepburnová sl:Katharine Hepburn sr:Катрин Хепберн sv:Katharine Hepburn tg:Катарин Ҳепбурн tr:Katharine Hepburn uk:Кетрін Гепберн ur:کیتھرین ہیپبرن vi:Katharine Hepburn zh:凯瑟琳·赫本