 Bletchley Park est un manoir en Angleterre, ce lieu fut le quartier général des services de renseignement britanniques durant la Seconde Guerre mondiale. Les cryptologues alliés y déchiffraient les messages allemands codés avec Enigma et la machine de Lorenz. Les travaux fructueux d'Alan Turing en cryptanalyse contribueront de manière indéniable à l'effort de guerre et au développement de l'informatique, par la construction de Colossus, le premier ordinateur.HistoireSuite aux travaux des mathématiciens polonais Marian Rejewski, Jerzy Różycki et Henryk Zygalski qui ont cassé le code allemand d'Enigma en 1933 et l'ont transmis en 1939 (cinq semaines avant le début de guerre) aux Britanniques et aux Français, au début des années 1940, une équipe de 7 000 personnes travailla les messages allemands chiffrés par la machine électromécanique Enigma. Cette armée, rassemblée en grand secret à Bletchley Park, au nord-ouest de Londres. La situation géographique ne résulte pas du hasard car la ville est située à égale distance des villes d'Oxford et de Cambridge, siège des deux plus prestigieuses universités du pays. Les cryptologues de Bletchley Park sont munis de moyens énormes pour l'époque, les bombes, des ordinateurs électromécaniques spécialement conçus pour la cryptanalyse (voir Cryptanalyse d'Enigma pour plus de détails).L'équipe de Bletchley Park réunit des mathématiciens, des linguistes, des érudits en tout genre comme six cruciverbistes virtuoses, recrutés sous couvert d'un concours organisé en 1942 par le Daily Telegraph. L'opération prend le nom d'Ultra. Cette machinerie formidable, placée sous les ordres d'Alan Turing, permet aux Alliés de prendre connaissance des projets allemands et des mouvements de leurs troupes. Toutes les informations collectées n'étaient pas utilisées de peur que les Allemands se rendent compte que leur machine Enigma n'était plus du tout sûre et qu'ils compliquent davantage leur système. Beaucoup de vies alliées, notamment celles des marins des convois qui traversaient l'Atlantique, ont ainsi été sacrifiées pour couvrir les opérations du service du chiffre.Les activités à Bletchley Park se déroulaient dans le plus strict secret : toute entorse au règlement était passible de la peine de mort.lien interneCryptanalyse d'EnigmaBiuro Szyfrówliens externesHow Mathematicians Helped Win WWII — National Security Agency  Catégorie:Histoire militaire britanniquear:حديقة بلتشلي ca:Bletchley Park de:Bletchley Park en:Bletchley Park es:Bletchley Park fi:Bletchley Park he:בלצ'לי פארק it:Bletchley Park ja:ブレッチリー・パーク nl:Bletchley Park no:Bletchley Park pl:Bletchley Park pt:Bletchley Park ro:Bletchley Park sv:Bletchley Park tr:Bletchley Park zh:布萊切利園