   |département= |arrondissement=Aubusson(sous-préfecture) |canton=Aubusson(chef-lieu) |insee=23008 |cp=23200 |maire=Michel Moine |mandat=2008-2014 |intercomm=Communauté de communes Aubusson-Felletin |longitude=2.16833 |latitude=45.95694 |alt mini=416 |alt maxi=608 |km²=19.21 |sans=4239 |date-sans=2006Aubusson (en occitan Au Buçon ou Le Buçon, Le Beçon) est une commune française, située dans le département de la Creuse et la région Limousin.C'est la sous-préfecture du département, le chef-lieu du canton d'Aubusson, et la 3 ville du département après Guéret et La Souterraine.GéographieAubusson est située au sud du département, elle est arrosée par la Creuse et la Beauze, son affluent.HistoireLe site actuel d'Aubusson est habité au moins depuis la période gallo-romaineDominique Dussot, Carte archéologique de la Gaule - La Creuse, Académie des inscriptions et belles lettres, Paris, 1989. Toutefois, sur le territoire de la commune, le Camp des Châtres, longtemps considéré comme un ancien camp romain s'est révélé remonter à l'Âge de fer.Le nom latinisé de la ville est attesté sous la forme Albuciensis en 936 et sous la forme Albuconis en 1070.L'origine du nom proviendrait d'un nom d'homme, Albucius Marcel Villoutreix, Les noms de lieux du Limousin, témoins de l'histoire d'une région, Association des Antiquités historiques du Limousin, p. 61, Limoges, 2002 mais d'autres la font remonter à un hypothétique mot celte signifiant escarpé.La tapisserie y fut importée des Flandres au . Aux XVI et XVII siècles, elle atteint son apogée, Colbert lui accordant le titre de Manufacture royale. XIX siècle : Depuis le Moyen Âge, comme dans toutes les communes du département, beaucoup d'hommes partaient tous les ans dans les grandes villes sur les chantiers du bâtiment pour se faire embaucher comme maçon, charpentier, couvreur...C'est ainsi que les maçons de la Creuse devinrent bâtisseur de Cathédrale, en 1624, ils construisirent la digue de La Rochelle, au , ils participèrent à la construction du Paris du baron Haussmann. Initialement temporaire de mars à novembre, l'émigration devint définitive : ainsi la Creuse a perdu la moitié de sa population entre 1850 et 1950. On retrouve dans le livre de Martin Nadaud "Mémoires de Léonard", la description de cet exode qui marqua si fortement les modes de vie.ÉconomieAubusson est mondialement connue pour ses tapisseries qui depuis le  sortent de ses ateliers. Au début du , 1 500 à 2 000 personnes étaient encore occupées par cette activité. Après avoir sombré dans l'entre-deux-guerres, la tapisserie d'Aubusson renaît en 1939 avec Jean Lurçat qui modernisa le style traditionnel. Aujourd'hui, il s'agit essentiellement d'un artisanat de grand luxe honorant des commandes prestigieuses. L'École nationale supérieure d'rrt de Limoges-Aubusson assure sur son site d'Aubusson une formation au « Diplôme national d'arts et techniques en design de produit textile »Personnages célèbresFrançois Goubert, né le  à Aubusson, mort le , est un homme d'Église et un homme politique français. Fils de Jean Goubert, fabricant de tapisseries, et de Marie Cartier, docteur en théologie, il est prévôt d'Aubusson en 1762, puis devient curé à Bellegarde le  et official de Chénérailles. Il est élu le  député du clergé de la Creuse.Pierre-Augustin Laboreys de Château-Favier, né le  à Aubusson, mort le  à Aubusson, est un député français.Jean-Baptiste Grellet de Beauregard, né le  à Aubusson, mort le  à Limoges, est un administrateur, un homme de loi et un député français.Jean-François Guyès, né le  à Aubusson, mort le  à Paris, est un révolutionnaire français.Hippolyte Conchon, né le  à Aubusson (Creuse), mort le 13 février 1865 à Paris, avocat et homme de lettres français, a été maire de Clermont-Ferrand de 1836 à 1843.Pierre-Anne-Jean-Félix Lecler, né le  à Aubusson, mort le  à Paris, est un homme politique français.Jean Lurçat né à Bruyères, Vosges le  1892, mort le  à Saint-Paul de Vence, est un rénovateur de la tapisserie contemporaine.Jules Sandeau (, ), membre de l'Académie française.Louis Bandy de Nalèche, né en 1828 à Aubusson et décédé en 1879 à Versailles, député de la Creuse entre 1876 et 1879Assemblée nationale.Pierre Mazière est né en 1847 à Saint-Amand et décédé en 1928 à Moutier-Rozeille. Cet ancien maçons de la Creuse à Paris, effectuera une carrière politique : maire de Moutier-Rozeille en 1878, Conseiller général de Felletin en 1886, Député de l'arrondissement d'Aubusson en 1902 et enfin Sénateur de la Creuse entre 1903 et 1921.Émile Cornudet des Chaumettes (1855-1921) est un homme politique français. Fils du vicomte Joseph-Alfred Cornudet des Chaumettes, petit-fils d'Étienne-Émile et arrière-petit-fils de Joseph, à peine âgé de seize ans, il prend part à la guerre de 1870. Après la mort du député de la deuxième circonscription d'Aubusson, Jean-Amédée Le Faure, il est élu député d'Aubusson à partir de 1882.Alfred Assollant (, ), auteur notamment des « Aventures du Capitaine Corcoran », roman pour la jeunesse ; il fut un farouche adversaire de Napoléon III.Camille Benassy né le 25 février 1887 à Le Monteil-au-Vicomte et décédé le 26 mai 1958 à Royère-de-Vassivière. Il fut notamment Maire de Royère pendant près de 30 ans, mais aussi Maire d'AubussonAffiche SFIO d'Aubusson - Service éducatif des Archives départementale de la Creuse, député socialiste de la Creuse, directeur de cabinet de Ludovic-Oscar Frossard (ministre des travaux publics), directeur de cabinet d'Albert Rivière (ministre des pensions puis des anciens combattants) dans le Gouvernement Léon Blum (1) .Auguste Léon Chambonnet est un homme politique francais né le 6 mai 1888 à Auzances, décédé le 15 mai 1974 à Aubusson. Il s'installe comme vétérinaire à Aubusson après la première guerre mondiale. Jusque dans les années cinquante, il occupe différentes fonctions dans le monde agricole. Il enseignera à l'école d'agriculture de Crocq puis à celle d'Ahun pendant plusieurs années. Député (1936-1938) puis sénateur radical-socialiste (1938-1942) de la Creuse.Jean Aujame est un peintre français né le 12 mai 1905 à Aubusson.Administration et pouvoir politiqueLa régionLe Limousin est une des 26 régions françaises composée des trois départements Corrèze, Creuse et Haute-Vienne. Situé presque en totalité sur le Massif central, au  2005, il regroupait  habitants sur près de  km². Ses habitants sont appelés les Limousins.Jean-Paul Denanot est Président du Conseil régional du Limousin depuis 2004.La circonscriptionAubusson appartient à la 2 circonscription de la Creuse. Celle ci est composée des cantons de : Ahun, Aubusson, Auzances, Bellegarde-en-Marche, Boussac, Chambon-sur-Voueize, Châtelus-Malvaleix, Chénérailles, La Courtine, Crocq, Évaux-les-Bains, Felletin, Gentioux-Pigerolles, Jarnages, Pontarion, Royère-de-Vassivière, Saint-Sulpice-les-Champs.Le député de cette circonscription est M. Jean Auclair de l'UMP. Il est par ailleurs Maire de Cressat et Membre du Conseil général de la Creuse, (Canton d'Ahun).Le départementLe département a été créé à la Révolution française, le  en application de la loi du , essentiellement à partir de l'ancienne province de la Marche. Ses habitants sont appelés les Creusois.Les conseillers généraux sont élus dans le cadre des cantons pour une durée 6 ans. En Creuse, il y a 27 cantons et donc 27 conseillers généraux. Ces derniers élisent en leur sein le Président du Conseil Général de la Creuse. Depuis 2001, c'est Jean-Jacques Lozach, conseiller général de Bourganeuf, qui en est le Président.La communeA l'issue des élections municipales de mars 2008 Michel Moine a été réélu maire de la communeSource : Préfecture de la Creuse par le nouveau conseil municipal.          |- |colspan="5" align="center" bgcolor="#f3fff3" |align=centeralignB=centeralignT=centercouleurFondT=#f3fff3couleurFondB=greentitre=Suite de la liste des maires (de 1814 à 1944)label=largeur=100%contenu=DémographieLieux et monumentsCentre culturel Jean LurçatDivers musées autour de la tapisserieTour de l'HorlogeVieille ville (maisons anciennes)Église Sainte-Croix : un orgue y a été construit entre 1980 et 1982 par Gérard Guillemin. L'instrument présente deux claviers, un pédalier à l'allemande et 27 registresL'orgue de l'église Sainte Croix.Ruines du chateau (également appelé le Chapitre)Maison du tapissierLe pont de la Terrade qui est inscrit à l'inventaire des monuments historiquesJumelages en AlsaceSportsBasket-ball : Aubusson Basket Club :les équipes séniors garçons et filles toutes deux en Excellence régionalehttp://aubussonbasketcub.sport24.comFootball : Entente du Football aubussonnais en DHR Ligue Centre-OuestRugby Club AubussonnaisLes old blacks association des anciens du Rugby Club Aubussonnais http://old-blacks.wifeo.com/index.phpA voirBibliographie ;Notes et références Liens internesCommunes de la CreuseTapisserie d'AubussonSentier de grande randonnée GR 4Liens externesSite officiel de la villeAubusson sur le site de l'Institut géographique nationalHistoire et Patrimoine d'Aubusson  Catégorie:AubussonAubusson Catégorie:Sous-préfecture Catégorie:Localité labellisée « Plus beaux détours de France »ca:Lo Buçon ceb:Aubusson, Creuse de:Aubusson (Creuse) en:Aubusson, Creuse es:Aubusson (Creuse) gl:Aubusson it:Aubusson (Creuse) nl:Aubusson (Creuse) nn:Aubusson oc:Lo Buçon pl:Aubusson (Creuse) ro:Aubusson sk:Aubusson (Creuse) sl:Aubusson sr:Обисон (Крез) vi:Aubusson, Creuse vo:Aubusson (Creuse)