La Severn (en gallois Afon Hafren) est un fleuve né au Pays de Galles et traversant l'Angleterre occidentale. D'une longueur de 354 kilomètres, c'est le plus long fleuve du Royaume-Uni. Elle fut autrefois appelée Sabrina en raison d'une légende associant une princesse qui serait morte dans les eaux du fleuve. Le prénom doit son origine à la rivière.Née au centre du Pays de Galles, dans les monts Cambriens, la Severn suit d'abord une direction nord-est qui s'infléchit vers le sud-est puis bifurque vers le sud non loin de Birmingham. Elle traverse Shrewsbury, Worcester et Gloucester avant d'entrer dans le canal de Bristol par un long estuaire. L'influence de la marée à son embouchure est l'une des plus marquées au monde.Un réseau de canaux la fait communiquer avec la Tamise, la Trent et la Mersey. Depuis 1886, un tunnel ferroviaire de 7011 m passe sous l'embouchure de la Severn au nord de Bristol. Le pont construit en 1965, profilé comme une aile d'avion, est vu comme le premier pont suspendu de type moderne. Le second pont, emprunté depuis 1996 par l'autoroute M4 entre Redwick et Caldicot, a une portée principale de 456 m sur une longueur totale de 5126 m.Voir aussiMascaretCatégorie:Cours d'eau du Royaume-Unibg:Севърн (река) br:Hafren ca:Riu Severn cs:Severn (řeka ve Velké Británii) cy:Afon Hafren de:Severn en:River Severn eo:Severn es:Río Severn et:Severn fi:Severn it:Severn ja:セヴァーン川 la:Sabrina lb:Severn lt:Severnas (Anglija) nl:Severn no:Severn (Storbritannia) pl:Severn pt:Rio Severn ru:Северн (река в Англии) sv:Severn th:แม่น้ำเซเวิร์น uk:Северн zh:塞文河