  | siege = Memphis | site officiel =  Sun records est un label musical fondé par Sam Phillips au 706 Union Avenue à Memphis dans le Tennessee aux États-Unis en 1950. Il est spécialisé au début dans l'enregistrement amateur pour les particuliers (mariages, cérémonies, ...), puis se tourne vers les musiciens.Il sera à l'origine d'un grand nombre de tubes et d'artistes reconnus dans un genre qu'il contribue à créer : le rock'n'roll.Bien qu' Ike Turner et les Kings of Rhythm y aient enregistré Rocket 88 en 1951, considéré par certains comme le premier morceau rock'n'roll de l'histoire de la musique, ce seront les studios Chess Records de Chicago, auxquels a été cédée la licence, qui bénéficieront des retombées, notamment économiques.La première production officielle des studios Sun est en mars 1952: Drivin' Slow par Johnny London.Le 5 juillet 1954 est une date mémorable pour le label, puisqu'Elvis Presley, alors inconnu, y enregistre That's All Right Mama, une reprise d'Arthur Crudup, qui deviendra son premier tube.Puis d'autres artistes, aujourd'hui célèbres, lui devront de leur avoir donné leur première chance, tels Carl Perkins avec Blue Suede Shoes, Jerry Lee Lewis avec Whole Lotta Shakin' Goin' On et Great Balls of Fire, Roy Orbison, Johnny Cash, ...Le 4 décembre 1956 est une autre date mémorable : alors que Jerry Lee Lewis, Johnny Cash, Carl Perkins se trouvent en studio pour enregistrer, débarque Elvis Presley. Ils débutent une improvisation que Sam Phillips ne manquera pas de mettre sur bandes; mais le disque ne sortira que bien des années plus tard sous le nom de The Million Dollar Quartet.Après le rachat du contrat d'Elvis Presley par RCA Records (Radio Corporation of America, maintenant propriété de Sony BMG Music Entertainment) en 1956, puis le départ de Johnny Cash pour le label CBS Records (Columbia Broadcasting System, également maintenant propriété de Sony BMG Music Entertainment) en 1958, marque la fin de la période dorée des studios Sun. En 1969, Sam Phillips vend Sun Records à Shelby Singleton. Catégorie:Genre de rock Catégorie:musique rockabilly Catégorie:Label de musique indépendant Catégorie:Label de blues *cs:Sun Records da:Sun Records de:Sun Records en:Sun Records es:Sun Records et:Sun Records fi:Sun Records it:Sun Records nl:Sun Records (Phillips) nn:Sun Records no:Sun Records pl:Sun Records pt:Sun Records ru:Sun Records sv:Sun Records uk:Sun Records