L'acromégalie (du grec ἄκρος (akros) "haut" ou "extrême" et de μεγάλος megalos "grand" - agrandissement des extrémités) est un trouble hormonal qui provoque une augmentation anormale de la taille des pieds et des mains et une déformation du visage au fil des ans. Il apparaît lorsque la glande hypophyse produit un excès d'hormone de croissance (hGH). En général, il s'agit d'un adénome hypophysaire, c'est-à-dire une tumeur bénigne (dérivée des somatotrophes, un type distinct de cellules) qui produit de la hGH.Son évolution est très lente et le diagnostic est souvent retardé. La charge hormonale soumet durement l'organisme et cela provoque une grande fatigue. Le visage est très atteint par le syndrome dysmorphique.CausesDans 90% des cas, la maladie est causée par une tumeur bénigne dans l'hypophyse.TraitementChirurgieTraitement des adénomes hypophysairesIl reste le traitement de première intention dans un nombre important de cas. Un certain nombre de lésions ne peuvent en effet pas être traitées de façon médicale. Dans ces cas exceptionnels d’adénomes géants, le traitement consiste en une chirurgie transfrontale. Dans la plupart des cas la chirurgie transsphénoïdale permet une exérèse avec succès. Le taux de succès varie en fonction de la taille et le caractère invasif de l’adénome.Voie d’abord trans-crânienne ptérionaleElle nécessite la taille d’un volet crânien de trépanation, l’ouverture de la dure-mère. La région opto-chiasmatique est alors découverte et l’adénome est abordé par son pôle supérieur entre les deux nerfs optiques latéralement et le chiasma optique en arrière.Actuellement elle n’est plus utilisée que dans de rares cas d’adénome présentant des expansions extra-sellaire inaccessibles à la voie transsphénoïdale (latérale vers le lobe temporal ou en arrière vers le clivus) ou dont l’expansion supra-sellaire est séparée de la portion intra-sellaire par un collet rétréci (tumeur en bissac). Les complications de cette chirurgie crânienne consistent en diabète insipide, perte de vision, lésion de l’hypothalamus, hémorragie, méningite, épilepsie.Voie d’abord transsphénoïdaleCette voie sous-labiale ou trans-nasale rhinoseptale transsphénoïdale est réalisé sous contrôle télévisé des instruments par amplificateur de brillance. L’adénome est abordé par son pole inférieur et enlevé sélectivement sous microscope opératoire. Les complications de la voie transsphénoïdale (diabète insipide, infection, fuite de LCR) sont plus rares que la voie crânienne et il n’y a pratiquement pas de complication à caractère esthétique (sauf parfois une chute de la pointe du nez). La voie transsphénoïdale est indiquée dans la grande majorité des adénomes hypophysaires.Taux de réussiteLe taux de succès chirurgical dépend de nombreux facteurs dont le siège de l’adénome, son volume et son caractère invasif.Le syndrome de masse : la décompression de structures opto-chiasmatique est obtenue dans tous les cas sauf de rares exceptions, il en résulte une résolution plus ou moins complète des troubles visuels.Le syndrome hormonal : hypersécrétion de GH, de Prolactine et d’ACTH est selon les cas guéri dans plus de 90% des microadénomes. Dans les macroadénomes non-invasifs le taux de succès est voisin de 75%. En cas d’adénomes envahissants le taux de succès n’est plus que de 25% environ.MédicamentsDeux médications sont utilisées à l'heure actuelle pour traiter l'acromégalie. Celles-ci réduisent tant la sécrétion d'hGH que la taille de la tumeur.La bromocriptine La somatostatine principalement sous forme d'octréotide, une forme synthétique de somatostatine.RadiothérapieGigantisme hypophysaire et acromégalie des enfantsPatients célèbres atteints de la maladieAndré the Giant et Big Show, catcheurs ;Richard Kiel, acteur et producteur ;Georges Palante, philosophe ;Carel Struycken, acteur et scénariste ;Matthew McGrory, acteur ;.Nicolay Valuev , boxeur russeVoir aussiLiens externes Explication détaillée de l'acromégalie en français http://www.niddk.nih.gov/health/endo/pubs/acro/acro.htm Endotext.org, an &quot;online Endocrine textbook&quot; An article on Acromegaly and gigantismCatégorie:Trouble de la croissance Catégorie:Hormone de croissancebg:Акромегалия cs:Akromegalie de:Akromegalie el:Μεγαλακρία en:Acromegaly es:Acromegalia fa:درشت‌پایانکی fi:Akromegalia gl:Acromegalia he:אקרומגליה it:Acromegalia ja:先端巨大症 nl:Acromegalie no:Akromegali pl:Akromegalia pt:Acromegalia ro:Acromegalie ru:Акромегалия sk:Akromegália sq:Akromegalia sr:Акромегалија sv:Akromegali th:สภาพโตเกินไม่สมส่วน tr:Akromegali uk:Акромегалія zh:肢端肥大症