 | naissance lieu = Pesaro,  | décès date =  | décès lieu = Paris,  | activité principale = Compositeur | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --  Gioacchino Rossini (ou Gioachino – à l'état civil Giovacchino Antonio Rossini)Les prénoms portés sur l'acte de baptême sont également Giovacchino Antonio. Cependant il préférait, bien qu'il ait la plupart du temps signé G. Rossini, le seul prénom de Gioachino, sans le v et avec un seul c'', graphie reprise par les auteurs et éditeurs anglo-saxons et italiens. Voir par exemple, sur le site de la ''Fondazione Rossini une dédicace et la page de titre d'une oeuvre avec cette graphie  né à Pesaro le  et mort à Paris le , est l'un des plus grands compositeurs italiens du , tant par l'importance et l'étendue de son répertoire que par sa qualité. Avant tout, son nom se rattache à l'opéra. Aujourd'hui, ses œuvres les plus populaires sont Il barbiere di Siviglia (Le Barbier de Séville d'après Beaumarchais), ainsi que'' La Cenerentola'' (d'après Cendrillon), La gazza ladra (La Pie voleuse), L'italiana in Algeri (L'Italienne à Alger) et Guillaume Tell.L'année 1830 représente une rupture dans la vie de Rossini. Il cesse d'écrire des opéras mais compose toujours, à son propre rythme, de la musique sacrée et de la musique instrumentale jusqu'à sa mort en 1868.JeunesseGioacchino Rossini naît le  à Pesaro, dans les Marches.Sa famille était d'origine modeste : son père, Giuseppe Rossini, dit « Vivazza », fervent partisan de la révolution française, était originaire de Lugo et exerçait les fonctions de tubatore ou trompette de ville, qu'il cumulait avec l'emploi d'inspecteur de boucherie ; sa mère, Anna Guidarini, née à Urbin, était chanteuse. Lorsque Giuseppe Rossini fut évincé de ses postes, pour avoir trop ardemment embrassé les idées révolutionnaires, Anna s'engagea comme chanteuse de théâtre à Bologne.Le jeune Gioacchino passa ses années de jeunesse auprès de sa grand-mère ou en voyage à Ravenne, Ferrare et Bologne où son père se réfugiait dans sa tentative d'échapper à la capture après la restauration du gouvernement pontifical. C'est principalement à Bologne qu'il put s'initier à la musique, particulièrement au chant (il fut contralto et chantre à l'Accademia filarmonica) et à l'épinette auprès de Giuseppe Prinetti, son premier professeur, puis d'Angelo Tesei.Rossini a huit ans en 1800 ; à quatorze ans (1806), il s'inscrit au Liceo musicale de Bologne, étudiant intensément et avec passion les œuvres de Haydn et Mozart (c'est à cette époque qu'il sera appelé « tedeschino », le petit allemand) et écrit son premier opéra, Demetrio e Polibio, qui ne sera représenté qu'en 1812.Entre-temps, il publie en 1808 sa première œuvre musicale, intitulée Pianto d'armonia per la morte d'Orfeo.Il rencontre Isabella Colbran, chanteuse lyrique, plus âgée que lui, qu'il épousera des années plus tard et dont il se séparera en 1830. Olympe Pélissier sera sa seconde épouse à partir du 16 août 1846.Opéras de jeunesseÀ vingt ans à peine, trois de ses opéras ont déjà été représentés et, un an plus tard, ce nombre s'établira à dix. Le début officiel de ces représentations sur scène se situe vers 1810 au théâtre S.Moisé de Venise avec La cambiale di matrimonio. Le long « voyage avec le mélodrame » commence, ponctué de brillants succès et d'échecs retentissants.En 1812, il connaît plusieurs succès avec Ciro in Babilonia à Ferrare, La scala di seta (L'Échelle de soie) à Venise et La pietra del paragone à Milan. Ce dernier opéra est d'ailleurs regardé par les critiques comme la pierre de touche du génie rossinien.L'année suivante, il connaît un triomphe à Venise avec la création de Tancredi, qui marque un tournant dans sa carrière : Rossini abandonne en effet les longs récitatifs traditionnellement utilisés dans l'opéra sérieux au profit d'une déclamation lyrique (un des airs les plus connus de cet opéra est connu sous le nom d’''aria de rizzi'' : une légende populaire veut, en effet, que Rossini l'ait composé dans une auberge pendant le temps qu'on mettait à cuire son riz).Les années 1814-1815 sont moins heureuses et voient surtout l'échec de Il turco in Italia et de Sigismondo, représenté à La Fenice de Venise pendant le carnaval de 1815.[[Il barbiere di Siviglia (Rossini)|Le Barbier de Séville]]À l'automne 1815, l'impresario du Teatro Argentina, à Rome, propose à Rossini le livret du Barbier de Séville, comédie française de Beaumarchais que Paisiello avait jadis mise en musique et dont de nombreux autres compositeurs s'étaient déjà inspirés.Composé en 14 jours, le Barbier est créé sous le titre de Almaviva et reçoit un accueil particulièrement négatif : la nouveauté du style musical, les incidents scéniques (guitares désaccordées, chanteur qui tombe et saigne du nez, irruption d'un chat sur la scène) et surtout la présence, dans la salle, de nombreux ennemis de Rossini firent que la représentation fut couverte de huées et de sifflets.Le lendemain, cependant, le public accepta d'entendre l'œuvre et celle-ci fut bientôt jugée supérieure à celle de Paisiello ; aux applaudissements du public succéda le triomphe de Rossini, reconduit chez lui à épaules d'hommes.Ce n'est que quelques mois plus tard, à l'occasion d'une reprise au Teatro Communale de Bologne, que Rossini donnera à son opéra son nom définitif de Barbiere di Siviglia.L'opéra seriaQuelques mois plus tard, Rossini rompt avec l'opéra-bouffe et se tourne vers l'opéra séria en faisant représenter tout d'abord Otello puis, en 1817, La Cenerentola ''et ''Armida.La révolution de Naples, en juillet 1820, le contraint à endosser l'uniforme de la garde nationale mais ses chefs, ne découvrant pas en lui les qualités d'un soldat, le renvoient à son piano.En 1821, il se rend à Vienne pour y faire représenter Zelmira ; il y rencontre Ludwig van Beethoven avec qui il ne pourra pas nouer de relations cordiales, compte tenu de la surdité et de la maladie du compositeur allemand.Après avoir essuyé un échec à Venise avec Semiramide, Rossini quitte l'Italie pour la France, où il arrive après un bref séjour en Angleterre où il crée'' La figlia dell'aria'' qui lui vaut l'estime du roi Georges IV.Arrivé à Paris, il compose Il viaggio a Reims, opéra de circonstance écrit à l'occasion du sacre de Charles X et créé au Théâtre-Italien le . Cet opéra rencontre un franc succès, bien que momentané : des passages de cet opéra seront cependant repris dans Le Comte Ory, composé en 1828.''Guillaume Tell ''Guillaume Tell, représenté à Paris le , sera son dernier opéra. Opéra en quatre actes sur un livret d'Étienne de Jouy et d'Hippolyte Bis, cet opéra est une fusion des qualités propres à l'art italien, à l'art français mais aussi à l'art allemand : grâce de la cavatine et du duo italiens, harmonie profonde des chœurs allemands, clarté et précision du style français.RetraiteLa révolution de 1830 lui fait perdre la protection de Charles X. Il s'enferme alors dans une longue retraite qui durera jusqu'à sa mort, retraite ponctuée d'œuvres qu'il compose pour son plaisir et celui de son entourage: le Stabat Mater, écrit en 1841, les Petits Péchés de vieillesse et la Petite Messe solennelle exécutée en 1864.Son épouse Isabella Colbran étant décédée le 7 octobre 1845, il se remarie en 1847 avec Olympe Pélissier.Retourné à Bologne, il voit sa retraite troublée par les mouvements révolutionnaires qui secouèrent l'Italie en 1847 ; rendu suspect à ses compatriotes par son horreur des séditions populaires, Rossini doit faire face à l'animosité populaire et quitte Bologne pour Florence, où il s'installe au palais de San Donato, mis à sa disposition par le prince Demidoff.L'année suivante, il quitte l'Italie pour Paris, où il s'installe dans un appartement de la rue de la Chaussée d'Antin, passant l'été dans sa villa de Passy.En octobre 1868, il est retenu à Passy par une crise de catarrhe, maladie chronique dont il souffrait depuis de longues années ; il meurt à Passy le vendredi 13 novembre 1868, peu avant minuit.Son corps fut inhumé dans le cimetière parisien du Père Lachaise et transporté en Italie seulement en 1887, neuf années après la mort d'Olympe Pélissier. Il repose dans la basilique Santa Croce, à Florence.Rossini a laissé tous ses biens à sa ville natale, Pesaro, dans laquelle est toujours en activité un important conservatoire à son nom, formant de nouveaux talents.Apports et réévaluation de l'œuvreNé trois mois après la mort de Mozart, le « cygne de Pesaro » – ainsi qu'il fut surnommé - imprima à l'opéra un style qui devait faire date et dont quiconque, après lui, se devra de tenir compte; plus de trente opéras dans tous les genres, de la farce à la comédie en passant par la tragédie et l'opéra seria. Les principaux apports de Rossini au monde de l'opéra peuvent se résumer en :une standardisation unique de la manière de chanter aussi bien dans le répertoire comique que tragique ;une virtuosité vocale extrêmement développée et directement inspirée par la technique vocale baroque ;la création de blocs musicaux développés rompant avec la tradition des arias alternées aux récitatifs. Ces grandes scènes appelées "pezzi chiusi" (morceaux fermés) comprennent généralement une introduction orchestrale récitée, une section lyrique lente, une section intermédiaire plus dramatique (tempo di mezzo) et une cabalette (section rapide, la plus virtuose, la plus exaltée). Le pezzo chiuso présent dès la seconde décennie du  survivra jusque dans les opéras de Verdi les plus tardifs.Dans le cadre de ses œuvres bouffes, Rossini développe une veine comique proche de l'absurde : Il turco in Italia présente un poète en manque d'inspiration qui doit créer un sujet d'opéra, celui-là même qui se joue sous l'œil des spectateurs. Dans certaines grandes scènes d'ensemble, les personnages deviennent de véritables pantins et sont réduits à la récitation d'onomatopées qui renforcent leur côté mécanique (L'Italienne à Alger). Les opéras de la période napolitaine, à l'attention du Teatro San Carlo, développent une écriture orchestralement plus élaborée et un style romantique plus grandiloquent (Mosè).Du début des années 1970 à aujourd'hui a eu lieu une réévaluation des nombreuses et très célèbres œuvres de Rossini, une redécouverte qui a donné lieu à une vraie renaissance du compositeur de Pesaro. Ses chefs-d'œuvre sont revenus maintenant définitivement au répertoire des plus importants théâtres lyriques.À Pesaro est organisé chaque année le Rossini Opera Festival : des passionnés venus du monde entier viennent spécialement pour écouter les œuvres du Maestro.DiversEntre paresse et plaisirs de la vieRossini, homme aux mille facettes, est décrit dans ses nombreuses biographies de façon très diverse : hypocondriaque, colérique ou bien sujet à de profondes dépressions, ou encore joyeux, bon vivant, amoureux de la bonne chère et des belles femmes ; souvent décrit comme paresseux, mais avec une production musicale qui finalement se révèle incomparable (bien que riche de nombreux centoni, des fragments musicaux antérieurs sont réutilisés pour de nouvelles œuvres où le compositeur emprunte à lui-même dans une sorte d'auto-plagiat).Outre ses opéras, Rossini est un grand amateur de gastronomie fine et de vins rares — sa cave à vin était légendaire. Il avait sa table attitrée à La Tour d'Argent, chez Bofinger et à la Maison dorée, dont le chef, Casimir Moisson, aurait dédié au compositeur une création, le tournedos Rossini maintenant très connu. Il est également l'auteur d'un Livre de cuisine.Il était également doté d'un grand sens de l'humour, n'hésitant pas à brocarder ses contemporains, qu'ils fussent interprètes ou compositeurs.On peut à ce sujet citer l'anecdote suivante : jouant un jour, au piano, une partition de Richard Wagner (qu'il détestait), Rossini n'en tirait que des sons cacophoniques ; un de ses élèves, s'approchant, lui dit : , ce à quoi Rossini répondit : Une autre anecdote, largement répandue dans les milieux musicaux et devenue légendaire : Rossini avait pris l'habitude de composer dans son lit. Lors de l'écriture d'un Prélude pour piano, il laissa tomber sa partition. Plutôt que de se lever pour la ramasser, il décida d'en recommencer un autre !On raconte que Rossini aurait pleuré trois fois dans sa vie : lors de la chute de son premier opéra, au cours d'une promenade en bateau lorsqu'une dinde truffée tomba malencontreusement à l'eau, et enfin lorsqu'il entendit pour la première fois Niccolò Paganini.Citations et avisSelon Stendhal, il fut « un homme à envier ». La Vie de Rossini (écrite par Stendhal alors que le compositeur avait trente-deux ans) est devenue très célèbre, même si de nombreux critiques la considèrent comme beaucoup trop romancée :  - écrit Stendhal dans sa préface – Selon Balzac, Les œuvres de RossiniLes opérasCantates(entre parenthèses, lieu et date de la première représentation, si disponible)Il pianto d'armonia sulla morte di Orfeo (11 août 1808 Bologne, Liceo musicale)La morte di Didone (composée en 1811, créée le 23 mai 1920)Dalle quete e pallid'ombre (Venice, 1812)Egle ed Irene (Milan, 1814)L'aurora (Rome, novembre 1815)Le nozze di Teti e di Peleo(Naples, 24 avril 1816)Omaggio umiliato (Naples, 20 février 1819)Cantata (9 mai 1819)La riconoscenza (Naples, 27 décembre 1821)Giunone (Naples, avant 1822)La santa alleanza (24 novembre 1822)Il vero omaggio (3 décembre 1822)Omaggio pastorale (avril 1823)Il pianto delle muse in morte di Lord Byron (9 juin 1824)Cantata per il battesimo del figlio del banchiere Aguado (16 juillet 1827)''L'armonica cetra del nune (2 avril 1830)Giovanna d'arco (Paris 1832, revision 1852)Cantata in onore del sommo pontefico Pio IX (Rome, 1 janvier 1847)Chœurs et HymnesInno dell'indipendenza (Bologne, 15 avril 1815)''De l'Italie et de la Franc''e (1825)Coro per il terzo centenario della nascita del Tasso (11 mars 1844, réutilisé dans La donna del lago)Grido di esultazione riconoscente al sommo pontefice Pio IX (Bologne, 23 juillet 1846)Coro della guardia civica di Bologna (21 juin 1848)Inno alle pace (Florence, 26 juin 1850)Hymne à Napoléon III et à son vaillant peuple (Paris, 1 juillet 1867)Musique instrumentaleSei sonate a quattro (1804)Sinfonia "al conventello" (1806)Cinque duets pour cor (1806)Sinfonia (1808, utilisée dans L'inganno felice)Sinfonia ''(1809, utilisée dans ''La cambiale di matrimonio et Adelaide di borgogna)Sinfonia "obbligata a contrabasso" (1807-10)Variazzioni di clarinetto (1809)Andante e tema con variazioni (1812)Andante e tema con variazioni per arpa e violino (1820)'' Passo doppio'' (1822, variations de l'air Di tanti palpiti dans Tancredi)Valse (1823)'' Serenata'' (1823)'' Duetto'' (1824)'' Rendez-vous de chasse'' (1828)'' Fantaisie'' (1829)Trois Marches militaires (1837)Scherzo (1843)''Tema originale di Rossini, variato per violino da Giovacchino Giovacchini ''(1845)Concerto pour basson et orchestre (~1845)Marcia (1852)'' Thème de Rossini suivi de deux variations et coda par Moscheles père ''(1860)La corona d'Italia (1868)Musique sacréeQuoniam (septembre 1813)Messa di gloria (Naples, 24 mars 1820)Preghiera (vers 1820)Tantum ergo (1824)Stabat Mater (1. version 1832, 2. version 1841)Trois Chœurs religieux: la foi, l'esperance, la charité (20 novembre 1844)Tantum ergo (Bologne, 28 novembre 1847)O salutaris hostia (29 novembre 1857)Laus deo (Paris 1861)Petite Messe solennelle (1. version 14 mars 1864, révision 1867)Musique vocaleSe il vuol la molinara (1801)Dolce aurette che spirate (1810)La mia pace io già perdei (1812)'' Qual voce, quai note ''(1813)''Alla voce della gloria ''(1813)''Amore mi assisti ''(1814)Il trovatore (1818)'' Il carnevale di venezia'' (Rome, 1821)Belta crudele (1821)'' La pastorelle'' (1821)'' Canzonetta spagnuola'' (1821)'' Infelice ch'io son'' (1821)''Addio ai viennesi ''(1822)Dall'oriente l'astro del giorno (1824)Ridiamo, cantiamo, che tutto sen va (1824)In giorno si bello (Londres, 1824)Tre quartetti da caméra (1827)Les Adieux à Rome (1827)Orage et Beau Temps (1829/30)'' La passeggiata ''(Madrid, 1831)''La dichiarazione ''(1834)'' Les Soirées musicales'' (1830-1835)'' Deux Nocturnes : Adieu à l'Italie'' et Le départ (1836)''Nizza ''(1836)L'Âme délaissée (1844)''Francesca da Rimini ''(1848)Mi lagnero tacendo (1858)''Duo des chats''Le célèbre Duetto buffo di due gatti est souvent considéré comme une des plus célèbres œuvres vocales de Rossini, qui n'en est cependant pas l'auteur. Ce morceau a été confectionné par G. Berthold, qui utilisa pour cela la cavatine de Rodrigo "Ah come mai non senti" dans Otello, ainsi qu'une "Katte-Cavatine" due à un compositeur danois.BibliographieVie de Rossini par StendhalRossini par Richard OsborneDamien Colas, Rossini, l’opéra de lumière, Paris, Gallimard, 1992Notes et référencesVoir aussiLiens internesRossini Opera FestivalŒuvre de RossiniLiens externes[http://www.fondazionerossini.org/ Site de la Fondazione Rossini  ou ]Rossini et ses tombeaux   Catégorie:Naissance à Pesaro Catégorie:Personnalité italienne du XIXe siècle Catégorie:Compositeur romantique Catégorie:Compositeur d'opéra Catégorie:Compositeur italien Catégorie:Naissance en 1792 Catégorie:Décès en 1868ar:جواكينو روسيني be:Джаакіна Расіні bg:Джоакино Росини bs:Gioacchino Rossini ca:Gioacchino Rossini cs:Gioacchino Rossini da:Gioacchino Rossini de:Gioachino Rossini en:Gioachino Rossini eo:Gioachino Rossini es:Gioachino Rossini et:Gioachino Rossini eu:Gioacchino Rossini fi:Gioachino Rossini gl:Gioacchino Rossini he:ג'ואקינו רוסיני hr:Gioacchino Rossini hu:Gioacchino Rossini id:Gioachino Rossini it:Gioachino Rossini ja:ジョアキーノ・ロッシーニ ka:ჯოაკინო როსინი ko:조아키노 로시니 la:Ioachimus Rossini lb:Gioacchino Rossini lt:Džoakinas Rosinis ms:Gioachino Rossini nl:Gioacchino Rossini no:Gioacchino Rossini pl:Gioacchino Rossini pms:Gioachino Rossini pt:Gioachino Rossini qu:Gioacchino Rossini ro:Gioachino Rossini ru:Россини, Джоаккино Антонио scn:Giaucchinu Rossini simple:Gioachino Rossini sl:Gioacchino Rossini sr:Ђоакино Росини sv:Gioacchino Rossini tr:Gioacchino Rossini uk:Джоаккіно Антоніо Россіні zh:焦阿基诺·罗西尼