 |lieu = Comté de Fairfax (Virginie) et Comté du Prince William (Virginie) |issue = victoire confédérée |combattants1=États-Unis |combattants2=États confédérés |commandant1 = Irvin McDowell |commandant2 = Joseph E. JohnstonPierre G.T. Beauregard |forces1 =  soldats |forces2 =  soldats |pertes1 = 460 morts blessés disparus/prisonniers |pertes2 = 387 morts blessés13 disparus/prisonniers |batailles =  |La Première bataille de Bull Run, dite aussi Première bataille de Manassas (ainsi nommé par les forces sudistes, ce nom est encore fréquemment employé dans les États du Sud) fut le premier affrontement majeur de la guerre de Sécession entre l'Union (Nord) et la Confédération (Sud).La bataille se déroula le le  près de la petite ville de Manassas, en Virginie, à 60 km au sud-ouest de Washington. Alors qu'elles sont persuadées d'obtenir une victoire facile, les forces nordistes, non aguerries, sous les ordres du brigadier general Irvin McDowell traversent la rivière Bull Run pour affronter l'armée sudiste guère plus aguerrie sous les ordres des généraux Joseph E. Johnston et Pierre Gustave Toutant de Beauregard. Malgré un engagement de la bataille qui leur est favorable, les forces nordistes subissent un échec cuisant et, mises en déroute, doivent se replier sur Washington DC.Les forces en présenceLes NordistesCommandant général : brigadier général Irvin McDowell division : colonel David Tyler brigade : colonel Erasmus Darwin Keyes ; brigade : brigadier général Robert Cumming Schenck ; brigade : colonel William Tecumseh Sherman ; brigade : colonel Israël Bush Richardson. division : brigadier général David Hunter, puis brigadier général Andrew Porter. brigade : brigadier général Andrew Porter ; brigade : colonel Ambrose Everett Burnside. division : brigadier général Samuel Peter Heintzelman brigade : brigadier général William Buel Franklin ; brigade : colonel Orlando Bolivar Willcox, puis colonel John Henry Hobart Ward ; brigade : colonel Oliver Otis Howard. division de réserve : brigadier général Théodore Runyou.Les SudistesCommandant général : brigadier général Joseph Eggleston Johnston corps : brigadier général Pierre Gustave Toutant de Beauregard brigade : brigadier général Milledge Luke Bonham brigade : brigadier général David Rumph Jones brigade : brigadier général James Longstreet brigade : colonel Philip Saint-George Cocke brigade : colonel Jubal Anderson EarlyBrigade de réserve : brigadier général Theophilus Hunter Holmes corps: brigadier général Joseph Eggleston Johnston brigade : brigadier général Thomas Jonathan Jackson brigade : colonel Francis S. Bartow brigade : brigadier général Barnard Elliott Bee brigade : brigadier général Edmund Kirby Smith, puis colonel Arnold ElzeyLa batailleLa bataille de Bull Run (Manassas) est mémorable pour les effectifs déployés sur le terrain. Le , l'état-major nordiste, croyant à une bataille finale, rappela tous les corps d'armée des différents fronts pour participer au combat. De plus, on proposa aux civils d'assister à la confrontation qui semblait être perdue d'avance pour les Confédérés. Les Nordistes étaient commandés par le général en chef Winfield ScottAprès tout, selon les Nordistes, l'armée de l'Union était la seule véritable armée des États-Unis et allait se battre contre des rebelles. Mais c'était oublier que la nouvelle armée des États confédérés étaient également composées d'anciens officiers et soldats de l'Union. La ligne de front sudiste fut bientôt écrasée car le général Mc Dowell envoya des forces contourner les sudistes, mais des renforts sudistes arrivèrent par locomotive. Ceux-ci firent leur jonctions avec les forces en déroute à la Henri House Hill, et repoussèrent alors une attaque des yankees qui furent trop confiants. La résistance sudiste est surtout due à la résistance du colonel Jackson et de ses virginiens qui gagnèrent le surnom de stonewall (mur de pierre). Les Sudistes commandés par le général Pierre Gustave Toutant de Beauregard opérèrent alors une contre-offensive d'envergure et démantelèrent rapidement l'armée yankee. Les armées nordistes furent affaiblies, en plus de Bull Run, sur plusieurs autres fronts par le manque de soldats. Les Nordistes furent complètement pris de court et se replièrent avec les civils dans une confusion totale.Les conséquences de cette défaite furent énormes. Le Sud qui n'était pas préparé à un tel résultat, a manqué de peu de prendre Washington et de changer le cours de l'histoire. Le Nord sorti aussi gagnant que le Sud, sa détermination étant au plus haut, .Le siteDeux jours après la bataille, une partie des terrains sera rachetée par des spéculateurs dans le but d'exploiter sa nouvelle notoriétéDocumentaire The Civil War de Ken Burns, 1990.. Aujourd'hui le site est devenu le Manassas National Battlefield Park, un site historique national protégé et géré par le National Park Service.Sourcesdescription de la bataille par le National Park ServiceEicher, David J., The Longest Night: A Military History of the Civil War, Simon & Schuster, 2001, .Hankinson, Alan, First Bull Run 1861: The South's First Victory, Osprey Campaign Series #10, Osprey Publishing, 1991, .Livermore, Thomas L., Numbers and Losses in the Civil War in America 1861-65, reprinted with errata, Morninside House, 1986, .Professor Thaddeus Lowe's Official Report (Part I)The Battle of Bull Run (1st Manassas)NotesBande dessinéeBull Run, collection Les Tuniques bleues, par Lambil & Cauvin, Dupuis. Bull Run 1 Bull Run, 1da:Første slag ved Bull Run de:Erste Schlacht am Bull Run en:First Battle of Bull Run es:Primera batalla de Bull Run fi:Bull Runin taistelu he:קרב בול ראן הראשון it:Prima battaglia di Bull Run ja:第一次ブルランの戦い ko:제1차 불런 전투 nl:Eerste Slag bij Bull Run no:Det første slaget ved Bull Run pl:Pierwsza bitwa nad Bull Run ru:Первое сражение при Бул-Ране sv:Första slaget vid Bull Run vi:Trận Bull Run thứ nhất zh:第一次馬納沙斯之役