  Giordano Bruno, né à Nola en 1548, mort à Rome le , est un philosophe et théologien italien. Sur la base des travaux de Nicolas Copernic et Nicolas de Cues, il démontre, de manière philosophique, la pertinence d'un univers infini, peuplé d'une quantité innombrable de mondes identiques au nôtre. Accusé d'hérésie par l'Inquisition, notamment pour ses écrits jugés blasphématoires et son intérêt pour la magie, il est condamné à être brûlé vif au terme de huit années de procès.BiographieTrajectoire dominicaine ([[1548]]-[[1575]])Bruno naît en janvier 1548 à Nola, bourgade proche de Naples, qui relève de la souveraineté espagnole. Son nom de baptême est Filippo. Sa famille ne dispose que de revenus modestes et c'est l'école la plus proche qui lui donne une instruction. Imprégné d'humanisme, d'auteurs classiques, d'étude de la langue et de la grammaire latine, il restera toutefois marqué par le pédantisme qui accompagne l'enseignement, et le rebute. Il part rejoindre l'université, à Naples, où il découvrira la mnémotechnique, l'art de la mémoire, qui constituera rapidement l'une de ses disciplines d'excellence. Il prend aussi des cours particuliers, qui le mettent au cœur des débats philosophiques entre platoniciens et aristotéliciens.Sa culture, alors essentiellement humaniste, va s'enrichir d'un apport théologique déterminant. En effet, il entre le 15 juin 1565 chez les Frères prêcheurs de San Domenico Maggiore, prestigieux couvent dominicain, d'une part pour la qualité des titres qu'il attribue, titres incontestés et réputés dans toute l'Italie, d'autre part parce qu'il est un précieux refuge en ces temps de disette et d'épidémie. Il y rencontre Giordano Crispo, maître en métaphysique, auquel il rend hommage en adoptant son prénom. Il est alors un dominicain modèle, vivant selon la devise verba et exempla (par le verbe et par l'exemple) et ordonné prêtre en 1573.La ruptureIl devient lecteur en théologie en juillet 1575. S'il semble continuer sa carrière de dominicain modèle (il soutient une thèse sur la pensée de Thomas d'Aquin et de Pierre Lombard), Bruno dissimule en fait une rébellion contre le carcan théologique. Au fil des années, il a su se forger une culture éclectique et peu orthodoxe, sans cesse alimentée par un appétit vorace de lecture et des capacités exceptionnelles de mémorisation. Il est tout particulièrement adepte des œuvres d'Érasme, humaniste catholique qui use d'une certaine liberté par rapport aux autorités ecclésiastiques. Pire, il a le goût de l'hermétisme, la magie. Enfin grandit une passion prémonitoire pour la cosmologie, détachée de l'approche théologique.La rupture qui couvait finit par être consommée. Dès sa première année de noviciat, il avait ôté des images saintes de sa chambre, notamment celles représentant Marie, s'attirant l'accusation de profanation du culte de Marie. Au fil des années, les heurts deviennent plus durs, tout particulièrement au sujet de la Trinité, dogme qu'il repousse. Finalement, en février 1576, il doit abandonner le froc dominicain et fuir, une instruction ayant été ouverte à son encontre qui doit le déclarer hérétique.Son éducation sera très libre : un précepteur allemand lui apprend le latin, qui devient sa langue maternelle, l'entourage, les habitants du village voisins parlant eux-mêmes cette langue (ou essayant de le parler !) Il se réveille chaque matin en musique, au son de l'épinette et s'entend demander par son maître : « Que voulez-vous étudier aujourd'hui ? » En 1576, il entre au collège de Guyenne pour en ressortir en 1577. Il émerveille ses professeurs avec sa parfaite maîtrise du latin, et ses études sont honorables. Ensuite il part étudier la philosophie à Bordeaux, et le droit, à Toulouse.L'errance ([[1576]]-[[1592]]): on y distingue les quatre éléments classiques : la terre, l'air, l'eau et le feu.]] Dans un premier temps, Bruno espère rester en Italie. Il survit, de 1576 à 1578, par des leçons de grammaire ou d'astronomie, mais sa condition d’apostat l’amène à changer fréquemment de ville ou de région : Gênes, Noli, Savone, Turin, Venise, Padoue, Brescia, Naples abritent successivement ses doutes et ses recherches. Durant ces deux années, il ne pourra publier qu’un seul ouvrage, dont on ne connaît que le titre : Des signes des temps.Épuisé par sa condition, il finit par s’exiler, à Chambéry tout d’abord, puis dans la Genève calviniste ensuite. Mais son intégration dans la communauté évangélique ne durera qu’un temps : une dispute avec la hiérarchie (il conteste la compétence d’un de ses membres) lui vaut arrestation et excommunication, le .Il repart et rejoint Lyon, puis Toulouse, alors sujette au dogmatisme catholique le plus intègre. Toutefois, il parvient à enseigner deux ans durant, alternant la physique et les mathématiques, et à publier un ouvrage sur la mnémotechnique : Clavis Magna. Intéressé par l’ouvrage et impressionné par la mémoire colossale de Bruno, Henri III le fait venir à la cour et devient son protecteur, lui offrant, jusqu'en 1583, cinq années de paix et de sécurité.Il figure parmi les philosophes attitrés de la cour, enseigne au Collège des lecteurs royaux (le Collège de France) et développe sa pensée. Son discours s’arrondit, et face aux tensions religieuses, adopte une position tolérante. En 1582, son talent d’écrivain, ironique et lyrique, vivant, imagé, se confirme dans Candelaio (Le Chandelier), comédie satirique sur son temps.En avril 1583, Bruno se rend en Angleterre, à Londres puis à Oxford, où il reçoit un accueil hostile. Précédées par une réputation brillante mais sulfureuse, ses idées malmènent l’église anglicane ; il essuie de nombreuses critiques. Sûr de lui et de ses idées, plein de mépris pour les idées de ses contradicteurs, Bruno consacre deux années à répliquer ; il apparaît alors comme un philosophe, théologien et scientifique novateur mais impertinent. En 1584 paraissent :La Cena de le Ceneri (Le banquet des cendres)De la causa, principio, et Uno (La cause, le principe et l’un)De l’infinito universo et Mondi (De l’infini, l'univers et les mondes)Dans ces ouvrages il expose sa vision cosmographique audacieuse et révolutionnaire. Il y soutient les thèses coperniciennes du monde, et va au-delà encore en imaginant un univers peuplé d’une infinité de mondes.En 1585, trois nouveaux ouvrages approfondissent et poursuivent ses audaces :Spaccio de la Bestia Trionfante (L’expulsion de la bête triomphante) s'attaque aux attitudes calvinistes et catholiques.Cabala del cavallo Pegaseo (La cabale du cheval Pégase), opuscule satirique, démolit systématiquement la vénérable référence aristotélicienne.De gl’ heroici furori (Les fureurs héroïques) élimine l’idée d’un monde centré, présente un univers où Dieu n’a plus de lieu.Mais les positions religieuses se durcissent : Henri III ne peut plus se permettre de défendre un révolutionnaire du savoir. De plus, une dispute avec Mordente, géomètre associé aux ligueurs, qui l'accuse de s’attribuer la paternité du compas différentiel, l’oblige à s’exiler en Allemagne en juin 1586 ; l'université de Marbourg puis celle de Wittenberg l’accueillent. Le voilà donc intégré à la communauté luthérienne, mais à l’automne 1588, Giordano Bruno apprend son excommunication de l’église luthérienne, après des heurts avec sa nouvelle hiérarchie.Il reprend donc la route, toujours en Allemagne ; ses ouvrages témoignent alors de sa volonté d’organiser sa pensée :De innumerabilibus, immenso, et infigurabili réexamine sa cosmographie.Dans De monade numero et figura, Bruno mène une réflexion sur le rapport entre nombres et les figures géométriques.De triplici minimo et mensura, réflexions sur l’infiniment petit (précurseur des études sur l’atome).De imaginum, signorum et idearum compositione (De la composition des images, des signes et des idées), introduit un prodigieux système mnémotechnique.Le procès ([[1592]]-[[1600]])À l'issue d'une dernière expulsion, Bruno accepte en août 1591 l'invitation à Venise d'un jeune patricien de la famille Mocenigo. Les deux hommes ne s'entendent pas : Bruno revient probablement motivé par l'envie d'être nommé à la chaire de mathématiques de l'université de Padoue, mais Mocenigo attend de Bruno qu'il lui enseigne la mnémotechnique et l'art d'inventer. Le patricien considère vite qu'il n'en a pas pour son argent, alors que Bruno considère que sa présence est déjà un honneur pour son hôte. Déçu, Bruno veut repartir et froisse Mocenigo, qui commence par le retenir prisonnier puis, ne parvenant pas à se le soumettre, finit par le dénoncer à l'inquisition vénitienne, le 23 mai 1592.Au fur et à mesure du procès, qui durera huit années, l'acte d'accusation va évoluer. Le premier acte d'accusation se concentre sur ses positions théologiques hérétiques : sa pensée antidogmatique, le rejet de la transsubstantiation que le concile de Trente vient de confirmer, et de la Trinité, son blasphème contre le Christ, sa négation de la virginité de Marie. Mais ses activités sont déjà relevées : sa pratique de l'art divinatoire, sa croyance en la métempsycose, sa vision cosmologique. Au long du procès, l'acte d'accusation ne cessera de croître.Blanchi par les tribunaux vénitiens, Bruno est presque libéré. Mais la Curie romaine semble vouloir lui faire payer son apostasie. Sur intervention personnelle du pape auprès du doge, une procédure tout à fait exceptionnelle, Rome obtient l'extradition et Bruno se retrouve dans les redoutables geôles vaticanes du Saint-Office.En 1593, dix nouveaux chefs d'accusation sont ajoutés. Bruno subit sept années de procès, ponctuées par une vingtaine d'interrogatoires menés par le cardinal Robert Bellarmin, qui instruira aussi le procès du système de Copernic en 1616.Il lui arrive de concéder un geste de rétractation, mais se reprend toujours : « Je ne recule point devant le trépas et mon cœur ne se soumettra à nul mortel. ''» Le pape Clément VIII somme une dernière fois Bruno de se soumettre, mais Bruno répond : « ''Je ne crains rien et je ne rétracte rien, il n'y a rien à rétracter et je ne sais pas ce que j'aurais à rétracter. »Le , Clément VIII ordonne au tribunal de l'Inquisition de prononcer son jugement qui le déclare hérétique et qui, « devant son extrême et résolue défense »[http://asv.vatican.va/fr/doc/1597.htm Archives secrètes du Vatican, Résumé du procès contre Giordano Bruno,Rome 1597], le condamne à être remis au bras séculier pour être puni, selon la formule habituelle, « avec autant de clémence qu'il se pourrait et sans répandre de sang » (ut quam clementissime et citra sanguinis effusionem puniretur).À la lecture de sa condamnation au bûcher, Bruno commente : « Vous éprouvez sans doute plus de crainte à rendre cette sentence que moi à l'accepter. ». Le , il est mis nu, la langue entravée par un mors de bois l'empêchant de parlerJean Rocchi, in émission radiophonique 2000 ans d’histoire - Giordano Bruno, France Inter le 2/03/2007, cité par le site du GDR Exobiologie du CNRS''; podcast, sur le Campo Dei Fiori et supplicié sur le bûcher devant la foule des pèlerins venus pour le Jubilé.Doctrine"Je veux dire enfin que ces fureurs héroïques sont héroïques en leur sujet et en leur objet, et ne peuvent donc pas plus être ravalées au rang d'amours vulgaires et naturelles que dauphins ne se pourraient voir sur les arbres des forêts et sangliers sous les roches marines." (Des fureurs héroïques, traduit par Paul-Henri Michel, société d'édition "Les Belles Lettres".)Le calcul peut-il établir que le nombre des “vérités”, puisqu’exprimées à l’aide des ressources d’un alphabet fini, est lui aussi fini et que les hommes en viendront à la longue à ne rien pouvoir dire qui ne soit une redite? Alors serait atteint l’Horizon de la doctrine humaine, sur lequel Giordano médite en 1573. Mais le réel ne se laisse pas enfermer dans les arrangements finis de l’alphabet. Pour qui connaît le détail des choses, le monde ne peut être astreint à l’éternel retour. Le progrès des esprits est dans la croissance sans fin du bonheur de mieux savoir, plus ultra. Les deux opuscules sont publiés ici avec d’autres fragments qui en éclairent les tenants et aboutissants.CosmologieBruno est le premier à postuler a contrario de la doctrine de l'Église de l'époque la pluralité des mondes dans son ouvrage De l'infinito universo et Mondi. Il prouve que le soleil est bien fixe et que la Terre tourne autour de l'astre et non l'inverse. Il postule aussi lors des dialogues philosophiques qui constituent son ouvrage le fait que les étoiles sont des soleils, plus petits car éloignés et que ceux-ci peuvent abriter d'autres créatures à l'image de Dieu.Le mot "Cosmologie" désigne donc un régime dans lequel l'autorité politique réside dans un seul individu, et est exercée par lui ou ses délégués, puis ses descendants.Dans le lexique politique et en histoire, on distingue plusieurs sortes de Cosmologie : la Cosmologie absolue où le Bruno possède les deux pouvoirs, la Cosmologie constitutionnelle où Bruno laisse le pouvoir législatif à une assembléePhilosophieLa philosophie est l'étude de la sagesse. Comme les conquistadores s'élançaient vers des terres inconnues, Giordano prend hardiment la route qui doit le conduire à des vérités nouvelles, à la vérité universelle. Consacrer sa vie à la vérité est pour lui la meilleure des occupations, la plus digne de l'homme. Mais la philosophie et les sciences qui en dépendent n'atteignent, estime Giordano, que le vraisemblable et ne sont par conséquent d'aucune utilité.Cette philosophie spéculative doit céder la place à une philosophie pratique, qui nous permettra d'utiliser les forces naturelles et ainsi de «nous rendre comme maîtres et possesseurs de la nature». Alors les hommes pourront jouir, sans aucune peine, des fruits de la terre et de toutes les commodités qui s'y rencontrent ; ils pourront conserver la santé et peut-être même «s'exempter de l'affaiblissement de la vieillesse» ; enfin, l'esprit dépend si fort du tempérament qu'ils deviendront, grâce à la médecine, plus sages et plus habiles.Ainsi, la sagesse, dont la philosophie est l'étude, n'est autre que la «parfaite connaissance de toutes les choses que l'homme peut savoir, tant pour la conduite de sa vie que pour la conservation de sa santé et l'invention de tous les arts». «Toute la philosophie est comme un arbre dont les racines sont la métaphysique, le tronc est la physique, et les trois branches principales la médecine, la mécanique et la morale.»Selon Giordano, «le bon sens est la chose du monde la mieux partagée», ainsi que le proclame la sentence qui ouvre le Discours de la méthode. Comment parvenir à la vérité ? Par le «bon sens» ou la raison, qui distingue l'homme de l'animal, et qui est justement «la puissance de bien juger, et distinguer le vrai d'avec le faux». La raison comporte deux facultés : l'intuition, «lumière naturelle», «instinct intellectuel» qui saisit immédiatement son objet, et la déduction par laquelle «nous comprenons toutes les choses qui sont la conséquence de certaines autres».Le mathématicien, par exemple, connaît par intuition ces «natures simples» que sont la figure, la grandeur, le lieu, le temps, etc. ; ou bien des vérités indubitables comme : un globe n'a qu'une surface ; ou enfin le lien entre deux vérités : entre 1 + 3 = 4, 2 + 2 = 4, d'une part, 1 + 3 = 2 + 2 d'autre part. Les mathématiques nous montrent aussi combien la déduction est différente du syllogisme; à la stérilité du syllogisme, qui sert plutôt à enseigner qu'à apprendre, s'oppose en effet la fécondité de la déduction, qui détermine la nature d'une chose inconnue au moyen de ses relations avec les choses connues : ainsi, l'on calcule un terme d'une progression, ou l'inconnue d'une équation.HéritageInfluencesL'œuvre de Bruno est d'une rare complexité. On pourrait aussi ajouter qu'elle se montre parfois paradoxale : souvent extraordinairement pionnier (en astronomie, en physique ou en philosophie), Bruno s'intéresse également à l'occulte et à la magie, à laquelle est consacrée De vinculis in genere en 1591 (n'oublions pas les travaux d'astrologie de Kepler et de Newton). De même, sa vie foisonne de combats et de péripéties. Tout cela est un terreau idéal pour l'imagination, l'inspiration mais aussi la récupération.PhilosophieEn Bruno, Leibniz admire le visionnaire, relevant ses théories sur l'univers et l'infini, mais il lui reproche ses travaux sur l'art de la mémoire et la magie lullienne.Diderot l'inscrit dans l'Encyclopédie comme un progressiste face aux despotes.On retrouve la pensée de Bruno dans l'œuvre de Goethe, y compris dans Faust. Mais le poète, lui aussi, lui reproche sa passion pour les mathématiques mystiques.Dans les Leçons sur l'Histoire de la Philosophie, Hegel lui consacre une longue analyse, ce qui fera de lui un précurseur du matérialisme.Art et littératureLa liste des œuvres consacrées à Bruno est immense :Des romans (notamment L'Homme incendié de Serge Filippini, qui explique sa vie autour de l'hypothèse de son homosexualité)Des films (notamment Giordano Bruno, de Giulano Montaldo, avec Gian Maria Volonte, Charlotte Rampling, Hans-Christian Blech et Mathieu Carrière).Bertolt Brecht l'évoque dans sa pièce La Vie de Galilée.De nombreux spectacles théâtraux et musicaux contemporains sont inspirés de son oeuvre.L'ouvrage général (c’est-à-dire ni religieux ni politique) ayant eu le plus fort tirage en France, Le Tour de France par deux enfants, était signé du pseudonyme de G. Bruno, en hommage à Giordano Bruno. Mais celle-ci n'a de fait aucun rapport avec G. Bruno...L'Œuvre au noir de Marguerite Yourcenar évoque un personnage ayant des dispositions d'esprit similaires, et une fin similaire aussi.Une chanson du groupe finlandais Omnium Gatherum sur le Ep "Steal the Face" est intitulée "Candles for Giordano Bruno".Politique et ReligionC'est au  que Bruno est considéré comme un panthéiste et un libre penseur. On fait de lui un héritier du matérialisme antique, et un précurseur de Spinoza.À l'inverse, il passe aussi pour quelques théologiens allemands, ironie de l'histoire, pour un martyr de la réforme luthérienne.À la fin du  la réaction positiviste italienne contre l'Église et la monarchie l'identifie à un radical franc-maçon. L'Italie est alors en pleine réappropriation de ses symboles nationaux, qui permet de fonder la nation italienne une et indivisible autour du Risorgimento. En 1889, les franc-maçons italiens lui érigeront d'ailleurs une statue, œuvre du sculpteur Ettore Ferrari, sur le Campo de’ Fiori, à l'endroit de son supplice[http://www.europe-revue.info/2007/bruno_galileeintro.htm Luca Salza, Écrire le cosmos nouveau, in revue Europe n° 937, Giordano Bruno - Galilée, mai 2007].Un comité international a été créé qui veut réhabiliter sa mémoire. Le siège de ce comité correspond, à Rome, à celui d'une association culturelle philosophique : Nouvelle AcropoleExtrait du livre Les sectes état d'urgence, par le centre Roger Ikor Editions Albin Michel, ) : « En 1989, l'ANAF a créé un Comité International de Réhabilitation de Giordano Bruno (CIRB) et lancé une souscription en vue d'ériger une statue à sa gloire dans différentes villes. La campagne du CIRB avait pour buts de : défendre la liberté de conscience et la liberté d'information scientifique; lancer un plan de réhabilitation de Giordano Bruno, martyr de la Renaissance et préfiguration des martyrs de l'an 2000 ».Toutes ces interprétations nous empêchent aujourd'hui de saisir l'engagement originel de Bruno. On remarquera d'ailleurs que le point commun, immédiat, entre toutes ces récupérations est le rejet de l'Église catholique. Le clergé de celle-ci, en retour, ne ménage pas sa mémoire : on en prendra pour preuve la commission spéciale « pour l'étude de la controverse ptoléméo-copernicienne aux  et s, dans laquelle s'insère le cas Galilée », qui finit par revenir sur la condamnation de Galilée, mais réaffirme sa condamnation de G. Bruno : « la condamnation pour hérésie de Bruno indépendamment du jugement qu'on veuille porter sur la peine capitale qui lui fut imposée, se présente comme pleinement motivé car le copernicisme de Bruno ne prête aucun intérêt aux raisons scientifiques ».ŒuvresDe umbris idearum (Paris, 1582) Texte intégral en latin, Giordano Bruno.info: Download;Cantus Circaeus (1582) Texte intégral en latin, Giordano Bruno.info: Download;De compendiosa architectura (1582) ;Candelaio (1582) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;Ars reminiscendi (1583) ;Explicatio triginta sigillorum (1583) ;Sigillus sigillorum (1583) ;La Cena de le Ceneri (Le Banquet des Cendres) (1584) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;De la causa, principio, et Uno (1584) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;De l'infinito universo et Mondi (1584) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;Spaccio de la Bestia Trionfante (L'expulsion de la bête triomphante) (Londres, 1584), allégorie où il combat la superstition Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;Cabala del cavallo Pegaseo- Asino Cillenico(1585) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;De gl' heroici furori (1585) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;Figuratio Aristotelici Physici auditus (1585) ;Dialogi duo de Fabricii Mordentis Salernitani (1586) ;Idiota triumphans (1586) ;De somni interpretatione (1586) ;Animadversiones circa lampadem lullianam (1586) ;Lampas triginta statuarum (1586) ;Centum et viginti articuli de natura et mundo adversus peripateticos (1586) ;Delampade combinatoria Lulliana (1587) ;De progressu et lampade venatoria logicorum (1587) ;Oratio valedictoria (1588) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;Camoeracensis Acrotismus (1588) ;De specierum scrutinio (1588) ;Articuli centum et sexaginta adversus huius tempestatismathematicos atque Philosophos (1588) ;Oratio consolatoria (1589) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;De vinculis in genere (1591) Texte intégral en italien, Giordano Bruno.info: Download;De triplici minimo et mensura (1591) ;De monade numero et figura (Francfort, 1591) ;De innumerabilibus, immenso, et infigurabili (1591) ;De imaginum, signorum et idearum compositione (1591) ;Summa terminorum metaphisicorum (1595) ;Artificium perorandi (1612) ;Ses œuvres ont été recueillies par Adolf Wagner, Leipzig, 1829-1830, 2 volumes in-8, et par August Friedrich Gfrörer, Stuttgart, 1834-1836.RééditionsL'Infini, l'univers et les mondes, traduit de l'italien, présenté et annoté par Bertrand Levergeois, 1987; puis 1992 et 2000.L'Expulsion de la bête triomphante, traduit de l'italien, présenté et annoté par Bertrand Levergeois, 1992; puis 2000.La Cabale du cheval Pégase, traduit de l'italien, présenté et annoté par Bertrand Levergeois, 1992; puis 2000.Œuvres complètesLes Œuvres complètes de Giordano Bruno sont, en 2008, en cours d'édition et de traduction à Paris, aux Belles Lettres (édition bilingue) :Vol. 1, Le chandelier ; introd. philologique de Giovanni Aquilecchia ; texte édité par Giovanni Aquilecchia ; préf. et notes de Giorgio Barberi Squarotti ; traduction par Yves Hersant. Paris : les Belles lettres, 1993 éd. revue et corrigée, 2003 .Vol. 2, Le souper des cendres ; texte établi par Giovanni Aquilecchia ; notes de Giovanni Aquilecchia ; préface de Adi Ophir ; traduction par Yves Hersant. Paris : les Belles lettres, 1994 éd. revue et corrigée, 2003 .Vol. 3, De la cause, du principe et de l'un ; texte établi par Giovanni Aquilecchia ; introduction par Michele Ciliberto ; trad. Par Luc Hersant. Paris : les Belles lettres, 1996 .Vol. 4, De l'infini, de l'univers et des mondes ; texte établi par Giovanni Aquilecchia ; notes de Jean Seidengart ; introd. de Miguel Ángel Granada ; trad. de Jean-Pierre Cavaillé. Paris : les Belles lettres, 1995 .Vol. 5, Expulsion de la bête triomphante ; texte établi par Giovanni Aquilecchia ; notes de Maria Pia Ellero ; introd. de Nuccio Ordine ; traduction de Jean Balsamo. Paris : les Belles Lettres, 1999 .Vol. 6, Cabale du cheval pégaséen ; texte établi par Giovanni Aquilecchia ; préface et notes par Nicola Badaloni ; traduction de Tristan Dagron. Paris : les Belles Lettres, 1994 .Vol. 7, Des fureurs héroïques ; introduction et notes de Miguel Angel Granada ; traduction de Paul-Henri Michel revue par Yves Hersant. Paris : les Belles Lettres, 1999 .Vol. 8, Le procès ; texte et trad. par Alain Philippe Segonds. Paris : les Belles Lettres, 2000 .Vol. 9, Per una bibliografia di Giordano Bruno, 1800-1999, par Maria Cristina Figorilli ; texte revu par Alain-Philippe Segonds. Paris, les Belles Lettres, 2003 (Œuvres complètes de Giordano Bruno ; 9) .Citations1. L'essence sans couleur, sans forme, impalpable, Dieu, ne peut être contemplée que par le guide de l'âme, intelligence ; autour de l'essence est le séjour de la science parfaite qui embrasse la vérité tout entière.2. La connaissance des mots conduit à la connaissance des choses.Références et liensNotes et références BibliographieTristan Dagron, Unité de l'être et dialectique. L'idée de philosophie naturelle chez Giordano Bruno, Paris, Vrin, coll. De Pétrarque à Descartes, 1999, 417 p. ISBN 2-7116-1413-1.Jean Rocchi,L'errance et l'hérésie ou le destin de Giordano Bruno,éditeur : F. Bourin/JulliardJean Rocchi,Giordano Bruno après le bûcher,éditeur : ComplexeJean Rocchi, Giordano Bruno l'irréductible : Sa résistance face à l'inquisition, Editeur : Éditions Syllepse, 2004, ISBN 2-84797-048-7A. Debs, J. Bruni vita et placita, Paris, 1844 ;Christian Bartholmess, J. Bruno, 1847.Alain Philippe Segonds, Le retour en Italie de Giordano Bruno "philosophe", in : Freiburger Zeitschrift für Philosophie und Theologie 48-3 (2001), p. 269-280.Ordine (Nuccio), Le seuil de l'ombre : littérature, philosophie et peinture chez Giordano Bruno ; traduction par Luc Hersant. Paris, les Belles Lettres, 2003. (L'âne d'or ; 15). 380p. ISBN 2-251-42022-3.Ordine (Nuccio), Giordano Bruno, Ronsard et la religion ; trad. Luc Hersant. Paris, Albin Michel, 2004. (Bibliothèque de l'évolution de l'humanité ; 46). 420p. ISBN 2-226-14241-X.Ordine (Nuccio), Le mystère de l'âne. Essai sur Giordano Bruno ; traduction par F. Liffran et P. Bardoux. 2e éd. Paris, les Belles Lettres, 2005. (L'âne d'or ; 3). 270p. ISBN 2-251-42029-0.Guido del Giudice, WWW. Giordano Bruno, Marotta e Cafiero Editori, Napoli 2001 ISBN 88-88234-01-2;Guido del Giudice, La coincidenza degli opposti. Giordano Bruno tra Oriente e Occidente, Di Renzo Editore, Roma 2005 ISBN 888323110-4 (seconda edizione accresciuta con il saggio Bruno, Rabelais e Apollonio di Tiana, Di Renzo Editore, Roma 2006 ISBN 888323148 1)Guido del Giudice, Due Orazioni. Oratio Valedictoria e Oratio Consolatoria, Di Renzo Editore, Roma 2007 ISBN 888323174-0;Guido del Giudice, La disputa di Cambrai. Camoeracensis acrotismus, Di Renzo Editore, Roma 2008 ISBN 888323199-6.France A Yates, Giordano Bruno et la Tradition Hermétique; 558 p.DERVY 1996 ISBN 2-85076-839-1Bertrand Levergeois, "Giordano Bruno", Paris, Fayard, (1995), (réédition 2000).Ernst Bloch : La philosophie de la Renaissance, Payot poche, 1994, ISBN 2-228-88837-0.Salza, Luca, Métamorphose de la Physis. Giordano Bruno : infinité des mondes, vicissitudes des choses, sagesse héroïque, La Citta del Sole-Vrin. 536 p., 16 × 21 cm. ISBN : 88-8292-303-7.Arkan Simaan, Cette sentence vous fait plus peur qu'à moi-même : Giordano Bruno (Les Cahiers rationalistes, février 2000).Lécu Régis, L'idée de perfection chez Giordano Bruno (L'Harmattan, janvier 2004), 418 p., ISBN 2-7475-5752-9.Lien interneRévolution copernicienneLien sur Wikisource[[s:Histoire de la philosophie moderne - Giordano Bruno|Harald Höffding, Histoire de la philosophie moderne (trad. fr. P. Bordier 1906) - ch.13. Giordano Bruno]]Liens externesGiordano Bruno Le site officiel des disciples du philosophe Nolain.Œuvres sur GallicaRéhabiliter Giordano Bruno, texte de Jacques Attali initialement publié dans Le monde du 17 février 2000Place de Campo dei Fiori à Rome avec statue de Giordano Bruno 360° IPIX PANORAMAŒuvres de Giordano Bruno: textes avec concordances et liste de fréquencehttp://www.biblisem.net/etudes/desdbrun.htm Thèse sur la mort de Bruno. Catégorie:Naissance en Campanie Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Philosophe de la Renaissance Catégorie:Philosophe italien Catégorie:Philosophe du XVIe siècle Catégorie:Philosophe athée Catégorie:Théologien italien Catégorie:Religieux italien Catégorie:Dominicain Catégorie:Victime de l'inquisition Catégorie:Personnalité chrétienne condamnée pour hérésie Catégorie:Personne brûlée Catégorie:Renaissance italienne Catégorie:Magicien ésotérique Catégorie:Naissance en 1548 Catégorie:Décès en 1600ar:جوردانو برونو ast:Giordano Bruno bat-smg:Giordano Bruno bg:Джордано Бруно bn:জর্দানো ব্রুনো br:Giordano Bruno bs:Giordano Bruno ca:Giordano Bruno cs:Giordano Bruno cy:Giordano Bruno da:Giordano Bruno de:Giordano Bruno el:Τζιορντάνο Μπρούνο en:Giordano Bruno eo:Giordano Bruno es:Giordano Bruno et:Giordano Bruno ext:Giordano Bruno fa:جوردانو برونو fi:Giordano Bruno gl:Giordano Bruno he:ג'ורדנו ברונו hr:Giordano Bruno hu:Giordano Bruno id:Giordano Bruno is:Giordano Bruno it:Giordano Bruno ja:ジョルダーノ・ブルーノ ka:ჯორდანო ბრუნო kaa:Giordano Bruno ko:조르다노 브루노 ku:Giordano Bruno la:Iordanus Brunus lb:Giordano Bruno lt:Giordano Bruno lv:Džordano Bruno mk:Џордано Бруно nap:Giordano Bruno nl:Giordano Bruno no:Giordano Bruno pl:Giordano Bruno pt:Giordano Bruno ro:Giordano Bruno ru:Джордано Бруно scn:Giordanu Brunu sh:Giordano Bruno simple:Giordano Bruno sk:Giordano Bruno sl:Filippo Giordano Bruno sq:Giordano Bruno sr:Ђордано Бруно sv:Giordano Bruno sw:Giordano Bruno szl:Giordano Bruno ta:கியோர்டானோ புரூணோ te:జోర్డానో బ్రూనో tr:Giordano Bruno uk:Джордано Бруно ur:گیوردانو برونو vi:Giordano Bruno vo:Giordano Bruno zh:焦爾達諾·布魯諾