   ministre d'État suédois | mandat1 = Mandat | début mandat1 =  | fin mandat1 =  | monarque1 = Charles XVI Gustave | prédécesseur1 = Ingvar Carlsson | successeur1 = Fredrik Reinfeldt | nom naissance = | naissance =  | lieu de naissance =  Vingåker, Södermanland (Suède) | décès = | lieu du décès = | nationalité = suédoise | parti politique = Parti social-démocrate des travailleurs | conjoint = Gunnel Claesson (div.)Annika Barthine (div.)Anitra Steen | université = Université d'Örebro | religion = Luthérien (Église de Suède) | emblême =  | liste = Ministres d'État suédois  Göran Persson (né Hans Göran Persson le  à Vingåker en Suède), est un homme politique suédois.Il a été le 31 Premier ministre de la Suède du  au . Il a également dirigé le parti social-démocrate suédois du  au .BiographieIl est né à Vingaker dans le Södermanland à 180 km au sud-ouest de Stockholm, dans une famille ouvrière. Il fit des études de science sociale à l'Université d'Örebro. En février 2005 il reçut la distinction honorifique de docteur en médecine, l'Université d'Örebro ayant reçut le statut officiel d'université ; cette récompense déclencha une petite controverse.Il s'est marié une première fois avec Gunnel Claesson en 1978 avec qui il a eu deux filles. Ils divorcent en 1995. Il se remarie le 10 mars 1995 avec Annika Barthine, ils divorcent en décembre 2002. Il est marié avec Anitra Steen depuis le 6 décembre 2003, qui est directrice du Systembolaget détenant le monopole des boissons alcoolisées du pays.Très croyant depuis sa jeunesse, il est aujourd'hui membre de l'Association Suédoise des Chrétiens Sociaux Démocrates.Carrière politiqueAu début des années 1970 il milite au sein de la Section des jeunes des sociaux démocrates suédois.Il est se voit confier diverses missions au sein de la petite ville de Katrineholm et obtient son premier mandat de député au Riksdag en 1979. Après cinq ans de députations il redevient conseiller municipal à Katrineholm.Après quelques années de politique locale il revient à Stockholm pour devenir en 1989 ministre de l'éducation et des science au sein du gouvernement d' Ingvar Carlsson. De 1989 à 1991 il s'occupe des questions liés à l'enseignement public et secondaire.Il est ensuite nommé au poste important de ministre des finances par Carlsson en 1994, après la nouvelle victoire de son parti au détriment du gouvernement libéral sortant de Carl Bildt. Sa mission principale est de stabiliser le budget, il prône la rigueur budgétaire nécessaire à l'entrée dans l'Union européenne.Chef du parti social démocrate et premier ministreEn 1996, il est élu président du Parti Social-démocrate au détriment de Mona Sahlin et termine donc le mandat d'Ingvar Carlsson au poste de premier ministre de la Suède jusqu'en 1998. Il est reconduit au poste de premier ministre après la victoire de son parti en 1998 en coalition avec les écologistes et les ex-communistes. Son premier mandat est marqué par un excédent budgétaire, par une économie forte, ainsi qu'une baisse du chômage.Il est ainsi reconduit à son poste en 2002, et dirige un gouvernement minoritaire composé de ses mêmes alliés.Il est à la tête d'un pays dont la réussite sociale et la bonne santé économique est louée. Cependant la fin de son deuxième mandat est plus difficile, en effet de nombreux partisans regrettent le fait que le taux chômage ne soit pas repassé sous les 6%. La gestion lente du tsunami de décembre 2004, où de nombreux suédois ont trouvés la mort (plus de cinq cents) est aussi décriée et sa côte de popularité en a un peu souffert. Alors qu'il ne désirait pas vraiment se présenter, il est tête de liste de son parti lors des élections de 2006, ne trouvant pas de successeurs après la mort de sa ministre des affaires étrangères Anna Lindh.Lors des élections législatives du , la majorité de gauche sortante qu'il dirigeait n'a remporté que 46,2&nbsp;% des suffrages (dont 35,2&nbsp;% pour le parti social-démocrate) contre 48,1&nbsp;% pour la coalition de droite dominée par le parti conservateur de Fredrik Reinfeldt. Göran Persson a donc quitté la tête du gouvernement. Il annonça son départ de la direction du parti social-démocrate et fut remplacé par Mona Sahlin à l'occasion du congrès extraordinaire qui eu lieu à Stockholm les 17 et 18 mars 2007. 2001 -  Catégorie:Premier ministre de Suède Catégorie:Naissance en 1949an:Göran Persson bn:জোরান পের্শোন da:Göran Persson de:Göran Persson en:Göran Persson eo:Göran Persson es:Göran Persson et:Göran Persson fi:Göran Persson fo:Göran Persson ga:Göran Persson gl:Göran Persson hu:Göran Persson id:Göran Persson io:Göran Persson it:Göran Persson ja:ヨーラン・ペーション ko:예란 페르손 la:Georgius Persson lt:Joranas Peršonas lv:Jorans Pēršons mr:गोरान पर्स्सन nl:Göran Persson nn:Göran Persson no:Göran Persson oc:Göran Persson pl:Göran Persson pt:Göran Persson ro:Göran Persson ru:Перссон, Ханс Йоран simple:Göran Persson sq:Göran Persson sr:Горан Персон sv:Göran Persson zh:约兰·佩尔松