   Le feu est la production d'une flamme par une réaction chimique exothermique d'oxydation appelée combustion.De manière générale, le terme « feu » désigne souvent un phénomène produisant de la lumière et / ou de la chaleur, qu'il provienne d'une combustion ou non.Chimie et physique du feu La combustion est une réaction chimique dégageant de la chaleur (exothermique) et de la lumière. Elle ne peut avoir lieu que si l'on réunit trois facteurs : deux composés chimiques (un combustible et un comburant) et une source d'énergie (énergie d'activation), ce que l'on appelle le triangle du feu.Sous l'effet de l'énergie d'activation (notamment de la chaleur), le combustible se décompose (pyrolyse), le produit de cette décomposition est un gaz qui réagit avec le comburant (en général le dioxygène de l'air). Ainsi, nous pouvons résumer le processus suivant la formule suivante : combustible + chaleur + oxygène = feu.La lumière provient de deux sources :d'une part des échanges d'électrons entre les composés au cours de la réaction chimique ;d'autre part le rayonnement qu'émet tout corps porté à haute température (rayonnement du corps noir).Le feu et l'HommeDomestication par l'homme La domestication du feu par Homo erectus a marqué un tournant dans la Préhistoire, l'être humain se distinguant alors des autres espèces animales. Elle est attestée à partir d’environ , notamment dans les sites de Menez-Dregan à Plouhinec en Bretagne, de Bilzingsleben en Allemagne ou de Vértesszőlős en Hongrie et plus récemment de Terra Amata près de Nice.Une équipe israélienne fait remonter les plus anciennes traces de la domestication du feu à  sur le site du Gesher Benot Ya'aqov au bord du Jourdain  
  |éditeur=Futura-Sciences
  |en ligne le=27 octobre 2008
  |consulté le=4 février 2009.La maîtrise du feu a inspiré de nombreux mythes, dont celui de Prométhée. À l'époque contemporaine, plusieurs œuvres de fiction ont dépeint l'importance du feu pour les groupes préhistoriques, notamment le roman La Guerre du feu de J.-H. Rosny, adapté au cinéma par Jean-Jacques Annaud.SymboliqueDans la philosophie chinoise, il fait partie des cinq éléments avec le métal, l'eau, le bois et la terre.Chez les alchimistes en occident, il fait partie des quatre éléments inertes de base composant chaque matière avec l'eau, l'air et la terre selon l'enseignement bien antérieur d'AristoteMétaphysique, Livre Z (le feu est un élément central de plusieurs doctrines fondées sur les quatre élémentsDoctrines de Platon, d' Empédocle d'Agrigente, etc. ).Le feu est naturellement associé au Soleil, qui est également une source de chaleur et de lumière (on sait maintenant qu'il ne s'agit pas d'une combustion mais d'une fusion nucléaire). Il est également souvent associé aux volcans, comme par exemple le feu de la forge d'Héphaistos/Vulcain. Le feu est souvent associé à des cultes divers. Parfois, il est associé à la puissance divine, d'où un grand nombre de rituels, passés ou actuels, autour du feu (voir infra). Mais il est aussi souvent associé aux forces du mal ; dans la tradition chrétienne, l'enfer est souvent représenté comme le royaume des flammes éternelles.Cette ambivalence se retrouve dans les aspects moraux et juridiques du feu ; tantôt il a pu être considéré comme l'instrument d'une justice transcendante (le bûcher fut une condamnation pénale courante au Moyen Âge, et existe même très localement à l'époque contemporaine ; alors que l'immolation est considérée par certains comme un acte de sacrifice suprême face à la justice des hommes, y compris dans des sociétés modernes, comme en Tchécoslovaquie en 1969) ; tantôt son usage est rigoureusement contrôlé, et parfois gravement sanctionné (l'incendie était un des plus grands crimes à Athènes).Le feu est aussi un symbole de purification, d'où l'utilisation du bucher pour certaine condamnation (cf. supra). Ce symbole provient sans doute de certaines pratiques agraires qui consistent à brûler la terre pour la rendre plus fertile (brûlis), mais il est certain que cette symbolique tient son origine de plusieurs sources. Pourtant, le feu comme symbole de purification était pratique courante pour les chrétiens du Moyen Âge ; avec le temps ces pratiques (ordalies, bûcher, etc.) se sont perdues ou ont tout simplement été interdites« Il est plus agréable d'être purifié dans une source que dans le feu, les hommes qui n'auront pas été purifiés dans l'une le seront dans l'autre. » (Malach. III, 3)Le feu a aussi un symbolisme érotique. Dans l’''Énéide'' la passion que Didon avait pour Énée la consumait de l'intérieur. Cette symbolique érotique prend son sens dans les métaphores et les images qui font coïncider le feu et l'acte sexuel, la passion, l'affectivité, les sentiments, etc. Dans la mythologie gréco-romaine, Cupidon était représenté par un arc et une torche. De plus, la science soutient cette symbolique, car la motivation psychophysiologique naît des variations thermiques et se termine par l'acte sexuelComplexe de Novalis.Culte du feuLe feu est divinisé dans de nombreuses cultures et a été l'objet de l'adoration d'un grand nombre de peuples et de tribus.PerseChez les anciens, les Perses regardaient le culte du feu comme la partie fondamentale de leur religion et les cérémonies de ce culte sont retracées avec détail dans le Zend-Avesta. Les Perses saluaient tous les matins le soleil levant, symbole du feu le plus pur. Ils regardaient le feu comme le protecteur des États et conservaient dans des sanctuaires particuliers le feu sacré qui ne devait jamais s'éteindre. Behram, fils d'Ormuzd et l'un des 28 Izeds, était le génie du feu. Au , chez les Persans actuels, les Guèbres, qui habitaient surtout dans le Kerman et le Guzzerat, avaient conservé toutes les cérémonies des anciens Perses à l'égard du feu.Grèce et RomeDans la mythologie grecque, il a été volé aux dieux et apporté aux Hommes par Prométhée.Le feu inextinguible des Grecs, qui brûlait sans cesse à Athènes et à Delphes, le culte de Vulcain, le feu qu'entretenaient à Rome les prêtresses de Vesta, rappellent encore la déification du feu, idolâtrie commune du reste à tous les peuples de race pélagique.JudaïsmeLes Juifs allument un Hanoukkia (chandelier à neuf branches) lors de la fête de Hanoucca.ChristianismeL'usage de cierges est généralisé dans les églises catholiques et orthodoxes afin de marquer des temps liturgiques, ou en offrande à des saints. La flamme symbolise aussi le Saint-Esprit.Un certain nombre de pratiques païennes utilisant le feu ont été récupérées dans le christianisme populaire (les feux de la Saint Jean, les chandelles de Sainte-Lucie en Suède, etc...).Asie (Hindouisme, Bouddhisme…)Les Hindous et les Bouddhistes font brûler diverses offrandes dans le cadre de leur culte. Ils pratiquent aussi la crémation des défunts.Utilisations du feu par l'hommeLe feu est un phénomène naturel ; dans la nature, il peut résulter de la foudre ou de la fermentation (production de gaz inflammables et de chaleur). Sa domestication par l'Homme — capacité à le conserver (l'entretien du foyer étant dévolu à la femme dans les sociétés traditionnelles), puis à le recréer à volonté — a permis de nombreux progrès :cuisson de la nourriture, ce qui permet de tuer des germes et de consommer des aliments immangeables sinon ;réchauffement durant les périodes froides (hiver), éclairage la nuit ;durcissement des outils en bois, ce qui améliore leur efficacité ;métallurgie, et de manière générale des transformations chimiques et physiques ayant lieu à haute température ;puissance motrice : machine à vapeur, puis moteur thermique.Risques [[Image:Makasiinit tulessa.jpg|thumb|right|200px|'5 mai 2006 : Incendie des entrepôts VR à Helsinki, Finlande']]Le feu produit de la chaleur et de la fumée, prélève du dioxygène, et a tendance à se répandre sans contrôle en incendie.Pour les humains, le risque est triple :risque de brûlure, par la chaleur : brûlure de la peau au contact de la flamme ou d'un objet chaud, mais aussi brûlure des voies aériennes par inhalation de gaz et fumées chauds ;asphyxie : comme indiqué ci-dessus, le feu prélève le dioxygène de l'air et empêche donc la respiration ; il produit des gaz chauds qui chassent l'air (notamment du dioxyde de carbone CO2), ce qui accentue ce phénomène ;empoisonnement : le feu peut produire des gaz toxiques ; le plus courant est le monoxyde de carbone (CO), en particulier en cas de manque de dioxygène (la combustion n'est pas complète).Le feu provoque également la destruction d'objets ou de végétaux, et peut donc mettre en péril le bien-être d'une population, sa capacité à se nourrir, se loger, le fonctionnement de son économie. Il peut présenter un risque pour la biodiversité, en détruisant des espèces animales et végétales.Notes et référencesVoir aussiArticles connexes Incendie, chronologie des grands incendiesExplosion-ébullition (BLEVE)Boil Over (projection d'huile en feu)Embrasement généralisé éclair (flashover)Explosion de fumées (backdraft)Lutte contre l'incendieSapeur-pompierFeu de campFeu d'artificeFeu folletÉclairageFeu de signalisation lumineux (feu vert, rouge, clignotant, tricolore, etc.)Quatre élémentsLiens externes...BibliographieLouis Boyer, Feu et flammes, éd. Belin, coll. Pour la science, 2006. ISBN 2-7011-3973-2.*af:Vuur an:Fuego ar:نار (طبيعة) arc:ܢܘܪܐ ay:Nina bat-smg:Ognis be-x-old:Агонь bg:Огън ca:Foc cdo:Huōi ch:Guafi co:Focu cr:Ishkuteu cs:Oheň cy:Tân da:Ild de:Feuer el:Φωτιά en:Fire eo:Fajro es:Fuego eu:Su fa:آتش fi:Tuli fur:Fûc gd:Teine gl:Lume he:אש hr:Vatra hu:Tűz id:Api io:Fairo is:Eldur it:Fuoco (fisica) ja:火 jv:Geni kn:ಬೆಂಕಿ ko:불 ku:Agir la:Ignis lb:Feier lmo:Föch lt:Ugnis lv:Uguns ml:തീ mn:Гал ms:Api nap:Ffuoco nl:Vuur nn:Eld no:Ild pdc:Feier pl:Ogień pt:Fogo qu:Nina ru:Огонь scn:Focu sco:Fire simple:Fire sk:Oheň sl:Ogenj sq:Zjarri sr:Ватра sv:Eld ta:நெருப்பு te:అగ్ని tg:Оташ th:ไฟ tl:Apoy tr:Ateş uk:Вогонь ur:آگ vec:Fógo vi:Lửa war:Kalayo wo:Safara wuu:火 yi:פייער za:Feiz zh:火 zh-classical:火 zh-yue:火