 Le  est un bus informatique principalement conçu pour le transfert de données entre un ordinateur et un disque dur. C'est l'évolution du standard  (ATA ou IDE).PrésentationLe  a de multiples avantages par rapport à son prédécesseur, les trois principaux étant sa vitesse, la gestion des câbles et le branchement à chaud (). L'ancienne norme ATA est communément désignée sous le nom «  » (P-ATA) afin que les deux ne soient pas confondues.Les premiers modèles de , apparus en 2003 permettent un débit théorique de  par seconde, mais ont été conçus pour aller bien plus vite. Le  double sa vitesse à  puis les  sont prévus pour 2009. Cependant à  ce n'est que  de plus que le plus rapide des  : l'ATA/133 ? --. Les bus parallèles ont maintenant des difficultés pour augmenter leurs vitesses à cause d'un problème de synchronisation des lignes de données. Le  utilise le nouveau LVDS pour la signalisation. L'augmentation du débit de l'interface est sans grand intérêt lorsqu'un seul disque est utilisé, puisque ceux-ci ne permettent pas (en 2007) un débit supérieur à , d'autant plus que, contrairement au P-ATA où tous les disques branchés sur un seul câble doivent partager la bande passante, en SATA chaque disque dispose du maximum autorisé par sa norme et celle du contrôleur. La norme SATA  permet l'utilisation de multiplicateurs de ports, qui permettent d'utiliser plusieurs disques à partir d'un seul connecteur du contrôleur.Câbles et connecteursDonnéesLe plus grand changement par-rapport au  se trouve dans l'aspect physique des câbles utilisés. Les données sont transmises par 2 paires différentielles (une paire pour la transmission et une pour la réception), protégées par 3 fils de masses. Ces sept conducteurs étant regroupés sur une nappe plate, peu flexible, avec des connecteurs de  à chaque extrémité. Elle peut atteindre une longueur allant jusqu'à . Comparé au court () câble de 40 ou 80 fils du , le flux d'air, et donc le refroidissement des équipements, est amélioré grâce à cette plus faible largeur de câble. Le concept de rapport maître/esclave entre les dispositifs a été abandonné. Le  n'a qu'un périphérique par câble (connexion point à point). Les connecteurs ont des détrompeurs, il n'est donc pas possible de mettre des connecteurs de câble à l'envers, le seul défaut étant l'absence de  sur certains câbles, ce qui peut provoquer un débranchement inopiné en cas de manipulation, ce qui est de toute manière fortement déconseillé. Les mêmes connecteurs physiques sont utilisés pour les disques durs de 3,5 et 2,5 pouces ainsi que les lecteurs et graveurs de CD/DVD-ROM.Le  utilise le codage 8b/10b pour effectuer des transferts, permettant de travailler sur des meilleures fréquences.AlimentationLes disques durs natifs en  exigent également un connecteur électrique d'alimentation différent, faisant partie de la norme. Le connecteur standard d'alimentation ressemble à celui des données, mais en plus large, ainsi il ne devrait pas être possible de confondre les deux. Une alimentation de  est ajoutée par-rapport au PATA, ce qui porte à un total de 15 broches pour assurer trois tensions d'alimentation si nécessaire : ,  et .CompatibilitéPendant une période de transition, divers adaptateurs entre  et  sont prévus pour convertir l'un en l'autre. Pour exécuter la conversion du  vers le  ou vice versa, un pont (ou ) est utilisé. Il y a une pénalité de performance visible avec cet arrangement, et les tests du début 2003 ont montré une réduction de performance de l'ordre de 30-50 %. Cette restriction disparaît quand les contrôleurs et les disques durs supportent le  nativement.Une norme similaire pour le SCSI, le  (SAS), a été ratifiée à la fin de l'année 2003. Elle a un certain niveau de compatibilité avec le . Les premiers modèles de disques durs à la norme SAS sont sortis au troisième trimestre 2004.Version 2.6 du Le SATA-IO () a énoncé (début 2007) les spécifications 2.6Le  en route pour la version 2.6 (Clubic.com) :Câble et connecteur internes minces afin d'utiliser les unités optiques SATA dans des unités centrales plus compactes.Connecteur micro SATA pour les disques 1,8 pouce pour faciliter l'intégration de ces disques dans les UMPC.Mini câble/connecteur SATA interne et externe «  » (possibilité de coupler plusieurs canaux SATA) afin d'améliorer la bande passante avec les périphériques et de proposer des connecteurs plus petits.Optimisations NCQ afin d'offrir une meilleure gestion des données prioritaires.Optimisations NCQ  autorise l'utilisation de technologie pour protéger les disques sur les PC portables en cas de chute accidentelle.Version  du  Selon toute logique, la prochaine évolution du  développée par Intel devrait s'appeler SATA Le '', sur les rails (Macbidouille.com).Les débits maximum théoriques devraient doubler et passer à .Il sera possible d'utiliser plusieurs ports SATA sur chaque ligne qui sera ainsi partagée sur plusieurs périphériques. Cette fonction sera soit directement implémentée sur les cartes mères permettant ainsi d'avoir plus de ports, soit via des multiplicateurs de ports comme il en existe déjà pour certaines cartes SATA dans le commerce.Dans le futur, on peut également espérer que les disques durs SSD arriveront à augmenter leurs débits plus facilement que les disques durs basés sur des pièces mécaniques en mouvement en multipliant le nombre de puces accessibles simultanément à la lecture et à l'écriture. À l'aide de cette version du , le  que constitue la vitesse de transfert des disques durs dans les ordinateurs en 2007 disparaîtra peut-être.e-SATAe-SATA () est une adaptation du protocole SATA au branchement de périphériques externes. Ses principales caractéristiques sont :Tension d'émission supérieure à la norme SATA (500- au lieu de 400-) ;Tension de réception inférieure à la norme SATA (240- au lieu de 325-) ;Protocole identique, afin de pouvoir utiliser les mêmes équipements ;Longueur de câble maximum de .Notes et référencesVoir aussiArticles connexesNCQListe des systèmes de transmission d'informationsLiens externes Site officiel  (SATA), schéma de câblageCatégorie:Connectiquear:ساتا bs:SATA ca:Serial ATA cs:SATA de:Serial ATA el:SATA en:Serial ATA eo:Serial ATA es:Serial ATA fi:Serial ATA gl:Serial ATA he:Serial AT Attachment hu:Serial ATA id:Serial ATA it:Serial ATA ja:シリアルATA ko:SATA lt:Serial ATA nl:Serial ATA no:Serial ATA pl:SATA pms:ESata pt:Serial ATA ro:SATA ru:SATA simple:Serial ATA sk:Serial ATA sr:САТА sv:Serial ATA tr:SATA uk:Serial ATA ur:سلسلی پیشرفتہ طرزی وابستہ zh:SATA