Les Braves d'Atlanta (Atlanta Braves en anglais) sont une franchise de baseball de la Ligue majeure de baseball située à Atlanta. Fondée à Boston en 1871, cette franchise déménage à Milwaukee en 1953 avant de rejoindre Atlanta en 1966. Atlanta est la seule franchise de la MLB à avoir gagné le titre dans trois villes différentes : à Boston (1914), à Milwaukee (1957) et à Atlanta (1995).Lors de la saison 2007, les Braves terminent à la troisième place de la division est de la Ligue Nationale avec 84 victoires pour 78 défaites et ne sont pas qualifiés pour les play-offs.PalmarèsChampionnat de Série mondiale (World Series) (3) : 1914, 1957, 1995.Champion de la Ligue nationale (17) : 1877, 1878, 1883, 1891, 1892, 1893, 1897, 1898, 1914, 1948, 1957, 1958, 1991, 1992, 1995, 1996, 1999.Titres de division (16) : 1969, 1982, 1991, 1992, 1993, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005'''Meilleur deuxième : jamais.Champion de la National Association (4): 1872, 1873, 1874, 1875HistoireBoston BravesFondé en 1871 sous le nom de Boston Red Stockings (1871-1882), la franchise co-fonde la National Association of Professional Base Ball Players la même année. Sous la conduite d'Harry Wright comme entraîneur-joueur, elle remporte quatre des cinq titres disputés par cette ligue. Boston passe ensuite en Ligue nationale à sa création en 1876. Elle ne changera plus jamais de ligue, en revanche, la franchise connait plusieurs modifications de sa dénomination : Boston Beaneaters (1883-1906), Boston Doves (1907-1910), Boston Rustlers (1911), Boston Braves (1912-1935), Boston Bees (1936-1940) puis Boston Braves (1941-1952). De plus, la franchise était couramment surnommée Boston Red Caps de la fin des années 1880 à la fin des années 1890.Entre 1877 et 1898, Boston remporte huit fanions de champion de la Ligue nationale. Après le rapprochement entre la Ligue nationale et la Ligue américaine, les Red Sox s'affirment comme la franchise la plus efficace à Boston. En 1914, pourtant, les Braves accrochent le fanion et la victoire en World Series. Ils s'imposent par quatre victoires à zéro face aux Philadelphia Athletics. Ce titre est une totale surprise suite au début de saison poussif : 4 victoires pour 18 défaites.Après être resté en course pour le titre en 1915 et 1916, les résultats deviennent ensuite décevants. Emil Fuchs achète la franchise en 1923 et signe son ami Christy Mathewson. Ce dernier meurt en 1925. Fuchs tente de mettre en place une belle équipe, et engage en 1930 le manager Bill McKechnie. Sous la houlette de McKechnie, les résultats s'améliorent à partir de 1933. Durement touché par la grande dépression, Fuchs n'a plus les moyens financiers de ses ambitions. Il engage toutefois Babe Ruth en 1935 avec le titre de vice-président afin d'attirer au stade le public. Ruth ne reste pas longtemps sous les couleurs, et la moyenne de spectateurs plonge à 3103.  Fuch est contraint de vendre la franchise un mois après le départ de Ruth. En août 1935, les nouveaux propriétaires tentent de changer l'image du club en le rebaptisant Boston Bees. Après cinq saisons décevantes, la franchise est achetée par Lou Perini qui revient au nom de Boston Braves. Le public est toujours aussi rare (entre 2676 et 5070 spectateurs de moyenne par match jusqu'en 1944 tandis que les résultats sportifs sont catastrophiques malgré les efforts de Perini.La guerre achevée, la franchise retrouve un public avec 19 151 spectateurs de moyenne en 1948 ; record de la franchise pulvérisé. Le lanceur Warren Spahn devient l'emblème sportif de la franchise qui parvient pour la première fois depuis 1914 à remporter le fanion de la Ligue nationale avec 91 victoires pour 62 défaites. Lors des séries mondiales 1948, les Braves s'inclinent face aux Cleveland Indians en six matches.Les résultats sont ensuite décevants et le public devient rare : 3653 spectateurs de moyenne en 1953. Perini est contraint de faire déménager la franchise à la recherche d'un public plus fidèle. Il en fait l'annonce le 13 mars 1953 : destination Milwaukee.Milwaukee BravesLa franchise est localisée à Milwaukee de 1953 à 1965 et débutent en signant une saison avec 92 victoires pour 62 défaites drainant 1,8 millions de spectateurs au Milwaukee County Stadium.Les Braves gagnent deux fanions de champion de la Ligue nationale en 1957 et 1958 ainsi qu'une victoire en World Series en 1957 en s'imposant face aux New York Yankees en sept matches.Lors de leur séjour à Milwaukee, les Braves n'ont signé que des saisons positives, soit treize de rang.Atlanta BravesLes Braves arrivent à Atlanta en 1966. C'est une conséquence de la vente de la franchise en 1962 à un groupe d'investisseurs originaires de Chicago. Le déménagement des Braves était programmé en 1965, mais des actions en justice retardèrent d'un an ce transfert.Les Braves ont la particularité de détenir le record de titres de division consécutifs avec 14 titres d'affilée de 1991 à 2005, en omettant la saison 1994 qui fut interrompue par une grève des joueurs. Au cours de cette saison, aucun titre de division ne fut officiellement décerné. Cette série incroyable est unique dans l'histoire des quatre grandes ligues majeures professionnelles du continent nord-américain, qui sont la MLB, la NBA (basket-ball), la NFL (football américain) et la LNH (hockey sur glace).Pourtant, les Braves n'ont gagné la Série mondiale qu'une seule fois au cours de cette période faste, en 1995, en battant les Cleveland Indians en six matchs. Certes, ils ont atteint quatre autres finales dans ces 14 années de domination, mais à chaque fois, ils ont été battus: par les Minnesota Twins en 1991, par les Toronto Blue Jays en 1992, enfin par les New York Yankees en 1996 et 1999. [[Image:Tomahawkchop.jpg|right|250px|thumb|Fans faisant le Tomahawk chop]] Atlanta bâtissait alors son succès sur d'excellents lanceurs comme Greg Maddux, Tom Glavine ou encore John Smoltz, ce dernier étant encore un des piliers de l'équipe. Aujourd'hui, les autres stars sont le lanceur Tim Hudson et les batteurs Andrew Jones et Chipper Jones.Actuellement, le domicile des Braves est le Turner Field, où ils ont emménagé en 1997. Ce stade peut accueillir 50 096 spectateurs pour les matchs de baseball. Auparavant, de 1966 à 1996, les Braves jouaient au Atlanta-Fulton County Stadium (52 769 spectateurs en configuration baseball).Le groupe propriétaire Time Warner, qui avait acheté la franchise en 1996 annonce en décembre 2005, qu'il souhaite vendre les Braves. Après une année de négociations, le groupe Liberty Media achète la franchise. Cette cession est autorisée par la MLB le 16 mai 2007.En 2007, les Braves terminent à la troisième place de la division est de la Ligue Nationale avec 84 victoires pour 78 défaites et ne sont pas qualifiés pour les play-offs.Effectif actuel155 px|left|thumb|Buddy Carlyle]]Trophées et honneurs individuelsBraves au [[Temple de la renommée du baseball|Hall of Fame]]  Numéros retirésoù jouent les Braves ]]3 Dale Murphy, champ extérieur, Atlanta 1976-9021 Warren Spahn, lanceur, Boston 1942-52, Milwaukee 1953-6435 Phil Niekro, lanceur, Milwaukee 1964-65, Atlanta 1966-83, 198741 Eddie Mathews, 3 base, Boston 1952, Milwaukee 1953-65, Atlanta 1966 ; Coach 1971-72; Manager 1972-7442 Jackie Robinson, retiré par la MLB44 Hank Aaron, champ extérieur, Milwaukee 1954-65, Atlanta 1966-74Autres trophées et honneurs Affiliations en [[Ligue mineure de baseball|ligues mineures]]AAA : Gwinnett Braves, International LeagueAA : Mississippi Braves, Southern LeagueAdvanced A : Myrtle Beach Pelicans, Carolina LeagueA : Rome Braves, South Atlantic LeagueRookie : Danville Braves, Appalachian LeagueRookie : GCL Braves, Gulf Coast LeagueBibliographieBoston Braves : Robert Fuchs et Wayne Soini, Judge Fuchs and the Boston Braves, 1923-1935, McFarland & Company, 1998 Richard Johnson, Boston Braves, Arcadia Publishing, 2001 Warren Spahn, Harold Kaese et Richard Johnson, The Boston Braves, 1871-1953, Northeastern University Press, 2004Milwaukee Braves : Bob Buege, Milwaukee Braves: A Baseball Eulogy, Douglas Amer Sports Pubns, 1988Atlanta Braves : Gary Caruso, The Braves Encyclopedia, Temple University Press, 1995 Michael Goodman, The Story of the Atlanta Braves, Creative Education, 2007 Wayne Stewart, The History of the Atlanta Braves, Creative Education, 2002Voir aussiLiens externes Site officiel des Atlanta Braves [http://www.baseball-reference.com/teams/ATL/ Statistiques des Atlanta Braves sur baseball-reference.com] [http://www.milwaukeebraves.info MilwaukeeBraves.info] [http://www.braves-nation.com Braves-Nation.com] [http://www.chopnation.com ChopNation.com]-   Catégorie:Braves d'Atlanta Catégorie:Club sportif fondé en 1871bg:Атланта Брейвс cs:Atlanta Braves da:Atlanta Braves de:Atlanta Braves en:Atlanta Braves es:Atlanta Braves he:אטלנטה ברייבס hu:Atlanta Braves id:Atlanta Braves it:Atlanta Braves ja:アトランタ・ブレーブス ko:애틀랜타 브레이브스 lv:Atlantas "Braves" nl:Atlanta Braves pl:Atlanta Braves pt:Atlanta Braves ru:Атланта Бравс sh:Atlanta Braves simple:Atlanta Braves sk:Atlanta Braves sv:Atlanta Braves tr:Atlanta Braves uk:Атланта Брейвз zh:亞特蘭大勇士