   |numero_en_club = 4 |date_de_naissance =  |ville = Vilessoc de Mar, Espagne |pays =  |taille = 1m77 |surnom = Cesc |position = Milieu relayeur |parcours junior =  
                        |parcours pro =  |219 (27)
                        |sélection nationale =  [[Équipe d'Espagne de football des moins de 17 ans|Espagne - 17 ans]]|10 (6)
                        |[[2005]]| [[Équipe d'Espagne espoirs de football|Espagne Espoirs]]|9 (2)
                        |[[2006]]-||37 (1)
                        Francesc Fàbregas Soler, né le  à Vilessoc de Mar en Catalogne, est un footballeur espagnol évoluant actuellement à Arsenal.Surnommé « Cesc », il est l'un des milieux de terrain les plus prometteurs de sa génération. Il a été acheté à Barcelone par Arsène Wenger, manager d'Arsenal, alors qu'il n'avait que 16 ans. Aujourd'hui, Fàbregas est devenu un cadre du club londonien.Le , il est sacré champion d'Europe avec la sélection espagnole.BiographieDébuts : de Barcelone à ArsenalFrancesc Fabregas naît le  à Vilessoc de Mar, en Catalogne, Espagne. Son père, Francesc Fabregas Sr, est dirigeant d'une société dans l'immobilier, et sa mère, Nuria Soler, propriétaire d'une pâtisserie. Fabregas est supporter du FC Barcelone depuis qu'il est enfant, et assiste à son premier match à l'âge de neuf mois, accompagné de son grand-père. C'est d'ailleurs dans le club catalan qu'il débute sa carrière. Au départ, il joue principalement au poste de milieu-défensif, bien qu'il soit aussi un buteur prolifique, inscrivant parfois plus de 30 buts en une saison. Cependant, il ne joue pas un seul match en équipe première. Sentant qu'il aurait peu de chances d'émerger au Barça, il décide à l'âge de 16 ans de signer à Arsenal, le . Au début, il trouve la vie difficile dans la capitale londonienne, mais les choses s'améliorent lorsqu'il se lie d'amitié avec son coéquipier Philippe Senderos, qui l'aide à s'installer et à prendre ses marques. Etant âgé seulement de 16 ans, Fabregas ne songe pas encore à s'imposer en équipe première, mais il admire ses aînés Patrick Vieira et Gilberto Silva, tandis qu'il se concentre sur ses entraînements et sur l'apprentissage de l'anglais.Pourtant, il fait ses débuts dès le , dans un match d'éliminatoire de League Cup, contre Rotherham United. De ce fait, il devient le plus jeune joueur à officier dans l'équipe première d'Arsenal, âgé de 16 ans et 177 jours. Au cours des matchs suivants de la League Cup, il devient le plus jeune buteur de l'histoire de son club, au cours d'une victoire 5-1 contre Wolves. Lors de la saison 2003/2004, Arsenal remporte invaincu la Premier League, mais Fabregas ne reçoit pas de médaille, puisqu'il n'a joué aucun match du championnat.Ce n'est qu'au commencement de la saison 2004/2005 que Cesc fait ses débuts dans le championnat anglais. Il joue son premier match de la saison contre Manchester United, lors du Community Shield. Suite à une blessure de Patrick Vieira, Fàbregas est amené à jouer 4 matchs consécutifs de Premier League. Auteur de bonnes performances lors de ces rencontres, il marque même un but contre Blackburn Rovers, et devient le plus jeune joueur de l'histoire d'Arsenal à inscrire un but en championnat. Par la suite, Edú et Gilberto Silva se blessent à leur tour, ce qui permet à Fàbregas d'avoir un temps de jeu plus important, toutes compétitions confondues. Ainsi, en Ligue des Champions, il devient le second plus jeune buteur de l'histoire de la compétition en marquant contre Rosenborg. Il conclut sa saison en beauté, puisque lors de sa première titularisation avec Arsenal, il remporte la FA Cup 2005, en battant Manchester United aux pénaltys.''Gunner'' confirméAprès le départ de Patrick Vieira pour la Juventus, Fabregas officie régulièrement dans le milieu de terrain d'Arsenal, aux côtés de Gilberto Silva. Lors de la saison 2005/2006, il apparaît ainsi à 50 reprises — il est titulaire 41 fois —, toutes compétitions confondues. Ses performances sont examinées plus attentivement, en raison de sa toujours croissante implication dans l'équipe première. De plus, comme il possédait un plus petit gabarit et qu'il jouait avec moins d'agressivité que Vieira, il y avait au départ des doutes quant à sa capacité à combler le vide laissé par le joueur français. Néanmoins, Fabregas affirme son propre style de jeu, et impressionne contre le Real de Madrid et la Juventus en Ligue des Champions. En quart de finale aller, contre la Juve, il inscrit le premier but d'Arsenal, et offre le second à son coéquipier Thierry Henry, prouvant à ce moment qu'il pouvait rivaliser contre des milieux de terrains plus physiques tels que Vieira. Il joue ensuite la finale contre son ancien club, le Barça, mais Arsenal perd 2-1, et termine ainsi sa saison sans trophée.A l'intersaison, le Real Madrid manifeste son intérêt pour Fabregas, malgré son contrat à long terme, mais Arsène Wenger déclare qu'Arsenal n'accepterait aucune offre, et que . En , alors qu'il lui reste 6 ans de contrat, Fabregas se voit proposer une rallonge de 8 ans, qu'il signe le . Pour expliquer ce contrat inhabituellement long, il cite le style de jeu du club et l'entraîneur Arsène Wenger. La saison 2006/2007 n'est toujours pas la bonne pour Arsenal, qui échoue une nouvelle fois dans sa recherche d'un titre majeur ; les Gunners perdent notamment en finale de League Cup contre l'autre grand club de la capitale, Chelsea. Cependant, Fabregas s'affirme comme un joueur clé du dispositif, puisqu'il joue tous les matchs de championnat. En tout, il distribue 13 passes décisives, ce qui en fait le deuxième meilleur passeur du championnat anglais, derrière Ronaldo. Il inscrit les 3 buts de la victoire contre le Dinamo Zagreb en match de qualification pour la Ligue des Champions. Fabregas termine la saison en remportant diverses récompenses individuelles, dont le Golden Boy award du journal italien Tuttosport. Il est aussi nommé dans l'équipe de l'année 2006 de l'UEFA et joueur du mois de Premier League en . Il est enfin nominé pour les catégories meilleur joueur de l'année et meilleur jeune joueur de l'année (par la Professional Footballers' Association), mais c'est le mancunien Cristiano Ronaldo qui est finalement élu. En , Fabregas est élu joueur d'Arsenal de la saison, avec plus de 60% des votes.Arsenal connaît un début de saison 2007/2008 tourmenté. David Dein, le vice-président du club, quitte son poste en raison de conflits internes. De plus, le capitaine et meilleur buteur de l'histoire du club, Thierry Henry, quitte Arsenal pour Barcelone, et les spéculations vont bon train sur l'avenir d'Arsène Wenger, l'entraîneur. Fabregas est ainsi amené à devenir encore plus important au sein du club ; gagner un titre sans Henry est pour lui un . Il débute bien sa saison, agrémentée de buts et de passes décisives, et le site web soccernet attribue les premiers succès d'Arsenal au jeune espagnol. Son début de saison lui vaut le titre de joueur du mois O2 (décerné par les supporters d'Arsenal) successivement en août, septembre, et octobre. Il est aussi élu joueur du mois de Premier League en septembre. Le jeune espagnol se montre tout aussi important en Ligue des Champions, puisqu'il marque contre le Milan AC à la 84 minute, libérant son équipe qui inscrit un second but et se qualifie pour les quarts. Le , Fabregas est de nouveau nominé pour les catégories meilleur joueur de l'année et meilleur jeune joueur de l'année (PFA), et est plus tard élu pour cette dernière. Il est aussi repris dans l'équipe de l'année PFA. Pourtant, Arsenal ne parvient pas à rester dans la course pour le championnat, et se fait éliminer dans les autres compétitions. Fabregas termine donc une nouvelle saison sans titre, en club du moins.En équipe nationaleChez les jeunesLa carrière internationale de Fabregas débute chez les jeunes. En 2003, il est sélectionné dans l'équipe d'Espagne pour jouer la Coupe du monde des moins de 17 ans, en Finlande. Il finit meilleur buteur malgré sa place de milieu de terrain, et est élu joueur du tournoi. L'Espagne atteint la finale mais s'incline 1-0 face au Brésil. L'année suivante, en 2004, Fabregas participe cette fois à l'Euro des moins de 17 ans, où l'Espagne termine une nouvelle fois à la seconde place. Fabregas se montre très performant, ce qui lui vaut d'être meilleur joueur du tournoi.En 2005, il participe à la Coupe du monde des moins de 20 ans qui se déroule aux Pays-Bas. Agé de 18 ans, Fabregas mène son équipe jusqu'en quart de finale face aux argentins de Lionel Messi. Les jeunes espagnols s'inclinent sur le score de 3-1 face aux futurs vainqueurs de l'épreuve.En équipe premièreAprès s'être imposé comme joueur clé au sein des Gunners et fait ses preuves chez les jeunes, Fabregas ne tarde pas à être sélectionné chez les seniors. Ses performances lors du parcours d'Arsenal en Ligue des Champions 2006 n'échappent pas à Luis Aragonés, qui appelle le joueur pour un match amical face à la Côte d'Ivoire. Cette partie permet à Fabregas de devenir le plus jeune joueur sélectionné pour l'Espagne depuis 70 ans. Ses débuts sont honorables, étant impliqué dans la construction du premier but de l'Espagne, qui remporte finalement la rencontre 3 à 2.Le , Fabregas est sélectionné pour participer à la Coupe du Monde en Allemagne. Le , alors âgé de 19 ans et 41 jours, Fabregas devient le plus jeune joueur de l'histoire de l'équipe espagnole à participer à une Coupe du Monde, lors du match contre l'Ukraine. Le match de poule suivant, il rentre à la mi-temps, distribuant une passe décisive lors de la victoire de l'Espagne face à la Tunisie. Il a l'occasion de jouer lors du premier — et dernier, l'Espagne perd — match difficile de l'Espagne, en huitièmes de finale, contre la France. Il est ensuite nominé pour l'award meilleur jeune joueur, mais c'est l'allemand Lukas Podolski qui est élu.Pour l'Euro 2008, Fabregas porte le numéro 10, à la place du 18. Il ne joue essentiellement que comme remplaçant, mais son impact sur le parcours de l'Espagne est considérable. Il inscrit son premier but en équipe nationale lors de cette compétition, lors de la victoire 4-1 face à la Russie. L'Espagne gagne ses deux autres matchs de poule et rencontre l'Italie en quarts de finale. Le match, fermé, se termine aux tirs au but, et c'est Fabregas qui inscrit le pénalty de la victoire. En demis, il distribue deux passes décisives, et son équipe écrase la Russie 3 à 0. En finale, Fabregas est titulaire contre l'Allemagne, et après 44 ans de disette, l'Espagne remporte enfin un titre majeur, grâce au but de Fernando Torres. Fabregas termine meilleur passeur du tournoi (3 passes décisives), à égalité avec Hamit Altintop. Il est enfin sélectionné dans l'équipe type du tournoi, constituée de 23 joueurs désignés par l'équipe technique de l'UEFA.Style de jeu.]]Fabregas évolue au milieu de terrain et a principalement le rôle d'un meneur de jeu, son atout principal résidant dans son éventail de passes. Il est essentiel pour Arsenal, apportant vision du jeu — Wenger le compare dans ce domaine à Michel Platini —, créativité, et dévouement, et fait preuve de beaucoup de maturité malgré son jeune âge. Il est également l'un des tireurs de corners et de coups francs de l'équipe.Fabregas a expliqué que même si Patrick Vieira lui a servi de modèle et de mentor, il calque plutôt son style de jeu sur son idole d'enfance et compatriote, Josep Guardiola. Il est donc différent de ses prédécesseurs à ce poste à Arsenal, optant pour la technique au détriment du physique. D'ailleurs, au départ, les critiques fusaient sur son petit gabarit et son jeu moins agressif ; même son ancien coéquipier, Ashley Cole, l'avait décrit, dans son autobiographie, comme un « poids plume qu'on place au milieu de terrain et à qui on demande d'aller repousser l'opposition ».Cependant, les statistiques de Fabregas se sont améliorées au fil des saisons, et il s'est tourné vers un style de jeu plus agressif. Les 16 passes décisives (toutes compétitions confondues) qu'il distribue lors de la saison 2006/2007 reflètent l'importance de ce joueur à la création. Il admet toutefois que son point faible résidait dans le peu de buts qu'il inscrivait lors de ses premières saisons ; ces problèmes s'appliquent aussi à Arsenal dans son ensemble et expliquent les saisons 2005/2006 et 2006/2007 vierges de titres.La donne change au début de la saison 2007/2008, puisqu'il inscrit 11 buts en 16 rencontres, et Arsène Wenger déclare que les difficultés de l'espagnol à la finition relevaient surtout d'un problème mental. Malgré son jeune âge, Fabregas a joué énormément de matchs, en club et en sélection, ce qui pourrait à terme poser des problèmes de blessures.StatistiquesEn brefDepuis 2003 : .149 matchs (15 buts) en Premier League.43 matchs (10 buts) en Ligue des Champions.22 matchs (2 buts) en Fa Cup/Carling Cup.Détail (Arsenal)(Modifié le 14 Décembre 2008).ClubSaisonChampionnatCoupeComprend la FA Cup, la League Cup et le Community Shield.EuropeTotalAppsButsPasses D.AppsButsPasses D.AppsButsPasses D.AppsButsPasses D.Arsenal2003]]-040003100003102004]]-05332480251046362005]]-063535210131050552006]]-07382136021021544162007]]-083272030110634513242008]]-0915140006032117Total15315462225441072192758PalmarèsAvec ArsenalVainqueur du Community Shield, 2005Vainqueur de la Coupe d'Angleterre, 2005Finaliste de la Ligue des Champions, 2006Finaliste de la Carling Cup, 2007Vainqueur de l'Emirates Cup, 2007Vainqueur du Tournoi d'Amsterdam, 2007Vainqueur du Tournoi d'Amsterdam, 2008Avec l'Équipe d'EspagneFinaliste de la Coupe du monde des moins de 17 ans, 2003Finaliste du Championnat d'Europe des moins de 17 ans, 2004Vainqueur du Championnat d'Europe de football, 2008Récompenses individuellesMeilleur buteur et meilleur joueur de la Coupe du monde des moins de 17 ans, 2003Meilleur joueur du Championnat d'Europe des moins de 17 ans, 2004Meilleur joueur d'Arsenal (élu par les supporters): mars, août, octobre et novembre 2006Nommé dans l'équipe type européenne par l'UEFA, 2006, 2008Ballon d'or des moins de 21 ans (Golden Boy), 2007Joueur du mois de Premier League, janvier 2007Trois fois de suite dans la sélection des Meilleurs Espoirs de la Barclays PremiershipMeilleur passeur de la Premier League avec 13 passes décisives, saison 2006/2007Meilleur Gunner (élu par les supporters), saison 2006/2007Joueur du mois de Premier League, septembre 2007Meilleur joueur d'Arsenal (élu par les supporters), avril, août, septembre, et octobre 2007 ; mars, avril 2008Meilleur jeune joueur de Premier League, saison 2007/2008Nommé dans l'équipe type de Premier League, saison 2007/2008Meilleur passeur de Premier League avec 20 passes décisives, saison 2007/2008Meilleur passeur du Championnat d'Europe de football avec 3 passes décisives, 2008Meilleur Gunner (élu par les supporters), saison 2007/2008Notes et références Liens externes Profil sur le site d'Arsenal    Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur catalan Catégorie:Naissance en Catalogne Catégorie:Naissance en 1987 Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur de l'Arsenal Football Club Catégorie:Joueur vainqueur de l'Euro de football ar:سيسك فابريغاس bg:Сеск Фабрегас bn:সেস্‌ ফ্যাব্রিগাস ca:Francesc Fàbregas i Soler cs:Francesc Fàbregas da:Cesc Fàbregas de:Cesc Fàbregas el:Σεσκ Φάμπρεγας en:Cesc Fàbregas es:Cesc Fàbregas fa:فرانسسک فابرگاس fi:Cesc Fàbregas ga:Cesc Fàbregas he:ססק פברגאס hr:Cesc Fàbregas hu:Cesc Fàbregas id:Cesc Fàbregas it:Cesc Fàbregas ja:フランセスク・ファブレガス ka:ფრანსესკ ფაბრეგასი ko:세스크 파브레가스 lb:Cesc Fàbregas lt:Cesc Fàbregas lv:Sesks Fabregass mk:Францеск Фабрегас mr:सेस्क फाब्रेगास ms:Cesc Fàbregas nl:Francesc Fàbregas no:Francesc Fàbregas pl:Cesc Fàbregas pt:Francesc Fàbregas ro:Cesc Fàbregas ru:Фабрегас, Сеск simple:Cesc Fàbregas sk:Francesc Fàbregas sq:Francesc Fabregas sr:Сеск Фабрегас sv:Francesc Fàbregas th:เซสก์ ฟาเบรกัส tr:Cesc Fabregas uz:Cesc Fàbregas vi:Cesc Fàbregas wuu:Francesc Fàbregas zh:塞斯克·法比加斯 zh-yue:法比加斯