               La famille des Ulmacées est une famille de plantes dicotylédones. Selon Watson & Dallwitz elle comprend près de 200 espèces réparties en 15 genres :Ampelocera, Aphananthe, Celtis, Chaetachme, Gironniera, Hemiptelea, Holoptelea, Lozanella, Parasponia, Phyllostylon, Planera, Pteroceltis, Trema, Ulmus, Zelkova.Ce sont des arbres ou des arbustes largement répartis dans les zones tempérées et tropicales.En France, c'est la famille des ormes (genre Ulmus), du micocoulier (genre Celtis), Planera, Trema et Zelkova (ou faux-orme de Sibérie).Depuis quelques dizaines d'années, les différentes espèces d'ormes ont été anéanties par un champignon Ophiostoma ulmi (Brisman) Nannf. -anciennement Ceratocystis ulmi (Buisman) C. Moreau- provoquant leur dépérissement. Cette maladie est connue sous le nom de « graphiose de l'orme ».En classification phylogénétique APG II (2003) cette famille est plus petit: APG II assigne Celtis et al. au Cannabacées. L' accepte 35 espèces en 6 genres, notamment Ulmus et Zelkova.Liens externes * Catégorie:Famille botaniquebg:Брястови ca:Ulmàcia da:Elme-familien de:Ulmengewächse en:Ulmaceae eo:Ulmacoj es:Ulmaceae fi:Jalavakasvit hu:Szilfafélék id:Ulmaceae it:Ulmaceae ja:ニレ科 ka:თელისებრნი ko:느릅나무과 lt:Guobiniai nl:Iepenfamilie no:Almefamilien pl:Wiązowate pt:Ulmaceae ru:Вязовые simple:Ulmaceae sv:Almväxter tr:Karaağaçgiller vi:Họ Du zh:榆科