  Le Shass (en hébreu ש"ס) est un parti politique israélien séfarade et religieux ultra-orthodoxe créé en 1984. Shass est l'acronyme de Shisha Sedarim en référence aux six ordres qui constituent la Michna et le Talmud.HistoireEnviron la moitié des Juifs d'Israël sont des Séfarades traditionnellement attachés au Judaïsme. Depuis 1948, cet électorat a souvent émis un vote de contestation face à l'appareil politique dominé par les ashkénazes en soutenant des listes ethniques telles que l' Association Yéménite, l' Union Séfarade ou le Tami marocain. En effet, Les candidats séfarades étaient très rares dans l'ensemble des partis politiques. Ces partis ethniques étaient cependant éphémères et duraient rarement plus d'une législature.Une partie des immigrants séfarades a placé leurs enfants dans le système scolaire ultra-orthodoxe. En conséquence, une population séfarade ultra-orthodoxe est apparue qui votait généralement pour le Agoudat Israël. Le refus de ce parti de présenter des candidats séfarades a conduit à la création du Shass en 1984 avec la bénédiction du rabbin Shach.Les dirigeants du Shass ont su élargir leur électorat au delà des cercles ultra-orthodoxes pour attirer les Séfarades de tout niveau de pratique religieuse. Il est rapidement devenu une sorte de parti de la fierté séfarade implanté dans tout le pays mais très puissant des les petites villes périphériques.Le Shass a été victime d’importants scandales. Aryé Déri, l’ancien leader du parti, a même purgé une peine de prison suite à sa condamnation pour corruption. Aussi, le rabbin Ovadia Yossef est familier des déclarations controversées dans le monde laïc. Par exemple, il affirma lors d'un cours hebdomadaire que les jeunes victimes juives de la Shoa étaient des âmes réincarnées qui avaient ainsi expié les fautes commises dans des existences antérieures.StructureShass est dirigé par un conseil des sages dominé par le rabbin Ovadia Yossef, considéré comme l'un des grands décisionnaires (dayanim) du judaïsme contemporrain. Ses décisions juridiques sont respectées par tous les Séfarades religieux du monde.La gestion courante du parti est dévolue à son chef politique qui est Eli Yishaï.Le succès du Shass s'explique par l'efficacité de son réseau d'organisations caritatives, sociales et scolaires qui soutiennent les populations séfarades démunies. Ces populations constituent la majorité des habitants des villes de développement du Néguev et de Galilée. Le Shass a ainsi récemment développé un réseau scolaire destiné aux Séfarades originaires des anciens pays soviétiques qui remporte un énorme succès.Programme politique425px|thumb|right|Affiche de Shass sur un bus (avec [[Eli Yishaï).]] Le programme politique du Shass est essentiellement social. Il insiste sur la sauvegarde des allocations familiales, sociales et au fonctionnement des Yeshivot. Il souhaite réduire le chômage et encourager les employeurs à créer de nouveaux emplois. Shass souhaite apporter une aide particulière aux femmes ou à toute personne par l’octroi d’aide aux entreprises pour leur promotion professionnelle. Shass projette d'établir une charte sociale et économique afin de créer sur le marché un dénominateur commun.Au niveau constitutionnel, le Shass se base sur le principe selon lequel l’État d’Israël est l’État du Peuple juif. De ce fait, Shass veillera au respect de l’identité juive dans toutes ses décisions, quel qu’en soit le domaine mais n’acceptera pas le concept d’un État laïc. Shass n’appelle pas à la création d’un État théocratique mais à un État doté d’une « âme juive » conservant son appartenance juive même dans sa législation.Concernant le rapport aux palestiniens, le Shass est ambivalent. En effet, la loi religieuse lui impose de lutter pour le maintien de l'ensemble de la terre d'Israël sous domination juive. Elle lui permet cependant d'appuyer des concessions territoriales si ces dernières permettent de sauver des vies. Dans la pratique, le Shass a été relativement fluctuant, soutenant selon les époques le Likoud ou le parti travailliste en fonction des avantages financiers qu'il retire de sa participation a une coalition gouvernementale. Ses députés ont acquis l'art de s'abstenir ou de déserter la Knesset lors des votes relatifs aux accords de paix incluant des concessions territorialesRésultats électoraux1984 : 3,1&nbsp;% - 4 sièges (11 Knesset)1988 : 4,4&nbsp;% - 6 sièges (12 Knesset)1992 : 4,9&nbsp;% - 6 sièges (13 Knesset)1996 : 8,7&nbsp;% - 10 sièges (14 Knesset)1999 : 13&nbsp;% - 17 sièges (15 Knesset)2003 : 8,2&nbsp;% - 11 sièges (16 Knesset)2006 : 9,5&nbsp;% - 12 sièges (17 Knesset)2009 : 9&nbsp;% - 11 sièges (18 Knesset)Liste du partiEli YishaïYitzhak CohenAmnon CohenMeshulam NahariAriel AtiasShlomo BenizriDavid AzoulayYitzhak VakninNissim Ze'evYakov MargiHaim AmsalemAvraham MichaeliLiens externesShass - Site officielMarc Hecker, &quot;Les déterminants du poids des partis religieux en Israël&quot;, Confluences Méditerranée, n° 57, printemps 2006, pp.177-190.Notes Catégorie:Parti politique séfarade israélien Catégorie:Parti politique israélien Catégorie:Parti politique religieuxar:شاس cs:Šas de:Schas en:Shas eo:Ŝas es:Shas fa:شاس fi:Shas he:מפלגת ש&quot;ס it:Shas ja:シャス lad:Shas nl:Shas pl:Szas pt:Shas ru:ШАС sv:Shas yi:ש&quot;ס פארטיי