 Wolfgang Windgassen est un ténor allemand, né le 26 juin 1914 à Annemasse (Haute-Savoie) et mort le 8 septembre 1974 à Stuttgart.Son père, Fritz Windgassen (Hambourg 1883 - Murnau 1963) était un ténor réputé ; sa mère, Vali von der Osten (1882–1923) était une soprano colorature, tout comme sa tante, Eva von der Osten (Heligoland 1881 – Dresde 1936). Wolfgang Windgassen étudie auprès de son père puis à Stuttgart, avant de débuter à Pforzheim en 1939. Il se spécialise d'abord dans un répertoire léger, avant d'aborder (à partir de 1946) les rôles semi-héroïques du répertoire romantique allemand (Florestan dans Fidelio, Max dans Der Freischütz).En 1951, Wieland Wagner le recrute pour le Festival de Bayreuth, qui vient de rouvrir sous sa direction et avec une équipe de chanteurs totalement renouvelée. Windgassen va alors devenir le fidèle d'entre les fidèles de la troupe, incarnant, année après année, les rôles les plus importants et les plus écrasants du répertoire wagnérien : Lohengrin, Tannhäuser, Tristan, Siegmund et Siegfried, Walther von Stolzing, Parsifal. A partir de 1969, il s'essaie également à la mise en scène, et il dirige l'opéra de Stuttgart de 1970 à 1974. Epuisé par des années de chant sans relâche (également Radamès et Don José, mais aussi le Prince Orlofsky !), son cœur flanche prématurément.Son physique un peu replet et sa voix pas très puissante étaient compensés par une diction parfaite, une technique impeccable et une mémoire infaillible, ainsi que par un authentique talent d'acteur.Discographie sélectiveParsifal, Hans Knappertsbusch, 1951Fidelio, Wilhelm Furtwängler, 1953L'Anneau du Nibelung, Clemens Krauss, 1953Lohengrin Joseph Keilberth, 1953L'Anneau du Nibelung, Hans Knappertsbusch, 1958L'Anneau du Nibelung, Georg Solti, 1958-1966Tannhäuser, Wolfgang Sawallisch, 1962Tristan et Isolde, Karl Böhm, 1966 Catégorie:Voix classique Catégorie:Chanteur d'opéra Catégorie:Heldentenor Catégorie:Chanteur allemand Catégorie:Naissance en 1914 Catégorie:Décès en 1974da:Wolfgang Windgassen de:Wolfgang Windgassen en:Wolfgang Windgassen es:Wolfgang Windgassen it:Wolfgang Windgassen ja:ヴォルフガング・ヴィントガッセン nl:Wolfgang Windgassen pl:Wolfgang Windgassen ru:Виндгассен, Вольфганг