Le droit positif est constitué de l'ensemble des règles juridiques en vigueur dans un État ou dans un ensemble d'États de la Communauté internationale, à un moment donné, quelles que soient leur source.C'est une forme de positivisme juridique. Pour les théoriciens du droit positif, les règles de droit ne sont pas issues de la nature ou de Dieu, mais des hommes eux-mêmes, ou de leurs activités. Le droit positif est un droit vivant. Il regroupe deux grands courants de pensée. Le positivisme légaliste est l’idée selon laquelle le droit positif est dicté par les autorités politiques, et se suffit à lui-même. Pour lui, le droit et la justice, sont identifiés à la loi. Selon le positivisme sociologique, le droit positif est l'expression de la société, c'est un phénomène social à rechercher en observant la société.Le droit positif repose sur la théorie du normativisme, élaborée par le théoricien Hans Kelsen au , qui structure le droit dans une hiérarchie des normes (ou pyramide des normes).C'est le droit « posé », de "positum", le droit tel qu'il existe réellement.Le droit positif et le droit naturel sont deux formes de droit, complémentaires, mais non similaires.Voir aussiPositivisme juridiqueNormativismeHiérarchie des normes Catégorie:Théorie du droitcs:Pozitivní právo da:Positiv ret de:Positives Recht en:Positive law eo:Pozitiva juro es:Derecho positivo et:Positiivne õigus it:Diritto positivo ja:実定法 lt:Pozityvioji teisė lv:Pozitīvās tiesības nl:Positief recht nn:Positiv rett pl:Prawo pozytywne pt:Direito positivo sk:Pozitívne právo