Tansu Çiller, née le 9 octobre 1946, est une économiste et une femme politique turque. Elle est la première et la seule femme à exercer la charge de premier ministre dans son pays.BiographieNée à Istanbul, elle fréquente le lycée américain (Robert College) et obtient le diplôme de l'école des sciences économiques de l'Université du Bosphore. Elle devient enseignante dans cette même université en 1983.Entrée en politique en 1990, elle est élue au parlement en octobre 1991 et devient Ministre de l'Economie dans le gouvernement de Suleyman Demirel. Ce dernier accédant à la présidence en 1993, elle hérite de la direction de son parti, le DYP et de la présidence du gouvernement de juin 1993 à mars 1996.Après les élections législatives anticipées de décembre 1995 son parti perd la majorité parlementaire, et elle décide donc de s'allier avec le Parti de la Prospérité (Refah Partisi), islamiste, de Necmettin Erbakan pour constituer une majorité parlementaire. Elle mit au point avec lui une alternance du pouvoir, visant à partager le poste de Premier ministre. En attendant son tour, elle devint ministre des Affaires étrangères. Suite à la démission d'Erbakan en juin 1997, la coalition DYP-RP prit fin et elle est passé à l'opposition.Elle se retira de la vie politique après la défaite électorale lors des législatives de novembre 2002.Son nom, ainsi que celui de son époux, sont impliqués dans plusieurs affaires de corruption. Elle a en effet fait l'objet d'enquêtes par le Parlement turc après 1997, bien qu'elle ait échappé à toute condamnation, de même que l'ex-premier ministre Mesut Yılmaz, grâce à son immunité parlementaire et à la prescription et au soutien apporté par les députés du DYP, de l'ANAP et du DSP  1998 Report from the Human Rights Foundation of Turkey, p.11 .Elle menait une politique forte contre le PKK, organisation indépendantiste kurde.Elle est mariée à Özer Çiller et le couple a deux fils.Références Catégorie:Économiste turc Catégorie:Personnalité politique féminine Catégorie:Personnalité politique turque Catégorie:Premier ministre turc Catégorie:Naissance en 1946 Catégorie:Ministre des Affaires étrangères ou équivalentaz:Tansu Çillər da:Tansu Çiller de:Tansu Çiller el:Τανσού Τσιλέρ en:Tansu Çiller es:Tansu Çiller fa:تانسو چیللر he:טנסו צ'ילר id:Tansu Çiller it:Tansu Çiller ja:タンス・チルレル ku:Tansu Çiller mr:तान्सु सिलर nl:Tansu Çiller no:Tansu Çiller pl:Tansu Çiller pt:Tansu Çiller ru:Чиллер, Тансу sr:Тансу Чилер tr:Tansu Çiller