L'Amérique du Sud est un continent ou sous-continent ou la partie méridionale de l'Amérique, selon le point de vue. Le continent est situé entièrement dans l'hémisphère Ouest et principalement dans l'hémisphère Sud. Il est bordé à l'ouest par l'océan Pacifique et au nord et à l'est par l'océan Atlantique. L'Amérique centrale, la région vers le sud de l'Amérique du Nord, et les Caraïbes sont situées au nord-ouest.Le Portugais en est la première langue puisque la population totale du Brésil représente 51% de la population totale de l'Amérique du Sud.L'Amérique du Sud fut nommée en 1507 par les cartographes Martin Waldseemüller et Mathias Ringmann d'après Amerigo Vespucci, qui fut le premier Européen à suggérer que l'Amérique n'étaient pas les Indes orientales mais un Nouveau Monde inconnu des Européens.L'Amérique du Sud possède une superficie de  km², ce qui représente 3,5&nbsp;% de la surface de la Terre. En 2005, sa population a été estimée à plus de 371 millions d'habitants. Le gentilé de ses habitants est « Sud-Américain(e)s ». L'Amérique du Sud est classée quatrième en superficie (après l'Asie, l'Afrique et l'Amérique du Nord) et cinquième en nombre d'habitants (après l'Asie, l'Afrique, l'Europe, et l'Amérique du Nord).Géographie  L'Amérique du Sud constitue la majeure partie australe des terres émergées de ce qui est généralement désigné comme le Nouveau Monde, l'hémisphère Ouest, les Amériques, ou simplement l'Amérique (qui est parfois considérée comme un seul continentLes cinq anneaux du Drapeau olympique representent les cinq continents habités, Afrique, Amerique, Asie, Europe, et Océanie. et l'Amérique du Sud un sous-continent) . Il se trouve au Sud et à l'Est du canal du Panama, qui traverse l'isthme de Panamá. Géographiquement, presque tout le territoire sud-américain est situé sur la plaque sud-américaine. Géopolitiquement, tout le Panamá – y compris le segment à l'est du canal de Panama de l'isthme – est souvent considéré comme faisant partie de l'Amérique du Nord et un pays d'Amérique centrale.Géologiquement, le continent n'est rattaché à l'Amérique du Nord que tout récemment avec la formation de l'isthme panaméen il y environ 3 millions d'années, ce qui provoqua le Grand échange américain. De même, les Andes sont des chaînes de montagnes relativement jeunes et sismiquement instables, descendent du nord au sud en suivant la bordure occidentale du continent ; le territoire à l'est des Andes est principalement occupée par la forêt tropicale humide, le vaste bassin de l'Amazonie. Le continent présente aussi des régions plus sèches telle la Patagonie orientale ou le Atacama.Le continent sud-américain comprend aussi de nombreuses îles, dont beaucoup d'entre elles appartiennent aux pays sur le continent. Beaucoup d'îles des Caraïbes (les Antilles) – par exemple, les Grandes Antilles et les Petites Antilles – sont situées au-dessus de la plaque caraïbe, une plaque tectonique avec une topographie diffuse. Aruba, les Barbades, Trinité-et-Tobago sont situées sur plateau continental sud-américain. Les Antilles néerlandaises et les dépendances du Venezuela sont localisées au nord du continent. Géopolitiquement, les îles-États et les territoires d'outre mer des Caraïbes sont généralement regroupées et considérés comme une partie ou une sous-région d'Amérique du Nord. Les nations d'Amérique du Sud qui borde la mer des Caraïbes – comportent la Colombie, le Venezuela, le Guyana, le Suriname et la Guyane – forment l'Amérique du Sud caribéenne. Les autres îles sont les Galapagos, l'île de Pâques (en Océanie mais appartient au Chili), l'île Robinson Crusoe, île de Chiloé, la Terre de Feu, et les îles Malouines.]] ]]L'Amérique du Sud est la terre des plus hautes chutes d'eau, Salto Angel, du fleuve au débit le plus important, l'Amazone, de la chaîne de montagne la plus longue, les Andes, du désert le plus aride, le désert d'Atacama, de la voie ferrée la plus élevée, Ticlio, de la capitale la plus haute, La Paz, du plus haut lac commercialement navigable, le lac Titicaca, et de la ville la plus australe, Puerto Toro.Les ressources naturelles de l'Amérique du Sud sont l'or, le cuivre, le minerai de fer, l'étain et le pétrole. L'Amérique du Sud abrite de nombreuses espèces d'animaux uniques comme le lama, l'anaconda, les piranha, le jaguar, la vigogne et le tapir. La forêt tropicale humide d'Amazonie possède une biodiversité élevée, contenant une fraction importante des espèces de la planète.Le pays le plus grand d'Amérique du Sud est de loin, à la fois du point de vue de sa superficie et de sa population, le Brésil, suivi par l'Argentine. On distingue de plusieurs sous-régions : les États andins, les Guyanes, le cône Sud, et le Brésil.HistoireÉconomie, au Brésil, est le centre financier du pays et la 5 plus grande ville du monde par agglomération (voir la Liste des mégapoles).]]  L'agriculture reste le secteur d'activité le plus important de l'Amérique du Sud, même si le chômage rural et la pauvreté chassent la population vers les énormes villes côtières. Les ressources miniaires et pétrolières, bien que substantielles, sont inégalement réparties selon les pays. Pour limiter l'importation de matières premières, relancer la production et renforcer les infrastructures, les gouvernements se sont lourdement endettés auprès de la Banque mondiale dans les années 1960 et 1970, et ne parviendront sans doute jamais à rembourser leurs emprunts. Aujourd'hui, le Brésil est la première puissance économique, suivi par l'Argentine. L'ouest de l'Amérique du Sud, moins développé, a récemment su tirer parti de sa position géographique. Ainsi, le Chili exporte de plus en plus de matières premières vers le Japon.PIB par habitant (PPP) 2007Rang mondialPaysPIBpar habitant4954636980939596105106110122Source : Liste des pays par PIB (PPA)PIB (PPP) 2005Rang mondialPaysUSD]])92229435051709096101157162Source : Liste des pays par PIB (PPA)Index du Développement Humain 2006 (Les flèches indiquent les changements de l'IDH depuis les valeurs de 2005)Rang mondialPaysIDH36 0.869 (+6)38 0.859 (-1)43 0.851 (+3)69 0.80070 0.79072 0.78482 0.76783 0.76588 0.75991 0.757103 0.725115 0.692Source : Liste des pays par classement IDHLangue et culture L'Amérique du Sud présente une très grande diversité linguistique : on dénombre près de 600 langues qui appartiennent à 118 familles linguistiques. Par exemple, les 32 langues de Bolivie sont de 15 familles différentes, y compris 6 isolats. Les 68 langues de Colombie appartiennent à 13 familles différentes, dont 10 sont des isolats. Toutefois, le contraste est marqué entre les « grandes » langues (andénnes et guarani) et les petites langues amazoniennes. Enfin, les cinq langues coloniales de l'Amérique du Sud sont le portugais (1ère langue), l'espagnol, le français (en Guyane), l'anglais et le néerlandais.La population indienne, chiffrée par millions, a été progressivement refoulée vers l'intérieur du continent. Paradoxalement, l'importance de cette population locutrice ne garantit en rien la pérennité des langues amérindiennes, qui sont pour la plupart menacées d'extinction.On distingue habituellement les langues d'Amérique du Sud selon l'importance recensée de la population locutrice. On dénombre ainsi habituellement quatre «grandes» langues :le quéchua ;l'aimara ;le mapudungún ;le guarani.Les langues amazoniennes sont parlée dans les neuf pays du bassin amazonien :le Brésil ;le Venezuela ;la Guyane ;le Guyana ;le Suriname ;la Colombie ;l'Équateur ;le Pérou ;la Bolivie.Beaucoup de ces langues sont parlées à cheval sur les frontières, en zones marginales des pays, pour beaucoup parce que les populations indigènes des côtes et du centre, exploitées par les européens, ont été exterminées. Ce sont dans leur ensemble des langues très menacées.La région amazonienne constitue un «trou noir» linguistique, au même titre que la Nouvelle-Guinée. Le travail linguistique sur ces langues, qui se sont révélées être très intéressantes dans leur diversité pour le développement de la linguistique, est encore très limité.ReligionLa religion principale de l'Amérique du Sud est la religion catholique. C'est en vertu de la chrétienté sud-américaine que l'Église catholique a le plus grand nombre de fidèles. Il y existe aussi une minorité pentecôtiste dans quelques pays.PeuplesLes groupes ethniques et indigènes de l'Amérique du Sud incluent:AlakalufAtacameñosAimaraAfricansAwáBanawaCaiaposChibchaCocamaDiaguitasChayahuitaEnxetDescendants Européens, plus spécifiquement de l'Espagne, du Portugal, de l'Italie et de l'Allemagne.GeGuaraníDescendants Asiatiques, plus spécifiquement du Japon, de la Chine et de la Corée.JivaroanJurisMapuchesMatsésMestizoPehuencheQuechuasShipiboXucuruUrarinaYaguaZaparosTerritoiresLes pays dans cette table sont catégorisés d'après le schéma pour les régions et subrégions géographiques utilisé par les Nations Unies. Nom du territoireSuperficie]]Population]](Est. au 1 Juillet 2005)Densité de population]]par km²Capitale2 766 890 km14,3/km²Buenos Aires1 098 580 km²8,1/km²La Paz, SucreLa Paz est la capitale administrative de la Bolivie ; Sucre la capitale consitutionelle.8 514 877 km²22,0/km²BrasiliaEn comprenant l'Île de Pâques dans l’ Océan Pacifique, un territoire Chilien souvent compté dans l’ Océanie. Santiago est la capitale admistrative du Chili; Valparaíso le siège de l'assemblée législative.756 950 km²21,1/km²Santiago1 138 910 km²37,7/km²Bogotá283 560 km²47,1/km²San Francisco de QuitoFalkland Islands (UK)12 173 km²0,24/km²Port StanleyGuyane (France)86 504 km²2/km²Cayenne214 970 km²3,6/km²Georgetown406 750 km²15,6/km²Asunción1 285 220 km²21,7/km²LimaGéorgie du Sud et les îles Sandwich du Sud (UK)4 190 km²00/km²Grytviken163 270 km²2,7/km²Paramaribo176 220 km²19,4/km²Montevideo912 050 km²27,8/km²CaracasCes douze pays ont lancé le  (Déclaration de Cuzco) un projet de Communauté sud-américaine de nations (CSN) sur le modèle de l'Union européenne.Ce continent inclut par ailleurs le département d'outre-mer français de la Guyane, qui fait partie de l'Union européenne.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesCône SudCordillère des Andes (la chaîne de montagnes bordant la côte occidentale).Cap HornLiens externes|http://www.dmoz.org/World/Français/Régional/Amérique/Amérique_du_Sud/ Amérique du Sud sur Wikitravel   *af:Suid-Amerika als:Südamerika an:America d'o Sur ang:Sūðamerica ar:أمريكا الجنوبية arc:ܐܡܪܝܩܐ ܕܬܝܡܢܐ arz:امريكا الجنوبية ast:América del Sur az:Cənubi Amerika bat-smg:Pėitū Amerėka bcl:Sur Amerika be:Паўднёвая Амерыка be-x-old:Паўднёвая Амэрыка bg:Южна Америка bn:দক্ষিণ আমেরিকা br:Suamerika bs:Južna Amerika ca:Amèrica del Sud ceb:Habagatang Amerika co:America meridiunale crh:Cenübiy Amerika cs:Jižní Amerika cu:Южьна Амерїка cv:Кăнтăр Америка cy:De America da:Sydamerika de:Südamerika dsb:Pódpołdnjowa Amerika el:Νότια Αμερική en:South America eo:Sudameriko es:América del Sur et:Lõuna-Ameerika manner eu:Hego Amerika ext:América el Sul fa:آمریکای جنوبی fi:Etelä-Amerikka fiu-vro:Lõunõ-Ameeriga fo:Suðuramerika frp:Amèrica du Sud fur:Americhe dal Sud fy:Súd-Amearika ga:Meiriceá Theas gan:南美洲 gd:Aimearaga-a-Deas gl:América do Sur gn:Ñembyamérika gu:દક્ષીણ અમેરિકા gv:America Yiass hak:Nàm-mî-chû haw:‘Amelika Hema he:אמריקה הדרומית hi:दक्षिणी अमरीका hif:South America hr:Južna Amerika hsb:Južna Amerika ht:Amerik disid hu:Dél-Amerika ia:America del Sud id:Amerika Selatan ie:America del Sud ig:South Amerika is:Suður-Ameríka it:America meridionale ja:南アメリカ jv:Amérika Kidul ka:სამხრეთი ამერიკა kl:Amerika Kujalleq kn:ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕ ko:남아메리카 ksh:Süüd Ammärrika ku:Amerîkaya Başûr la:America Meridionalis lb:Südamerika li:Zuud-Amerika lij:Stati de l'America do Sud lmo:America del Süüt lt:Pietų Amerika lv:Dienvidamerika mk:Јужна Америка ml:തെക്കേ അമേരിക്ക mn:Өмнөд Америк mr:दक्षिण अमेरिका ms:Amerika Selatan my:တောင်အမေရိက nah:Ixachitlān Huitztlāmpa nds:Süüdamerika nl:Zuid-Amerika nn:Sør-Amerika no:Sør-Amerika nov:Sudi Amerika nrm:Améthique du Sud oc:America del Sud om:South America os:Хуссар Америкæ pam:Mauling America pap:Sur Amérika pdc:Saut Amerikaa pl:Ameryka Południowa pt:América do Sul qu:Uralan Awya Yala rm:America dal Sid ro:America de Sud ru:Южная Америка sah:Соҕуруу Америка scn:Amèrica dû Sud sco:Sooth Americae se:Lulli-Amerihkká sh:Južna Amerika simple:South America sk:Južná Amerika sl:Južna Amerika so:Ameerikada koonfureed sq:Amerika Jugore sr:Јужна Америка sv:Sydamerika sw:Amerika ya Kusini szl:Amerika Pouedńowo ta:தென் அமெரிக்கா te:దక్షిణ అమెరికా tg:Америкаи Ҷанубӣ th:ทวีปอเมริกาใต้ tl:Timog Amerika tpi:Saut Amerika tr:Güney Amerika uk:Південна Америка vec:Merica de soto vi:Nam Mỹ wo:Bëj-saalumu Aamerig yi:דרום אמעריקע yo:Apa Guusu Amerika zh:南美洲 zh-min-nan:Lâm Bí-chiu zh-yue:南美洲