L'argument d'autorité consiste lors d'une discussion à invoquer une autorité plutôt que présenter un raisonnement ou recourir à la violence. L'argument d'autorité accorde de la valeur à un propos en fonction de son origine plutôt que sur son contenu.Perspective historiqueÀ la fin du Moyen Âge et au début de la Renaissance, l'Europe redécouvre les travaux produits au cours de l'Antiquité par les Grecs et les Latins, et les connaissances apportées par les grands noms de l'Antiquité représentent alors l'autorité. Un lien entre un raisonnement ou une affirmation et le discours d'un personnage antique a alors valeur de preuve de sa validité. Les connaissances accumulées ensuite par les sociétés européennes au cours des temps modernes sont perçues comme tendant à égaler celles de l'antiquité, puis à les dépasser, ce qui conduit à de nombreux débats où les autorités antiques sont remises en cause. Par exemple, les ouvrages de médecine de Galien enseignent que l'utérus des femmes est bifide, Galien ayant pratiqué des études anatomiques sur la hase, la femelle du lièvre, dont l'utérus est bifide, et ayant transposé ses résultats à la femme. Les autopsies pratiquées parfois illégalement, notamment par André Vésale et Ambroise Paré, montrent les erreurs de Galien et conduisent à une remise en cause lente et difficile des méthodes d'enseignement des médecins et chirurgiens, ainsi que des pratiques médicales. D'autres découvertes participent par leur retentissement à la remise en cause du savoir découlant d'une autorité antique reconnue, par exemple par les travaux en astronomie de Copernic, Galilée et Kepler qui invalident les cosmologies d'Aristote et Ptolémée.Cette évolution tends à réduire la valeur d'un appel à une autorité reconnue dans la démarche scientifique, au profit d'un modèle s'inspirant de la doctrine Socratique, et reposant sur une remise en cause de ce qui est considéré usuellement comme connu, l'observation du milieu matériel qui conduit à l'élaboration d'hypothèses de départ servant de base à un raisonnement logique et à la création d'un modèle théorique homogène permettant des prédictions falsifiables par l'expérimentation, l'amélioration d'une construction théorique par le débat et son acceptation par l'obtention du consensus de la communauté scientifique. La progression de ce rationalisme matérialiste s'accompagne d'un changement des mentalités et des moyens de communication, notamment par l'usage de l'imprimerie et l'abandon du latin au profit des langues vulgaires.Le Siècle des Lumières et l'époque contemporaine s'accompagnent de réalisations scientifiques et techniques qui valident cette méthode de raisonnement par rapport au recours à l'argument d'autorité. Il reste néanmoins utilisé dans les débats dans des buts rhétoriques, mais tends à être perçut comme discréditant la valeur d'un raisonnement ou d'une argumentation, et son usage dans les débats scientifiques décline en prenant une valeur péjorative. Il reste d'avantage présent dans les domaines littéraires qui conservent une valeur prépondérante à l'auteur et sa réputation. Les progrès scientifiques aux XIX et XX siècles conduisent néanmoins les différentes branches littéraires à tenter de s'inspirer des méthodes scientifiques, de ses modèles de raisonnement et de son vocabulaire, par exemple en entamant une mue conduisant à la notion de Sciences Humaines.Utilisation actuelleL'argument d'autorité reste couramment utilisé comme outil rhétorique, par exemple par le recours à l'avis d'experts dans les médias. L'identification d'un argument comme étant un argument d'autorité conduit néanmoins généralement à discréditer et invalider une argumentation. Son usage conserve dans certains domaines littéraires une valeur fondamentale non péjorative, par exemple sous la forme de références indiquées en fin de publication.RéférencesVoir aussiArticles connexesEsprit critiqueMéthode scientifiqueCatégorie:Rhétoriquede:Argumentum ad verecundiam el:Προσφυγή στην αυθεντία en:Appeal to authority es:Argumentum ad verecundiam fi:Auktoriteettiin vetoaminen he:אד ורקונדיאם hu:Argumentum ad verecundiam it:Ad auctoritatem ja:権威に訴える論証 lt:Apeliavimas į autoritetą nl:Beroep op autoriteit pl:Argumentum ad verecundiam pt:Argumentum ad verecundiam ro:Apelul la autoritate sv:Auktoritetsargument uk:Argumentum ad Verecundiam zh-yue:訴諸權威