(1898)]] Marie Eulalie Françoise d’Assise Marguerite Roberte Isabelle Françoise de Paule Christine Marie de la Piété de Bourbon, infante d’Espagne et, par son mariage, duchesse de Galliera, est née à le 12 février 1864 au Palais Royal de Madrid et est décédée à Irún le 8 mars 1958. C’est un membre de la famille royale espagnole et un écrivain.FamilleOfficiellement, l’infante Eulalie est la fille de la reine Isabelle II d'Espagne (1830-1904) et de son époux et cousin germain le roi consort François d'Assise de Bourbon (1822-1902). Cependant, pour certains auteurs, comme Ricardo de la Cierva, le véritable père de la princesse Eulalie et de ses sœurs Pilar et Paz est le secrétaire privé de la reine, Miguel Tenorio de Castilla (1818-1916).Le 6 mars 1886, la princesse épouse à Madrid son cousin germain l’infant espagnol Antoine d'Orléans (1866-1930), duc de Galliera. Ce dernier est le fils du prince français Antoine d'Orléans (1824-1890), duc de Montpensier, et de son épouse l’infante espagnole Louise Fernande de Bourbon (1832-1897). Il est donc le petit-fils de deux souverains : le roi des Français Louis-Philippe Ier (1773-1850) et le roi Ferdinand VII d’Espagne (1784-1833).Du mariage d’Eulalie et d’Antoine naissent trois enfants :Alphonse d’Orléans (1886-1975), infant d’Espagne et 5 duc de Galliera, qui épouse en 1909 la princesse Béatrice d'Édimbourg et de Saxe-Cobourg et Gotha (1884-1966), d’où 3 enfants ;Louis-Ferdinand d'Orléans (1888-1945), infant d’Espagne et prince de Galliera, qui s'unit en 1930 à 41 Marie Say (1857-1943), veuve du prince Amédée de Broglie (1849-1917) ; sans postérité ;Roberte d'Orléans (1890-1890), infante d'Espagne et princesse de Galliera.BiographieEn 1868, la princesse Eulalie et sa famille quittent l’Espagne après le coup d’État du général Juan Prim. Les Bourbons s’installent alors à Paris, où ils fréquentent la cour de Napoléon III et de l’impératrice Eugénie qui est d'origine Espagnole.  En 1874, la monarchie est restaurée en Espagne en la personne du roi Alphonse XII (1857-1885), frère d’Eulalie. Cependant, l’infante ne retourne dans son pays que trois ans plus tard. Elle s’installe d’abord avec sa mère au palais de l’Escurial puis part vivre à Séville et enfin à Madrid.En 1886, la princesse épouse l’infant Antoine d’Orléans, son cousin germain. Très politique, l’union conforte la réconciliation des Bourbons et des Orléans d’Espagne. Mais, pour Eulalie, le mariage est un fiasco : son époux se montre immature, la trompe sans vergogne et dilapide la fortune familiale alors qu’elle-même est une jeune femme cultivée, libérale et féministe. Après quelques années de vie commune, le couple finit d’ailleurs par se séparer, ce qui ne va pas sans causer un énorme scandale dans la conservatrice Espagne.En mai 1892, Eulalie et Antoine partent en visite officielle à Cuba et aux États-Unis à l’occasion de la célébration du quadricentenaire de la « découverte » de l’Amérique par Christophe Colomb. De ce voyage, qui est le premier d’un Bourbon en AmériqueSi l'on excepte les voyages des princes d'Orléans., la princesse rapporte la solide conviction que, face à la puissance américaine, l’Espagne ne fait pas le poids et que Madrid ferait donc mieux de vendre à sa rivale ses dernières colonies du Nouveau-Monde. Naturellement, le gouvernement et la famille royale ne l’écoutent pas et c’est finalement la guerre hispano-américaine de 1898 qui fait perdre à l’Espagne Cuba et Porto-Rico.En 1912, Eulalie publie son premier ouvrage sous le pseudonyme de « comtesse de Avila ». Le livre, qui exprime les pensées de l’infante en matière d’éducation, de situation des femmes, d’égalité de classes, de socialisme, de religion, de mariage, de préjugés et de traditions, est interdit par son neveu, le roi Alphonse XIII d’Espagne. Mais, en dépit des controverses que provoque son attitude libérale, Eulalie reste en contact avec sa famille et continue toute sa vie d’être reçue par les familles princières européennes.Notes et référencesBibliographieŒuvresComtesse de Avila, Au fil de la vie, Société française d'imprimerie et de librairie, Paris, 1911.Eulalia of Spain, [http://www.openlibrary.org/details/courtlifefromwit00eularich Court Life from Within], Cassell, Londres, 1915.Eulalia of Spain, [http://www.archive.org/details/courtsandcountri011111mbp Courts and Countries After the War], Hutchinson, Londres, 1925.Eulalie d'Espagne, Mémoires de S.A.R. l'infante Eulalie, 1868-1931, Plon, Paris, 1935.Eulalia de Borbón, Cartas a Isabel II, 1893: mi viaje a Cuba y Estados Unidos, Editorial Juventud, Barcelone, 1949.Autres sourcesPilar García Luapre, Eulalia de Borbón, Infanta de España: lo que no dijó en sus memorias, Compañía Literaria, Madrid, 1995 . Eulalie Catégorie:Naissance en 1864 Catégorie:Décès en 1958ca:Eulàlia d'Espanya de:María Eulalia von Spanien en:Infanta Eulalia of Spain es:Eulalia de Borbón it:Eulalia di Borbone-Spagna ja:エウラリア・デ・ボルボーン nl:Eulalia van Spanje pl:Eulalia Burbon