  | chaîne = FOX | nb_saisons = 22 | nb_épisodes = 455 | durée = 22 minutes | début =  | fin = en production   Les Simpson (en anglais : The Simpsons) est une série télévisée d'animation américaine créée en 1987, sous la plume acérée de Matt Groening, mettant en scène le quotidien d'une famille de la classe moyenne. La première diffusion a eu lieu le  sur le réseau Fox.PrésentationThèmeSpringfield est une petite ville typiquement américaine, avec son épicerie, son école, sa mairie, son poste de police, son bar, son centre commercial, sa centrale nucléaire… et sa famille Simpson. Caricature de la famille américaine moyenne, les Simpson vivent au 742 Evergreen Terrace, un pavillon de banlieue tranquille. Néanmoins, la famille doit souvent faire face à de nombreuses aventures farfelues dans leur vie quotidienne qui parodient le style de vie de la société américaine.PersonnagesLa famille Simpson est composée de cinq membres :Homer, père de famille aimant et amoureux mais également fainéant, inconscient, stupide et immature. Sa principale occupation est de regarder la télévision en buvant une Duff, sa bière fétiche. Il est également obnubilé par la nourriture, notamment par les côtes de porc et les donuts. Il travaille à la centrale nucléaire de Springfield en tant que responsable de la sécurité mais passe ses journées à dormir.Marge, femme au foyer consciencieuse à la voix éraillée. Plus calme et plus réfléchie, elle assure un équilibre avec le côté impulsif de son mari.Bart, petit garçon de dix ans plus intéressé par les bêtises que les études. Il joue les pires tours à son père et au personnel de son école. Charismatique, enjôleur et meneur, il est le contraste de sa sœur Lisa avec qui il est souvent en conflit. Il adore faire des canulars à la Taverne de MoeLisa, fillette de huit ans surdouée au grand sens moral. Assoiffée de connaissance, Lisa est également passionnée de musique et joue du saxophone. Écologiste, bouddhiste et féministe, ses convictions politiques sont clairement démocrates et plutôt libérales. Lisa incarne souvent la voix de la raison dans la série, mais elle est rarement écoutée car les gens de son âge la trouvent ringarde.Maggie, l'éternel bébé de la famille. Âgée de un an, Maggie ne sait pas parler mais elle est cependant parfaitement consciente de tout ce qui se passe autour d'elle.La famille possède également deux animaux de compagnie : le chien Petit Papa Noël (Le p'tit renne au nez rouge au Québec), plutôt proche de Bart, et le chat Boule de Neige, plutôt proche de Lisa.La série contient également un très grand nombre de personnages secondaires et tertiaires que ce soit des collègues de travail, des voisins, des amis, des camarades de classes, ou des célébrités du coin. La personnalité de la plupart de ces personnages s'est très développée au fil des saisons, et beaucoup d'entre eux se sont vu dédier au moins un épisode. Selon Matt Groening, ce foisonnement de personnages leur a été fortement inspiré par la série comique Second City TelevisionNathan Rabin, Matt Groening Interview, The A.V. Club, 26 avril 2006, (page consultée le 11 janvier 2009)..De plus, de nombreux épisodes mettent en scène des caricatures de personnalités réelles, certaines de ces célébrités ont même accepté de prêter leur voix à leur propre personnage (par exemple Tom Jones, George Harrison, Pierce Brosnan, Justin Timberlake, le groupe The Ramones et même Michael Jackson sous le surnom de John Jay Smith).Malgré les traces du temps qui passe comme les vacances, les fêtes ou les anniversaires, les personnages ne vieillissent jamais. Cependant, ils évoluent tout de même : certains meurent, d'autres se marient ou divorcent, d'autres encore voient leur famille s'agrandir avec la naissance d'enfants. Les personnages ont tous en commun une particularité physique : ils possèdent quatre doigts à chaque main (une convention classique du cartoon), mis à part Dieu. Bon nombre des personnages de la série sont gauchers, dont Bart SimpsonD'autres encore : Ned Flanders, Montgomery Burns, Otto Bus, Moe..., tout simplement car l'auteur de la série, Matt Groening, est gaucher.Style et humourLe dessin est, de prime abord, surprenant : personnages jaunesL'origine de cette étrangeté est, comme l'explique Al Jean, scénariste des Simpson, à peu près inconnue de tous : « Personne ne se souvient de qui a pris cette décision. L'opinion générale est que cela les faisait ressortir de l'arrière-plan… tu sais, quand ils sont à côté de bâtiments ou d'eau, leur couleur ressort sensiblement de la couleur de fond. » Un membre de l'équipe de production a avoué qu'ils étaient jaunes car cela coûtait moins cher : ils auraient tout aussi bien pu être verts, mais le sort en voulu autrement… aux gros yeux globuleux, ne possédant que quatre doigts à chaque main, dessin aux perspectives maladroites et rectilignes, animation apparemment approximative. Autre particularité, les personnages n'ont pas d'ombre (sauf à de rares exceptions du scénario), c'est pourquoi ils donnent parfois l'impression de « flotter » dans le décor.La série lance quelques petites attaques contre la Fox, diffuseuse de la série aux États-Unis.Certains épisodes sont émaillés de références cinématographiques, picturales ou musicales. Certains décors, certaines scènes, certaines musiques sont tirés de films ou séries télévisées connus. Il faut être très attentif à chaque épisode pour les découvrir. Un peu à l'instar des apparitions d'Alfred Hitchcock dans ses films. Il y a également de nombreuses références picturales (tableaux, dessins, photographies célèbres) et allusion à d'autres feuilletons et séries télévisésLe site Simpsons Park fait une liste très exhaustive de toutes les références artistiques disséminées dans les épisodes des Simpson..La série s'est vu reprochée d'être souvent grossière, parfois vulgaire. Cependant, c'est la gentillesse et la bonté qui priment, même si la morale est très souvent mise à mal. Le style d'humour varie et passe du gag potache à la parodie en passant par la satire. La série est destinée aux petits et aux grands qui y trouvent chacun leur compte. Chaque épisode est bourré de références à d'autres séries, des films, des faits politiques, des détails de l'histoire tout en caricaturant la société américaine, et parfois plus généralement l'être humain. On y trouve également des gags récurrents qui sont une « marque de fabrique » des Simpson. Bien souvent, on insiste sur un défaut de l'être humain (vanité, jalousie, orgueil, cupidité, ignorance…) pour en faire ressortir une qualité, bien que cela ne soit pas toujours le cas.GénériqueSur une musique composée par Danny Elfman, le générique d'ouverture se déroule généralement toujours de la même manière : une vue plongeante sur la ville de Springfield puis une poursuite de chacun des Simpson rentrant de leur lieu de travail à leur maison. Bart, puni, écrit des lignes sur le tableau noir de sa classe ; lorsque la cloche sonne, il s'empresse de quitter l'école à skateboard. Homer quitte son travail à la centrale nucléaire, sans s'apercevoir qu'il embarque une barre d'uranium avec lui. Marge est plongée dans un magazine au supermarché tandis que la caissière passe accidentellement Maggie au scanner (qui affiche alors 847,63  $, soit le montant mensuel évalué à l'époque pour s'occuper d'un bébé aux États-Unis) qui se retrouve dans le chariot. Lisa joue du saxophone dans l'orchestre de son école mais se fait exclure par son professeur car elle se met à jouer en solo. Plusieurs plans montrent ensuite les différents personnages sur le chemin du retour (Homer en voiture découvre la barre d'uranium et la jette dans la rue, Bart se faufile à skateboard entre les passants, Maggie semble conduire la voiture de Marge mais le zoom arrière montre alors que Maggie tient un faux volant et que Marge conduit bel et bien). Un plan très rapide balayant le paysage fait apparaître une partie des personnages secondaires de la série. Les Simpson arrivent à la maison en même temps, Homer gare sa voiture, le skate de Bart rebondit sur son capot puis Homer descend de sa voiture, Lisa le frôle en vélo et Marge manque de l'écraser en arrivant. Enfin, la famille se réunit sur le canapé du salon devant le téléviseur qui affiche alors le titre de l'épisode et quelques crédits.Néanmoins, le générique comprend de nombreuses variantes dont trois reviennent à chaque épisode. La punition de Bart est toujours différente et toujours en rapport avec son comportement nuisible envers les autres, Lisa peut jouer vingt-et-un solos différents, et l'entrée de la famille Simpson dans le salon à la fin du générique se fait toujours selon un gag différent.Le générique a été remodelé quatre fois au cours de la série. Lorsque l'épisode est plus long que la moyenne, le générique est tronqué, passant de la vue plongeante sur Springfield à la salle de classe puis directement à l'entrée de la voiture dans le garage. Certains épisodes, diffusés à la période de Noël, ont également un générique refait sur le thème de Noël et de l'hiver. Pour le trois centième épisode, Bart a détruit le tableau avec une hache. D'autres variantes du générique existent, mais restent plus anecdotiques. Notamment celui où Bart est obèse ou celui qui est une référence totale au film de 2007 (19-01).Les épisodes spéciaux d'Halloween ont également un générique spécial pour chacun d'eux, plus ou moins effrayant, mais toujours basé sur l'humour de la série. Ils sont tous intitulés : Simpson's Horror Show, en France ; Spécial d'Halloween, au Québec ; Treehouse of Horror, dans la version originale. Les titres sont suivis du chiffre en nombre romain de la saison moins un, puisque les spéciaux d'Halloween sont apparus pour la première fois dans la deuxième saison. Le générique, dans les premières saisons, commençait par un avertissement humoristique (mais à ne pas prendre à la légère) sur l'épisode qui suivait. Mais cet avertissement a vite été abandonné vu son efficacité très relative. Chaque épisode spécial comporte trois histoires.La BBC a réalisé en 2006 le générique de début avec des décors et personnages réels pour une bande annonce pour la nouvelle saison des Simpson Une vidéo visible sur Youtube permet de voir les deux versions côte à côte : La vidéo comparative. La vidéo seule..Depuis le premier Simpson's Horror Show, le générique de fin subit également fréquemment des modifications (chansons, dialogues, crédits humoristiques…). La musique des Simpson est la même que pour le générique habituel mais parfois adaptée à l'épisode.À l'occasion de la première diffusion de la série en haute définition le  sur la Fox, le générique a été entièrement refait, avec de nouveaux gags et personnagesNouveau générique en HD sur DailyMotion..ProductionCréation En 1986, au vu du succès du comic Life in Hell, James L. Brooks demande à Matt Groening d'adapter les personnages de cette série pour une série d'animation de courts sketches de une ou deux minutes qui seront diffusés dans sa future émission télévisée, le The Tracey Ullman Show. Cependant, contrairement à une rumeur disant que Groening a refusé pour ne pas avoir à céder ses droits sur les personnages, Groening dit avoir craint à l'époque que son travail sur Life in Hell soit entaché dans le cas où la série ne marcherait pas, ce qui l'aurait poussé à proposer un autre concept. En quelques minutes, Matt Groening invente la famille Simpson dont il nomme les membres d'après ceux de sa propre famille, substituant à la dernière minute son nom à celui de « Bart »James Mottram, On the move: Matt Groening, The Sunday Times, 22 juillet 2007, (page consultée le 11 janvier 2009)..Le , la famille Simpson est mis en scène pour la première fois avec The Simpsons shorts dans le Tracy Ullman ShowRichmond, p. 14.Le nom de Springfield a été choisi car de nombreuses villes le portent aux États-Unis, ici il ne s'agit d'aucune ville en particulier.Si le thème principal créé par Danny Elfman est très connu, chaque épisode possède une bande originale composée et dirigée par Alf Clausen et interprétée par un orchestre de trente-cinq musiciens. Alf Clausen a été récompensé de nombreuses fois pour ses partitions.FabricationLa fabricationSource : SynergizedSolutions. d'un épisode de la série des Simpson est une entreprise colossale qui fait travailler beaucoup de monde. Nous résumerons le processus de création et de réalisation d'un épisode.Le budget pour la réalisation de chaque épisode est d'environ  USDSource : IMDb. soit environ  EUR. ( USD selon Science &amp; Vie Junior n°214 (juillet 2007))Le temps de gestation d'un épisode est de neuf mois.Près de trois cents personnes travaillent à la réalisation de cette série animée.Une quinzaine de scénaristes travaille pour produire les vingt-quatre scénarios qui formeront la saison.La rédaction d'un seul scénario prend trois mois.Les bandes son sont enregistrées de juillet à novembre. Les comédiens peuvent répéter les mêmes scènes plusieurs fois afin d'en assurer la continuité. Ils ont une certaine latitude pour ajouter leur propre grain de sel au texte d'origine.Le manuscrit terminé et la bande son bouclée, le tout est envoyé aux studios Film Roman, au nord d'Hollywood, où plusieurs artistes vont créer le scénarimage de l'épisode qui sera soumis aux auteurs et à la société de production aux fins d'approbation.Le storyboard est alors renvoyé aux studios Film Roman afin d'y ajouter les personnages, découpages et décors.Onze semaines après, le département photographie fait les prises de vue du storyboard scène par scène. Les photos sont ensuite numérisées pour faire une animation sommaire à laquelle est ajoutée la bande son.La maquette ainsi réalisée est envoyée au département de colorisation qui indiquera les couleurs des scènes. Selon les scènes, la palette de couleurs se limite à deux cents teintes pour garder l'esprit des dessins d'origine.L'ensemble est alors expédié en Corée où l'animation sera réalisée par l'équipe d'animation, dirigée par Nelson Shin au studio Akom, en deux mois. &quot;'The Simpsons' Made in S. Korea&quot;, China Daily, 5 mars 2005&lt;ref&gt; &quot;Movies: 'Empress' draws Koreas together&quot;, Mark Russell, International Herald Tribune, 30 août 2005Le montage final et les finitions seront réalisés à Los Angeles. Chaque épisode comporte des partitions originales composées par Alf Clausen, récompensé par des Emmy Awards, qui dirigera un orchestre de trente-cinq musiciens dans les studios de la Fox.Le mixage final et les effets sonores seront réalisés dans les studios Sony.Il faut ainsi : dessins150 collaborateurs6 mois de travailDistributionPersonnage Voix originale Voix française Voix québécoiseHomer SimpsonDan CastellanetaPhilippe PeythieuHubert GagnonMarge SimpsonJulie KavnerVéronique AugereauBéatrice PicardBart SimpsonNancy Cartwright]]Joëlle GuiguiJohanne LéveilléeLisa SimpsonYeardley SmithAurélia BrunoLisette DufourKrusty le clownDan CastellanetaMichel Modo/Gérard RinaldiMarc LabrècheAbraham SimpsonDan CastellanetaPhilippe PeythieuJean-Louis Millette/Hubert GagnonNed FlandersHarry ShearerPierre Laurent]]Bernard FortinApu Nahasapeemapetilon Jr.Hank AzariaPierre Laurent]]Jean-Louis Millette/Alain ZouviBarney GumbleDan CastellanetaPierre Laurent]]Yves MassicotteMoe SzyslakHank AzariaRoland Timsit/Gilbert LevyBenoît MarleauCharles Montgomery BurnsHarry ShearerMichel Modo/Gérard RinaldiEdgar FruitierChef WiggumHank AzariaMichel Modo/Gérard RinaldiBernard Fortin]]OttoHarry ShearerPhilippe PeythieuMarc LabrèchePatty Bouvier]]'''Julie KavnerVéronique AugereauChantal BarilSelma Bouvier]]'''Julie KavnerVéronique AugereauJohanne Garneau/Chantal BarilMilhouse Van HoutenPamela HaydenAurélia BrunoChantal Baril  En France, l'adaptation des dialogues est assurée par Juliette Vigouroux et Alain Cassard jusqu'à la saison 19 puis par Régine Teyssot, la voix féminine de la série. La direction artistique par Christian Dura. Il est donc important de noter deux gros changements dans les Simpson. Tout d'abord le départ de Patrick Guillemin à la fin de la saison 9. Puis celui des adaptateurs français et de Michel Modo durant la saison 19. La présence de Gérard Rinaldi n'est pas encore assurée pour les saisons à venir.Voir aussi : Dossier complet sur les comédiens prêtant leur voix à la sérieAu Québec, l'adaptation des dialogues est assurée par Benoît Rousseau, assisté de Johanne Léveillée (qui fait aussi la voix de Bart). La direction artistique, quant à elle, est assurée par Johanne Léveillée, assistée de Benoît Rousseau. C'est Gilbert Lachance qui a doublé Krusty le clown en québécois dans Les Simpson : le film. Ce dernier a d'ailleurs doublé Krusty à quelques reprises dans la série, en remplacement de Marc Labrèche.Diffusion et réceptionInternationaleLe tableau ci-dessous présente la liste des pays dans lesquels la série est diffusée ainsi que les chaînes nationales la diffusant. Les informations concernant la langue et la date de première diffusion concernent uniquement ces chaînes nationales.Pays/régionLangueLangue dans laquelle/lesquelles est diffusée la série (langues maternelles du pays seulement)VOLa série est-elle (aussi) diffusée en VO (chaînes nationales seulement)DepuisDate de première diffusion (chaînes nationales seulement)Chaînesanglais??M-netanglais (sous-titré en albanais)oui2005Junior TVespagnol??Telefeanglaisoui?Network Ten, FOX8allemand??ORFfrançaisnon1995Club RTLnéerlandaisoui?vt4espagnol??Unitelportugais?2005SBT, Rede Globo, FOXanglaisoui?CBC]]français québécoisnon1990TQS]] (saisons 1 à 12), Télétoonespagnol??Canal 13]]espagnol??Caracol TVanglais (sous-titré en coréen)oui?EBS, Star Worldespagnol??Repreteltchèque?1993CT (Ceská televize - Czech Television)espagnol??Antena Latina, Telesistema 11espagnol??Ecuavisa, Teleamazonasespagnol??TVE, Antena 3anglais (sous-titré en finnois)oui?Kolmoskanava (1991-1992), MTV3 (depuis 1993)françaisnon1990M6]], W9 (depuis 2005)allemandnon?ZDF (1991-1994), ProSieben (depuis 1994)hongroisnon?Viasat 3anglaisoui?Stöð 2anglaisoui?RTÉ Two, TG4, Sky One (depuis 1990)anglais (sous-titré en hébreu)oui?IBA Arutz 1, Star Worlditaliennon1991Italia 1, Canale 5japonais??WOWOW, Foxfrançaisnon19982Mespagnol??TV Azteca, FOX Latinoaméricaanglaisoui?TV3]]espagnol??Canal 10]]espagnol??TVN2espagnol??Telefuturoespagnol??Frecuencia Latinaanglais (sous-titré en portugais)oui?RTP 2, FOXanglaisoui?PINKanglaisoui?TV3]], TV6tchèque?2004STVVOoui?Show TV (1995-1997), CNBC-e (depuis 2001)Arabe??MBC]] (2005)anglaisoui?M1 (depuis 2005)anglaisoui?Sky One (depuis 1990), BBC One (1996-1997), BBC Two (1997-2004), Channel 4 (depuis 2004)espagnol??Canal 10]]espagnol??Venevision, TelevenAu Japon, une saison spéciale est diffusée pour les possesseurs de téléphones 3G qui reprend l'ensemble de l'univers des Simpsons.FrancophonieEn France, la série a été diffusée depuis le  sur Canal+, à partir du  sur France 3 et depuis le , sur W9La chaîne W9 diffuse tous les jours deux épisodes à 12h30 et deux épisodes à 20h00. Elle a repris la diffusion depuis la première saison. Tous les samedis à partir de 19h45, W9 diffuse Le Prime, une suite de dix épisodes. M6 commence la diffusion le 19 mai (six épisodes à 18h55 pendant les vacances scolaires, à 17h10 durant les périodes scolaires).. M6 la diffuse depuis le 19 mai 2007. En Belgique, Les Simpson est diffusé sur Club RTL. Au Québec, la série est diffusée sur Télétoon et des rediffusions des saisons 1 à 12 le sont sur TQS depuis 1990.RécompensesProduits dérivésDisquesUne production discographique accompagne depuis des années la série. L'album The Simpsons Sing the Blues (qui comprend notamment le single Do The Bartman, anonymement composée par Michael Jackson) sera un réel succès en termes de ventes aux États-Unis puisqu'il se classera troisième au classement Bill Board 200.1990 : The Simpsons Sing the Blues1997 : Songs in the Key of Springfield1998 : The Yellow Album1999 : Go Simpsonic with The Simpsons2007 : The Simpsons Movie: The Music2007 : The Simpsons: Testify[[DVD]]Outre certains supports à thèmes parus, la Twentieth Century Fox publie chaque année en DVD une saison des aventures de la famille Simpson. Disponibilités en zone 2 :L'intégrale de la saison 1 - Édition collector 3 DVD () ASIN B00005N7C4L'intégrale de la saison 2 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000063LJFL'intégrale de la saison 3 - Édition collector 4 DVD () ASIN B0000ABC45L'intégrale de la saison 4 - Édition collector 4 DVD () ASIN B0002O5ALSL'intégrale de la saison 5 - Édition collector 4 DVD () ASIN B0007QRJ1AL'intégrale de la saison 6 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000BD9P6Q ou B000BD9P6G version « Homer »L'intégrale de la saison 7 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000E97XFC ou B000E97XK2 version « Marge »L'intégrale de la saison 8 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000I2IWQ4 ou B000I2IWRI version « Maggie »L'intégrale de la saison 9 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000MZGS0E ou ASIN B000MZGS0O version « Lisa »L'intégrale de la saison 10 - Édition collector 4 DVD (29 août 2007) ASIN B000MQCFLO version « Bart »L'intégrale de la saison 11 - Édition collector 4 DVD (22 octobre 2008) ASIN B001B84SD0 version « Krusty »LivresBandes dessinéesCamping en délireUn sacré foinQuelle bidonnade!Totalement déjantésBoing boing Bart!DVD Éditions spécialesCes six éditions sont disponibles en zone 1 (langues : anglais, québécois et espagnol) ou 2 :L'intégrale de la saison 6L'édition zone 1 comporte une grosse erreur de conception : le quatrième épisode (Le monde de Itchy et Scratchy) reprend la bande son québécoise du premier épisode (Bart des ténèbres) - Édition collector 4 DVD () ASIN B000BD9P6GL'intégrale de la saison 7 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000E97XK2L'intégrale de la saison 8 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000I2IWRIL'intégrale de la saison 9 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000MZGS0OL'intégrale de la saison 10 - Édition collector 4 DVD () ASIN B000MQCFLOL'intégrale de la saison 11 - Édition collector 4 DVD () ASIN B001B84SD0[[Video Home System|VHS]]Des coffrets VHS sont également sortis :Saison 1 (4 mai 2000)Saison 2 ()Saison 3 ()Saison 4 ()Jeux vidéoLe filmUn long métrage d'animation réalisé par David Silverman est sorti le  dans le monde entier (mis à part l'Europe, dont la France, où il est sorti le 25 juillet). La production a choisi le compositeur Hans Zimmer (Rain Man, Le Dernier Samouraï, Gladiator, Batman Begins, Pirates des Caraïbes 2 et'' 3…)'' pour l'écriture de la bande son du film.Dans le film, suite à une pollution du lac de Springfield provoquée par Homer Simpson avec des déchets toxiques, le gouvernement américain décide que la ville entière est devenue une menace globale pour l'environnement du pays et recouvre donc Springfield d'une immense cloche dans l'intention d'y éradiquer toute forme de vie. La famille se voit donc obligée de déménager en Alaska, mais tous ne sont pas d'accord de laisser leurs amis vivre un tel drame.Influence et héritage La série Les Simpson aurait influencé la création de plusieurs séries, dont South Park, Les Griffin et Malcolm.Le groupe Fall Out Boy tient son nom du personnage d'Atomic Boy (Fall Out Boy en version anglaise) qui apparaît dans la série.Notes et référencesVoir aussiListe complète des personnages de la série Les SimpsonListe des épisodes des SimpsonRéférences culturelles des SimpsonMatt GroeningFuturamaLiens externes Site officiel de la série [http://french.imdb.com/title/tt0096697/combined ] sur l’Internet Movie Database         * Catégorie:Série télévisée américaine des années 1980 Catégorie:Série télévisée américaine des années 1990 Catégorie:Série télévisée américaine des années 2000 Simpson, Les Catégorie:Série télévisée humoristiqueaf:The Simpsons ar:عائلة سيمبسون ast:Los Simpson az:Simpsonlar bar:Die Simpsons be:Сімпсаны bg:Семейство Симпсън bn:দ্য সিম্পসন্‌স br:The Simpsons bs:Simpsonovi ca:Els Simpson cs:Simpsonovi cy:The Simpsons da:The Simpsons de:Die Simpsons el:Σίμπσονς eml:The Simpsons en:The Simpsons eo:La Simpsonoj es:Los Simpson et:Simpsonid eu:Simpsondarrak fa:سیمپسون‌ها fi:Simpsonit ga:The Simpsons gl:The Simpsons he:משפחת סימפסון hi:सिम्प्सोन्स hr:Simpsoni hu:A Simpson család id:The Simpsons is:Simpsonfjölskyldan it:I Simpson ja:ザ・シンプソンズ ka:სიმპსონები ko:심슨 가족 ksh:De Simsens la:The Simpsons lij:The Simpsons lt:Simpsonai lv:Simpsoni ml:ദ സിംസണ്‍സ് mr:सिम्पसन्स ms:The Simpsons nah:The Simpsons ne:द सिम्प्सन्स new:द सिम्प्सन्‌स् nl:The Simpsons nn:Simpsons no:Simpsons pl:Simpsonowie pt:The Simpsons ro:The Simpsons ru:Симпсоны sa:द सिम्प्सनस् sah:The Simpsons sh:The Simpsons simple:The Simpsons sk:Simpsonovci sl:Simpsonovi sq:Simpsons sr:Симпсонови sv:Simpsons th:เดอะซิมป์สันส์ tl:The Simpsons tr:The Simpsons uk:Сімпсони vi:The Simpsons vls:The Simpsons zh:辛普森一家 zh-yue:阿森一族