           L'Homme de Pékin est un représentant de l'espèce Homo erectus (entre - 2 millions d'année et - 250 000 ans). Autrefois appelé Sinanthropus pekinensis ou Sinanthrope, il est aujourd'hui rattaché à la sous-espèce Homo erectus pekinensis.HistoriqueLes fossiles attribués à l'Homme de Pékin ont pour la plupart été découverts par Davidson Black durant les années 1923-1927, lors de fouilles à Zhoukoudian près de Pékin, en Chine.Vieux de  à  ans (Pléistocène moyen), leur découverte a laissé croire un temps que l'Homme était apparu en Asie. Ce n'est que plus tard, avec les nombreuses découvertes en Afrique, que le continent africain a été considéré comme lieu d'origine de tous les humains actuels.On a longtemps considéré le Sinanthrope comme le plus ancien des Chinois jusqu'à la découverte de l'homme de Lantian, vieux de  ans, en 1963C. Mossé (dir.), Une histoire du monde antique, Larousse, 2005, p. 80., site où l'on découvrit l'Homme de Pékin]]Durant la Seconde Guerre mondiale, tous les ossements trouvés (14 crânes, 11 mandibules, 147 dents et 11 restes postcrâniens) ont été envoyés aux États-Unis pour être protégés de l'approche de l'armée japonaise. Malheureusement, la collection se perdit au cours de combats et n'arriva jamais à destination.En 1987, le site où l'Homme de Pékin a été découvert a été inscrit au patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco. Il a également livré des restes humains beaucoup plus récents, attribués à Homo sapiens et datés de  à  ans.En 1994,en partenariat avec l'UNESCO plusieurs entreprises françaises se sont intéressées au site de l'Homme de Pékin, en se regroupant dans une association, pour aider à la conservation et la réhabilitation du site.À la demande des autorités chinoises, trois séries de sondages du sous-sol ont été réalisés de 1996 à 2004. Ces études ont révélé l'existence de plusieurs cavités et conduits inexplorés ; la décision d'entreprendre de nouvelles fouilles pourrait être prise.Pierre Teilhard de Chardin a beaucoup travaillé sur le site et a participé à la qualification de l'Homme de Pékin comme Homo faber, c'est-à-dire maîtrisant la taille des pierres et le feu.Voir aussiZhoukoudianPierre Teilhard de ChardinLien externe L'homme de Pékin sur le site de l'Unesco Pierre Teilhard de Chardin, Bulletin de la Compagnie de Jésus. Études (1897). 1897-1940. Chapitre « ''La découverte du Sinantrhope ''» qui décrit aussi les animaux fossiles trouvés sur le site lire en ligne le document digitalisé par Gallica.Notes et références Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Hominidé du pléistocène Catégorie:Hominidé du paléolithiquear:إنسان بكين ca:Home de Pequín da:Sinanthropus pekinensis de:Peking-Mensch en:Peking Man es:Homo erectus pekinensis fi:Pekingin ihminen gan:北京人 hi:पीकिंग मानव it:Homo erectus pekinensis ja:北京原人 ko:북경원인 ms:Manusia Peking nl:Pekingmens pl:Człowiek pekiński pt:Homem de Pequim ru:Синантроп simple:Peking Man sk:Človek vzpriamený pekinský sr:Пекиншки човек sv:Pekingmänniskan ta:பீக்கிங் மனிதன் vi:Người vượn Bắc Kinh wuu:北京人 zh:北京人 zh-yue:北京人