Jefferson Davis (1808-1889) est un officier et un homme politique américain. Il fut Secrétaire à la Guerre des États-Unis puis premier et unique président des États Confédérés d'Amérique pendant la guerre de Sécession. DébutsNé le  dans le Kentucky, fils de Samuel Davis, ancien officier de cavalerie durant la révolution américaine, Jefferson Davis suivit son instruction à West Point, l’académie militaire US, à partir de 1824.Après avoir servi dans l’armée américaine entre 1828 et 1835, le colonel Davis épousa la fille de Zachary Taylor, Sarah Knox Taylor, avant de s'installer dans sa plantation de Brierfield près de Vicksburg (Mississippi).Carrière politique et militaireEn 1843, il opte pour la politique et est élu au Congrès en 1845.En juin 1846, il démissionne de son siège pour prendre la tête des volontaires de l’armée du Mississippi et participer courageusement à la guerre contre le Mexique. En 1847, le Colonel Davis est promu général par le président James Knox Polk.En août 1847, il rempile au congrès en tant que sénateur et est réélu triomphalement en 1850. Il se fait l’ardent défenseur du droit des États et se présente sans succès pour le poste de gouverneur du Missouri.Il soutient activement Franklin Pierce à l’élection présidentielle de 1852, lequel lui offrira, après son élection, le poste de Secrétaire à la Guerre dans le nouveau cabinet. Jefferson Davis quitte le cabinet à la fin du mandat de Pierce en 1857 et revient au Sénat où il reprend son combat pour assurer le droit des états face à l'État fédéral.Il refuse en 1860 d’être le candidat des Démocrates en dépit de sa popularité.SécessionLe , après l’élection du républicain Abraham Lincoln, Davis, après y avoir été réfractaire, se prononce sur le droit à la sécession des États et demande le retrait de la garnison fédérale de Fort Sumter en Caroline du Sud.À la suite des sécessions de Caroline du Sud et du Mississippi, Davis démissionne du Sénat américain et retourne chez lui où il est nommé commandant en chef de l'armée du Mississippi.Le 18 février 1861, il est élu Président des États confédérés d'Amérique (Confederate States of America) par le Congrès sudiste qui siège dans le Capitole de l'État d'Alabama à Montgomery (Alabama).Dans son discours inaugural, Davis affirme que la sécession est pour les États du sud non un choix mais une nécessité.L’attaque de Fort Sumter le 12 avril 1861 déclenche la guerre avec le nord. Le 29 avril, devant le Sénat de Montgomery, Jefferson Davis prononce des propos racistes, traitant les noirs de sauvages et qualifiant l’esclavage des noirs de mission civilisatrice et de devoir chrétien. Peu de temps après, la capitale de la Confédération est établie définitivement à Richmond, Virginie.En novembre de la même année, l’élection présidentielle de la confédération donne un mandat de 6 ans à Davis ainsi qu'à Alexandre Stephens comme vice-président.En 1862, Davis nomme le général Robert Lee à la tête de l’armée confédérée. Il tente également d’unifier les armées et les milices du sud, se heurtant souvent aux gouverneurs locaux réticents à abandonner certaines de leurs prérogatives et hostiles à toute résurgence d'un pouvoir supra-étatique fort.Aux premières victoires sudistes succèdent de plus en plus de défaites et le , Davis est obligé de quitter Richmond, assiégée par les nordistes.À la suite de la capitulation du Général Lee à Appomattox signant la défaite du Sud, Davis part pour Charlotte où il apprendra l’assassinat de Lincoln.Post-sécessionC’est en Géorgie le 10 mai 1865 qu’il est capturé par les forces nordistes et emmené à Fort Monroe où il sera emprisonné pendant 2 ans. Le 8 mai 1866, Jefferson Davis est inculpé pour trahison. Le 13 mai 1867, il est libéré sous caution. Le gouvernement américain ne veut pas en faire un martyr suite à l’accroissement de sa popularité dans le Sud.Reçu avec enthousiasme à Richmond, il se rend ensuite à New York puis au Canada et en 1868, visite l’Angleterre et la France.Revenu au pays, il ne sera jamais renvoyé devant un tribunal et son cas est résolu par une loi d'amnistie. Il s’établit dorénavant dans les affaires en tant que président d’une compagnie d’assurances à Memphis, Tennessee. En 1871, à Atlanta, il réitère son soutien au principe du droit des États et de leur souveraineté.Jefferson Davis meurt à La Nouvelle-Orléans en 1889. Il est enterré à Richmond où au dessus de sa tombe flotte toujours le drapeau confédéré.  Catégorie:Personnalité de la Guerre américano-mexicaine Catégorie:Personnalité de la Guerre de Sécession Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Secrétaire à la Guerre des États-Unis Catégorie:Naissance en 1808 Catégorie:Décès en 1889ar:جيفيرسون ديفيس bg:Джеферсън Дейвис bs:Jefferson Davis ca:Jefferson Davis cs:Jefferson Davis da:Jefferson Davis de:Jefferson Davis el:Τζέφερσον Ντέηβις en:Jefferson Davis eo:Jefferson Davis es:Jefferson Davis et:Jefferson Davis eu:Jefferson Davis fa:جفرسون دیویس fi:Jefferson Davis gl:Jefferson Davis he:ג'פרסון דייוויס hr:Jefferson Davis hu:Jefferson Davis id:Jefferson Finis Davis it:Jefferson Davis ja:ジェファーソン・デイヴィス ka:ჯეფერსონ დევისი la:Jefferson Finis Davis ms:Jefferson Davis nl:Jefferson Davis nn:Jefferson Davis no:Jefferson Davis pl:Jefferson Davis pt:Jefferson Davis ru:Дэвис, Джефферсон sr:Џеферсон Дејвис sv:Jefferson Davis ta:ஜெபர்சன் டேவிஸ் tr:Jefferson Davis uk:Джефферсон Девіс vi:Jefferson Davis zh:傑佛遜·戴維斯 zh-min-nan:Jefferson Davis