  à Heinrich Himmler. Légende originale en Allemand: "Forcés hors de leurs trous". Cette photo est l'une des plus célèbres de la Seconde Guerre mondiale.]] Le ghetto de Varsovie fut le plus important ghetto juif de la Seconde Guerre mondiale. Situé au centre de Varsovie, il fut créé en 1940 et pratiquement détruit en mai 1943 après l'insurrection de ses occupants contre les nazis.PréludeEn septembre 1939, l'armée allemande attaque puis occupe la Pologne. Dès octobre, les premiers ghettos sont créés pour y rassembler les Juifs. Celui de Varsovie a rassemblé jusqu'à 380 000 personnes (en 1939, il y avait 1.300.000 habitants à Varsovie dont 380&nbsp;000 Juifs). La ville est prise par l'armée allemande dès le début de la guerre le 30 septembre 1939. Hitler lui-même vient parader dans Varsovie le 5 octobre 1939. Dès l'hiver 1939-1940, les nazis commencent à persécuter les Juifs : obligation de porter un brassard avec l'étoile de David, identification des magasins juifs sur leurs vitrines, confiscation des radios, interdiction de voyager en train (novembre 1939).Bientôt, on rassemble les Juifs de Pologne dans des quartiers fermés: les ghettos. Un ghetto est d'abord fondé à Lublin, et un autre à Łódź. Le ghetto de Varsovie est créé le  (jour de la fête juive de Yom Kippour). Apparaitront par la suite le ghetto de Cracovie, le ghetto de Częstochowa, le ghetto de Kielce, et le ghetto de Lwów. Ces ghettos ne sont en fait que l'antichambre des camps de la mort.SituationLe ghetto est formé par le centre de la ville de Varsovie. Il est initialement composé de deux parties, le grand ghetto, relié au petit ghetto par un pont en bois. Le tout est entouré sur 18 kilomètres de murs de plusieurs mètres de haut et de fil barbelé.OrganisationLa gestion du ghetto est déléguée au « conseil juif » (Judenrat) par les occupants. Ces mêmes occupants emploient la main-d'œuvre du ghetto pour les besoins de l'armée et implantent de nombreux ateliers et usines dans le quartier juif. Le Jüdischer Ordnungsdienst (service d'ordre juif) est chargé de maintenir l'ordre.Dans le ghettoLes conditions de vie dans ce ghetto étaient inhumaines. D'abord, il est trop petit pour accueillir tous les Juifs de Varsovie et des villages environnants. Beaucoup ont tout perdu (leurs familles et/ou leurs biens) en arrivant dans ce quartier fermé. Et puis, il est mal, ou presque pas approvisionné en nourriture et combustible. Dès l'hiver 1940-1941, la faim et le froid se font ressentir. Nombreux sont alors ceux qui organisent de petits trafics avec l'extérieur. Certains de ces trafiquants y laisseront parfois leur vie en essayant d'apporter de la nourriture dans le ghetto.Mais malgré cela, la mort est courante. Il n'est pas rare de retrouver des cadavres en pleine rue. Une charrette passe alors ramasser les corps, qui sont comptés puis enterrés dans une fosse commune.La déportationEn été 1942 commence le "repeuplement vers l'est", qui n'est en fait que la déportation vers le camp de Treblinka, situé à quelques 80 kilomètres de Varsovie.La première vague de déportations vers les camps de la mort ramène la population du ghetto à 70&nbsp;000 habitants. Les rafles se font de jour comme de nuit, aussi bien dans les habitations que dans les usines, où il est plus facile d'arrêter les Juifs. Ceux-ci sont ensuite conduits vers la Umschlagplatz.InsurrectionLe soulèvement a commencé le 19 avril 1943, déclenché par 400 insurgés de ŻZW (Union Militaire Juive) conduits par Dawid Moryc Apfelbaum et Paweł Frenkel et environ 40 combattants de la ŻOB (Organisation juive de combat) sous les ordres de Mordechaj Anielewicz. Durant les combats environ 7 000 résidents du ghetto ont été tués, 6 000 ont été brûlés vifs ou gazés durant la destruction totale du quartier, les Allemands déportèrent les survivants dans le camp d'extermination de Treblinka et les camps de travail de Poniatowa, de Trawniki et de Majdanek.L'impact psychologique de l'insurrection du ghetto de Varsovie a été très importante. La résistance a été plus forte que prévue par les Allemands, même si l'issue était certaine vu le déséquilibre des forces - My nie chcemy ratować życia. Żaden z nas żywy z tego nie wyjdzie. My chcemy ratować ludzką godność (Nous ne voulons pas sauver notre vie. Personne ne sortira vivant d'ici. Nous voulons sauver la dignité humaine) - Arie Wilner (pseudo Jurek) soldat de la ŻOB.Mémoire du mondeDepuis 1999, les archives du Ghetto de Varsovie ont été classées par l'Unesco sur la Liste Mémoire du monde, qui recense les documents du patrimoine documentaire d'intérêt universel, dans le but d'assurer leur protection.Voir aussihttp://commons.wikimedia.org/wiki/Getto_warszawskie Photos d'Archives du Ghetto de VarsovieArticles connexesÉmeutes anti-juives d'Alexandrie (38-40) qui relate les émeutes anti-juives qui éclatèrent à Alexandrie en 38 après JC et dont les événements, racontés par Philon d'Alexandrie, font penser au ghetto de Varsovie.Insurrection de Varsovie de 1944ShoahHeinz Auerswald, commissaire du ghettoAdam Czerniaków, président du Conseil juif du ghetto.Mordechaj Anielewicz, l'un des principaux meneurs de l'insurrection.Emanuel Ringelblum, historien et archiviste clandestin du ghetto, à la tête du projet Oyneg Shabbos.Władysław Szpilman, le Pianiste, ancien pensionnaire du ghetto, qui assista à l'insurrection de la fenêtre d'un appartement voisin.Martin Gray, écrivain, ancien pensionnaire du ghetto.Abraham Gancwajch, journaliste, collaborateur juif polonais, fondateur du Groupe 13 qui tenta de saboter l'insurrection.Josef Blösche, symbole du nazisme de par son apparition dans l'une des plus célèbres photos de la Seconde Guerre mondiale.Liste Mémoire du mondeBibliographieLes carnets d'Adam Czerniakow, éditions La Découverte, 1996Entretiens avec le bourreau par Kazimierz Moczarski, Gallimard, 1979Ghettos en révolte, Pologne, 1943, par Larissa Cain, Collection Mémoires, Editions Autrement, 2003Mémoires du Ghetto de Varsovie par Marek Edelman, Liane Levi, 1993-2002Du fonds de l'abîme, Journal du ghetto de Varsovie par Hiller Seldman, Plon, 1998Le Pianiste par Władysław Szpilman, Pocket Poche, 2003Au nom de tous les miens de Martin Gray en 1971, en collaboration avec Max Gallo ISBN 2-266-12221-5Emanuel Ringelblum, Chronique du ghetto de Varsovie. Janvier 1940-décembre 1942, Paris, Robert Laffont, 1978, 372p.La dernière gare, Umschlagplatz par Jaroslaw Marek Rymkiewicz, chez Robert Laffont 1989 ISBN 2-266-12221-5,Chroniques du désastre - Témoignages par Nathan Weinstock, chez Metropolis ISBN 2-88340-095-4.La force du bien par Marek Halter, chez Pocket ISBN 2-266-08700-2.FilmographieJakob le menteur par Peter Kassovitz, 19991943 l'ultime révolte par Jon Avnet, 2001Le pianiste par Roman Polanski, 2002 (adaptation du roman "Le pianiste")''La liste de Schindler par Steven Spielberg, 1993Liens externesUne page fournie sur l'histoire du ghetto de Varsovie sur le site Mémoire juive et Education.L'organisation du ghetto de Varsovie sur le site Mémoire juive et EducationListe des ghettos en Europe occupéeMEMOIRE ET HISTOIRE: la monumentalisation du Ghetto de Varsovie1*af:Warskou-ghetto bg:Варшавско гето cs:Varšavské ghetto da:Warszawaghettoen de:Warschauer Ghetto en:Warsaw Ghetto eo:Varsovia geto es:Gueto de Varsovia fi:Varsovan ghetto he:גטו ורשה hr:Varšavski geto id:Ghetto Warsawa it:Ghetto di Varsavia ja:ワルシャワ・ゲットー ka:ვარშავის გეტო lt:Varšuvos getas nl:Getto van Warschau no:Warszawagettoen pl:Getto warszawskie pt:Gueto de Varsóvia ro:Ghetoul Varşovia ru:Варшавское гетто sl:Varšavski geto sr:Варшавски гето sv:Warszawas getto th:วอร์ซอเกตโต yi:ווארשעווער געטא