 Le nom eau de Cologne désigne à l'origine soit un parfum créé par Jean Marie Farina, soit plus généralement une catégorie de parfums contenant 4 à 6 % d'essences.== L’origine du nom== A l’origine le nom Eau de Cologne désignait exclusivement le parfum créé par le parfumeur Jean Marie Farina. Ce parfumeur italien s’installa à Cologne au début du 18e siècle où il se mit à produire un parfum à base d'huile de bergamote qui devint mondialement connu. C’est pour honorer sa nouvelle ville résidentielle Cologne que le parfumeur baptisa son parfum Eau de Cologne. Ce n’est pas un hasard qu’un italien à Cologne choisit de donner un nom français à son parfum. Au 17ème et 18ème siècle, le français était non seulement la langue du commerce à l’échelle européenne, mais également la langue parlée dans les hautes sphères. L’Eau de Cologne originale de Giovanni Maria Farina (1685-1766) devint le favori de divers personnages reconnus dans l’histoire tels que les rois Louis XV et XVI ainsi que de Napoléon. Aujourd’hui, l’Eau de Cologne originale est toujours produite par la huitième génération de descendants de Jean Marie Farina à Cologne (Jean Marie Farina vis à vis la place Julier depuis 1709).Contrairement à de nombreuses légendes, le parfum de Farina ne fut jamais utilisé comme médicament. A l’époque où Farina s’installa dans la ville libre d’empire de Cologne, seuls les étrangers de confession catholique et travaillants dans les métiers de luxe étaient les bienvenus (les produits de luxe désignaient exclusivement l’or, l’argent, la soie et les parfums). Lors de l’occupation française (1794-1814) ces lois furent abolies, permettant ainsi à quiconque de s’installer dans la ville. Cette époque marque le début des contrefaçons du parfum de Farina qui en l’espace de 80 ans proliférèrent à une vitesse impressionnante. Presque 2000 plagiats de l’Eau de Cologne de Farina furent recensés. Et c’est à cette époque que l’on vanta les prétendus bienfaits thérapeutiques du parfum. Ce phénomène est d’ailleurs relativement simple à comprendre ; il y avait à l’époque tellement de fausses Eau de Cologne sur le marché que les revendeurs sentirent le besoin d’attribuer des qualités médicinales à leur parfum, de manière à élargir leur clientèle.== Eau de Cologne : Le terme générique == Cent ans donc après la création de L’Eau de Cologne, le parfum se vit en concurrence avec une quantité innombrable d’imitations que la famille réussit après de longs procès à faire interdire. Les poursuites judiciaires durèrent néanmoins près de quatre-vingts ans et cela eut pour conséquence la généralisation du terme d’Eau de Cologne. Le nom d’un parfum exclusif fut ainsi abusivement utilisé, jusqu'à ce qu’il devienne un terme générique. Le fait que les fausses Eau de Cologne se soient multipliées à une vitesse impressionnante eut pour conséquence une confusion générale. Tous ces parfums légers portaient certes le même nom, toutefois leurs odeurs divergeaient radicalement les unes des autres. C’est ainsi que les esprits n’ont plus su attribuer le nom d’Eau de Cologne exclusivement au parfum de Farina et ont associé le terme à tout parfum d’une concentration moindre. En parfumerie, il est aujourd’hui courant de faire la distinction entre Eaux de Parfum, Eaux de Toilette et Eaux de Cologne. Ces désignations font référence à leur concentration en essences :Eau de Parfum : 12 - 20 % d'essencesEau de Toilette : 7 - 12 % d'essencesEau de Cologne : 4 - 6 % d’essencesVoir aussi : Liste des parfumsGalerie Image:Maison Farina.jpg|Maison Farina fondée en 1709 Image:Farinahaus.jpg|Le siège aujourd'hui Image:Johann Maria Farina 1685-1766.jpg|Jean Marie Farina Image:Grabstein Johann Farina.jpg|Cimetière Melaten, Cologne Image:1811-Rosoli-Flacon.jpg|Eau de Cologne Originale Catégorie:Marque de parfum Catégorie:Cologneca:Aigua de Colònia cs:Kolínské vody da:Eau de cologne de:Kölnisch Wasser en:Eau de Cologne eo:Kolonjakvo es:Agua de Colonia et:Odekolonn it:Acqua di Colonia ja:オーデコロン nds:Ontjekolontje nl:Eau de cologne no:Eau de cologne nrm:Ieau d'Colongne pl:Woda kolońska pt:Eau de Cologne ro:Apă de colonie ru:Одеколон simple:Eau de Cologne sv:Eau-de-cologne tr:Kolonya zh:科隆香水 zh-yue:古龍水