  Christiaan Eijkman (11 août 1858-5 novembre 1930) est un médecin et pathologiste néerlandais, prix Nobel de physiologie ou médecine en 1929.Eijkman naît à Nijkerk. Il étudie dans une école médicale militaire de l'université d'Amsterdam pour entrer dans l'armée hollandaises des Indes. Aux Indes néerlandaises, malade, il doit rentrer en Europe. Il travaille dans le laboratoire de bactériologie de Robert Koch.Il est envoyé aux Indes néerlandaises pour étudier le béribéri, il y devient directeur du Dokter Djawa School ce qui termine sa courte carrière militaire. Ses premières recherches mettent à mal un certain nombre de théorie sur le métabolisme et la physiologie comparée des Européens et des Indonésiens. Elles démontrent que ces théories n'ont aucune base scientifique. Ses études sur la numération globulaire, le sérum sanguin, le métabolisme respiration, la régulation de température, entre autres, ne montrent aucune différence entre les Européens et les Indonésiens.Son travail le plus connu est en partie accidentel, il remarque les symptômes du béribéri chez des poulets dont l'alimentation a été modifiée temporairement. Il arrive à en faire remonter la cause au riz qui pendant un certain temps avait été décortiqué. Nourri au riz blanc, les poulets avaient développé le béribéri. Cette découverte lui vaut le prix Nobel de physiologie ou médecine en 1929 pour sa découverte de la vitamine antineuritique.Eijkman meurt à Utrecht en 1930.Dans les années 1960, le gouvernement indonésien, faute de fonds, avait fermé l'Eijkman Instituut de Jakarta. En 1990, l'Indonésie a créé un nouvel « Institut Eijkman de biologie moléculaire » dans les locaux de l'ancien Eijkman Instituut.Voir aussiLiens externes Biographie sur le site de la fondation Nobel Biographie, page 28-32 [http://www.inghist.nl/Onderzoek/Projecten/BWN/lemmata/Index/bwn2/eijkman Eijkman, Christiaan (1858-1930)], Biografisch Woordenboek van Nederland. A.M. Luyendijk-Elshout Site de l'Institut Eijkman de Biologie Moléculaire, Jakarta, Indonésie Catégorie:Médecin Catégorie:Médecin néerlandais Catégorie:Médecin du XIXe siècle Catégorie:Médecin du XXe siècle Catégorie:Pathologiste Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecine Catégorie:Naissance en 1858 Catégorie:Décès en 1930ar:كريستيان أيكمان ca:Christiaan Eijkman cs:Christiaan Eijkman de:Christiaan Eijkman en:Christiaan Eijkman es:Christiaan Eijkman fa:کریستین ایجکمن hr:Christiaan Eijkman id:Christiaan Eijkman it:Christiaan Eijkman ja:クリスティアーン・エイクマン nl:Christiaan Eijkman oc:Christiaan Eijkman pl:Christiaan Eijkman pt:Christiaan Eijkman ro:Christiaan Eijkman ru:Эйкман, Христиан sv:Christiaan Eijkman sw:Christiaan Eijkman th:คริสเตียน ไอค์มาน zh:克里斯蒂安·艾克曼