  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type=Volcan gris | activité=Actif | éruption=2 juillet 1840 - ? | identifiant=0103-04- | observatoire=Aucun | géolocalisation=Turquie Le mont Ararat (en turc  ; en arménien  ; en kurde ) est le sommet le plus élevé ( d'altitude) de Turquie (auparavant d'Arménie occidentale). Ce volcan au sommet aux neiges éternelles se situe dans la province d'Ağrı, au nord-est du pays.GéographieSituation géographiqueL'Ararat se situe à l'extrême est de la Turquie, près des frontières avec l'Arménie d'une part, et avec l'Iran d'autre part. Il se dresse au sein d'un massif de . Il est repérable à grande distance grâce à son sommet englacé, situé au dessus de la limite des neiges éternellesCollectif, Dictionnaire illustré des merveilles naturelles du monde, Reader's Digest, 1982, p 53. Il est en fait constitué de deux sommets : le plus grand et le plus élevé, le Grand Ararat, culmine à  d'altitude selon certaines sources officielles et à  selon d'autres sources comme l'Encyclopedia BritannicaMount Ararat - Britannica Online Encyclopedia&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. L'autre sommet d'une altitude de , appelé Petit Ararat (en turc , en arménien  ou parfois Massis ou Sis), est situé au sud-est du sommet principal et y est relié par un plateau de lave. Les deux sommets sont distant de 11 kilomètres. Sur le flanc nord-est du Grand Ararat s'ouvre une profonde fissure, le Gouffre d'Ahora, où se situait autrefois le village d'Ahora et le couvent de Saint-Jacob, ainsi qu'une des deux seules sources du massif.).]]Formation géologiqueLe mont Ararat est un volcan situé à proximité des frontières entre trois plaques tectoniques: la plaque arabique, la plaque eurasienne et la plaque anatolienne. Les mouvements tectoniques de cette région expliquent sa forte sismicité ainsi que son activité volcanique.De formation relativement récente (au Plio-villafranchien, c'est-à-dire à la limite entre les ères tertiaire et quaternaire), ce volcan résulte de l'accumulation de coulées de laves et d'éjections pyroclastiques successives. Après une période de production de tufs andésitiques, dont l'accumulation forma la base claire de l'Ararat, il y eu apport de coulées successives de basaltes et d'andésite, formant les pentes basses, plus sombres, du volcan (jusqu'à environ  d'altitude). Le sommet du Grand Ararat est formé de deux dômes de trachytes séparés d'un ensellement de  de long. Le Petit Ararat est formé, quant à lui, de projections volcaniques. La mise en place du Grand et du Petit Ararat fut suivie d'une période où les éruptions avaient plutôt lieu sur le flanc du volcan, produisant des cônes de projections volcaniques et des dômes de nature dacitique/rhyolitique (ces derniers étant apparus autour du Grand Ararat)Le mont Ararat sur le site du Global Volcanism Program.Bien que l'Ararat soit un stratovolcan dormant, il semble avoir eu quelque activité durant les temps historiques. Des objets ainsi que des restes humains, estimés de 2500 à 2400 avant J.-C., c'est-à-dire datant du début de l'âge de bronze, ont été retrouvés sur le flanc nord-ouest, ensevelis sous des coulées pyroclastiques qui sont ainsi estimées comme datant de cette époque. D'autres traces plus récentes (estimées de 550 avant J.-C.) ont été trouvées sur le flanc nord, plus en altitude, et ont permis de déterminer la datation d'une autre éruptionHistoire éruptive du mont Ararat sur le site du Global Volcanism Program. La dernière activité recensée est un violent séisme en juillet 1840. L'épicentre se situait aux alentours de la gorge d'Ahora, un gouffre incliné profond de  par rapport au sommet.HistoireLe contexte bibliqueDans la Bible, le livre de la Genèse (8,4) identifie cette montagne comme l’endroit où l'arche de Noé atteint la terre ferme après le Déluge. Le nom du royaume d'Ararat réapparaît en 2 Rois 19, 37, Isaïe 37, 38 et Jérémie 51, 27.Revendication de la régionLa région d'Ararat est un territoire revendiqué depuis toujours. L'Urartu est le premier État unifié à en prendre le contrôle au .Par la suite elle fut alternativement sous contrôle arménien, kurde, perse, arabe, romain, seldjoukide, russe puis, plus récemment, turque.Première ascensionLa montagne fut vaincue pour la première fois en 1829 par Friedrich Parrot, médecin russe, fils de Georges-Frédéric Parrot 1 recteur de l’université de Tartu (appelée Dorpat à l'époque) en Estonie, et quatre étudiants. Ce n'est qu'après deux tentatives infructueuses qu'il parvint au sommet, le .Occupation humaineOutre les traces d'occupation humaine datant de l'âge de bronze, les récits médiévaux parlent d'un mont Ararat boisé, peuplé d'animaux et parsemé de hameaux. Il n'y a que deux sources dans l'Ararat : celle de la crête joignant le Petit et le Grand Ararat (Sardar Bourlakh) et la source Saint-Jacob, près de laquelle se trouvait le village d'Ahora (ou Arguri), dans le gouffre d'Ahora. Ce village possédait un couvent, le couvent de Saint-Jacob. Une légende raconte qu'aux premiers temps du christianisme en Arménie, un moine venu prier sur le mont sacré fut par trois fois ramené par les anges à son point de départ ; il décida alors de bâtir le couvent de Saint-Jacob. Lors de l'éruption phréatique du 20 juin 1840, un séisme provoqua dans le gouffre d'Ahora une coulée de rocs, de neige et d'eau qui détruisit Ahora et son couvent et déplaça même l'emplacement de la source. Depuis, il n'existe plus d'habitation permanente sur le mont Ararat, où la végétation est de nos jours maigre, constituée d'une steppe clairsemée où croissent quelques genévriers et quelques bouleaux. Seuls quelques semi-nomades kurdes profitent en été des pâturages d'altitude, surtout à proximité de la source Sardar Bourlakh, vers 2900 m d'altitude.Le mont Ararat est souvent caché par les nuages et la légende dit qu'Alexandre le Grand, resté 15 jours à Erebouni par temps couvert, se soit exclamé au moment de son départ et en se tournant vers lui « dommage, Ararat, tu n'auras pas vu Alexandre »Hubert Reeves, Je n'aurai pas le temps.Anomalie d'AraratL'anomalie d'Ararat est une forme non identifiée apparaissant sur quelques photographies des étendues enneigées du sommet. Quelques littéralistes bibliques avancent qu'il pourrait s'agir des restes de l'arche de Noé, échouée sur ce mont selon la Bible. L'anomalie est située à l'extrémité nord-ouest du plateau occidental du mont Ararat, à  d'altitude et à environ deux kilomètres du sommet.Elle fut repérée pour la première fois en 1949 au cours d'une mission aérienne de reconnaissance de l'US Air Force.SymbolismeBien que le mont Ararat soit aujourd'hui situé en Turquie, il est le symbole national de l’Arménie, où il est également appelé Masis (). En tant que tel il apparaît sur les armoiries du pays et se trouve fréquemment représenté par les artistes arméniens. Le Larousse de poche édition de 1914 (donc un an avant le génocide arménien), en page 59, donne : « Ararat (ra), massif volcanique d'Arménie ; . »Au cinéma, Ararat est un film du réalisateur canadien d'origine arménienne Atom Egoyan, sorti en 2002. La montagne est également au cœur de l'histoire du Voyage en Arménie (2006) de Robert Guédiguian. En 2007, le documentaire Les femmes du mont Ararat d'Erwann Briand retrace la vie quotidienne d'un manga de femmes kurdes.Dans la littérature, l'écrivain turc Yachar Kemal peint un portrait symbolique de la montagne dans La légende du Mont AraratAgridagi Efsanesi, 1970 ; 1998 pour la version française)..Galerie  Image:Kohrvirab.jpg|L'Ararat, avec le monastère de Khor-Virap. Image:Yerevan-sunset.jpg|Les deux sommets vus depuis Erevan. Image:MountArarat.jpg|L'Ararat photographié depuis le haut-plateau arménien en Turquie. Image:Arar dalj5.jpg|Vue du sommet depuis . Notes et référencesVoir aussiArticles connexesAnomalie d'AraratRépublique kurde d’AraratArménieLa quête de l'Arche de NoéRetable des dix mille martyrsBibliographieÉdouard Cortès, Ararat : sur la piste de l’arche de Noé, Presses de la Renaissance, 2007 Liens externesTimbres figurant le mont AraratMont Ararat sur WikimapiaInformations pour les alpinistesArarat Araratar:جبل أرارات az:Ağrı dağı be:Гара Вялікі Арарат bg:Арарат (връх) bn:আরারাত পর্বত ca:Ararat cs:Ararat cv:Арарат (ту) cy:Mynydd Ararat da:Ararats bjerg de:Ararat el:Αραράτ en:Mount Ararat eo:Ararato es:Monte Ararat et:Ararat eu:Ararat mendia fa:کوه آرارات fi:Ararat fo:Ararat gl:Monte Ararat he:אררט hr:Ararat hu:Ararát hy:Արարատ id:Ararat it:Ararat ja:アララト山 ka:არარატი ko:아라라트 산 ku:Çiyayê Agirî la:Ararat lt:Araratas lv:Ararats (kalns) nl:Ararat (berg) nn:Ararat no:Ararat pl:Ararat pt:Monte Ararat ro:Ararat ru:Арарат simple:Mount Ararat sk:Ararat (vrch v Turecku) sl:Ararat sq:Ararati sr:Арарат sv:Ararat ta:அரராத் மலை th:ยอดเขาแอระแรต tr:Ağrı Dağı uk:Арарат ur:ارارات zh:亞拉拉特山