         La bergamote est un agrume issu d'un croisement entre une orange amère et une lime. C'est le fruit du bergamotier, un arbre, de la famille des Rutacées principalement cultivé en Calabre.Ce fruit ressemble à une petite orange à la chair verdâtre et à la peau lisse et épaisse, de couleur jaune à maturité. Sa chair est trop acide et trop amère pour être comestible, on emploie alors uniquement le zeste.Il pèse entre 80 et 200 grammes Le guide des aliments de Québec Amérique..UtilisationsS'il n'est pas trop amer, le fruit peut être comestible mais il est principalement récolté pour les huiles essentielles à l'arôme subtil contenues dans son écorce. Celles-ci sont utilisées en confiserie et en pâtisserie.Les feuilles du bergamotier peuvent être utilisées en mélange (en petite quantité) dans les salades mais aussi dans des produits comme :l'eau de Colognele thé (Earl Grey)les bergamotes de Nancy (bonbons)certaines crèmes solairesconfite, c'est un ingrédient du Tajine marocainProductionLe bergamotier (Citrus bergamia) est une variété de citronnier. Son origine est incertaine, il pourrait s'agir d'un hybride de limette sucrée et d'orange amère. Il est principalement cultivé en Italie du sud (95% de la production mondiale), ainsi qu'en Côte d'Ivoire, en Amérique du Sud, au Maroc et en Asie tropicale.Le meilleur terroir pour la bergamote se situe autour de Reggio di Calabria. C'est dans cette région que les fruits sont de meilleure qualité pour les parfums. On en cultive aussi un peu en Sicile, mais les résultats ne sont pas aussi probants qu'à Reggio.HistoireSa culture fut étendue en Italie, principalement au sud. La bergamote tirerait son nom de la ville de Berga, au nord de Barcelone, où elle fut cultivée à l'origine,— mais une autre supposition attribue l'origine du nom à une déformation du mot turc 'beg armudi' qui veut dire « poire du seigneur ».Propriétés thérapeutiquesL'huile essentielle de bergamote extraite de fruits peu mûrs a de nombreuses propriétés utilisées en aromathérapie. Elle est :antiseptiqueantispasmodiquevermifugestimulante pour l'estomacElle est principalement conseillée dans des cas de colique intestinale, de parasites intestinaux, de digestion difficile ou d'inappétence. Cependant l'huile essentielle de bergamote est photo sensibilisante.Voir aussiBergamote de NancyNotes et référencesLien externeToil'd'épices - BergamoteCulture sciencesCatégorie:Plante à parfum Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Agrume Catégorie:Citrusar:البرغموت de:Bergamotte en:Bergamot orange eo:Bergamotujo es:Citrus × bergamia et:Bergamott fi:Bergamotti it:Citrus × bergamia ja:ベルガモット ka:ბერგამოტი mk:Бергамот nl:Bergamot (citrusvrucht) no:Bergamott pl:Pomarańcza bergamota pt:Citrus bergamia ru:Бергамот sl:Bergamot sv:Bergamott yi:בערגאמאט zh:佛手柑