L’'olfaction' ou l’'odorat' est le sens qui permet d'analyser les substances chimiques volatiles (odeurs) présentes dans l’air. Ce sens est certainement le moins utilisé par l’être humain, à la différence de nombreux mammifères pour lesquels il est prépondérant.Le goût, qui permet de détecter les substances chimiques en solution, est un sens proche de celui de l'odorat. Il n'existe d'ailleurs pas de distinction entre goût et odorat en milieu aquatiqueNeil Campbell, Jane Reece, Biologie, 7 édition, 2007, , p. 1147-1149..Importance de l'odoratL’olfaction est un sens vital pour de nombreuses espèces (diurnes, et plus encore nocturnes) ; il leur est par exemple utile ou nécessaire pour la chasse, pour l’évitement des prédateurs, pour la recherche et détection de nourriture ou de lieux de ponte ou de reproduction, pour la reconnaissance et le marquage du territoire, pour la communication entre individu par messages olfactifs, pour la recherche de partenaires sexuels, la pollinisation des fleurs, etc.Ainsi, les corridors biologiques sont-ils pour de nombreuses espèces des corridors de parfums et d’odeurs.Mécanisme de l’odorat chez l’humainL’olfaction est la fonction sensorielle qui correspond à la perception des substances odorantes. Il s'agit généralement de la perception consciente, qui peut être sollicitée par voie directe (flairage) ou par voie rétro-nasale. Cette fonction est assurée par la muqueuse olfactive qui recouvre environ 10 cm de la surface de la muqueuse nasale. Des cellules glandulaires, présentes dans la muqueuse et dans la sous-muqueuse, sécrétent un mucus tapissant l'épithélium olfactif, ce qui assure un lavage permanent de la muqueuse.Cette muqueuse olfactive est composée de neurones olfactifs, bien plus sensibles que les gustatifs. Ces neurones sont des neurones spécialisés bipolaires : ils présentent des cils à l'extrémité des dendrites qui baignent dans la couche de mucus tapissant la cavité nasale, un corps cellulaire situé dans le premier tiers de la muqueuse, et un axone communiquant avec le bulbe olfactif et dont la partie externe, ciliée, aboutit dans l'épithélium olfactif. Les neurones olfactifs, comme les neurones gustatifs, et contrairement aux autres neurones, se renouvellent constamment tous les mois ou deux mois.Les molécules odorantes arrivent soit directement par diffusion dans le mucus, soit sont prises en charge par des protéines de transport (odor binding protein ou OBP) qui permettent aux molécules hydrophobes - majoritaires - de pénétrer dans le mucus recouvrant l'épithélium, et ainsi d'atteindre les récepteurs membranaires présents sur les cils des neurones olfactifs. On pense que ces protéines de transports concentreraient les molécules odorantes sur les récepteurs membranaires.En tant que ligands, les molécules odorantes se couplent avec les récepteurs membranaires des cils ce qui déclenche une voie de transduction d'un stimulus faisant intervenir des protéines G (premier messager), l'enzyme adénylate cyclase, et l'adénosine monophosphate cyclique (second messager). Le second messager provoque l'ouverture des canaux ioniques présents sur la membrane plasmique du récepteur olfactif. Ces canaux ioniques laissent passer à la fois les ions Na+ et les ions Ca2+, induisant une dépolarisation de la membrane de sorte que le récepteur olfactif produit des potentiels d'action. Ces influx vont aller directement vers le bulbe olfactif, dans la région préfrontale du cerveau, où ces informations (et celles du goût) sont traitées par l'organisme.Chaque type de récepteur olfactif semble posséder une sensibilité particulière, qui recouvre partiellement, mais non totalement, celles des autres cellules. Cela signifie qu'une molécule définie active un ensemble unique de récepteurs (chacun de ces récepteurs répondant avec une intensité qui lui est propre). Les axones des neurones olfactifs portant le même récepteur convergent vers une même structure synaptique (glomérule) localisé au sein du bulbe olfactif. Cette activation « géographique » se traduit ensuite par un motif spatiotemporel nerveux particulier au sein du bulbe olfactif et interprétée comme une odeur par le cerveau.Les milliers d'odeurs détectables par l'humain sont chacune crées par une substance odorante structuralement distincte des autres. Pour être odorante, la substance doit avoir un poids moléculaire compris entre certaines valeurs et être volatile. Le mécanisme est encore assez mal connu, mais des progrès considérables ont été accomplis ces dernières années dans sa compréhensionVoir par exemple les travaux de Richard Axel, de la Columbia University, et Linda Buck, du Fred Hutchinson Cancer Research, qui ont reçu un Nobel pour leur travaux sur les gènes et les récepteurs intervenant dans l'odorat. suite à la découverte des gènes (plus de 1 000, soit 3 % des gènes humains) qui codent les protéines réceptrices des odorants. Chaque neurone olfactif n'exprimant qu'un ou quelques uns de ces gènes, de nombreux récepteurs olfactifs sont donc nécessaires. Les neurones exprimant un même gène de récepteur olfactif transmettent tous leurs potentiels d'action à une même petite zone du bulbe olfactif.L'odorat humain est considéré comme l'un des sens les moins développés. Cependant, l'olfaction reste d'une grande importance dans la détermination consciente ou inconsciente de nos comportements. Il existe, en pratique, deux seuils perceptifs. Le plus faible correspond à la détection d'une odeur, mais que le sujet ne peut identifier. Le second seuil correspond à l'identification de l'odeur en question. Certaines molécules, comme les thiols, se détectent à des taux beaucoup plus faibles que d'autres. Certains animaux sont capables de détecter des molécules un milliard de fois plus diluées que le seuil de notre odorat. Enfin, il existe une présomption que certaines molécules (hormones, phéromones) soient détectées par le système olfactif, même si leur perception ne se traduit pas en terme d'odeur « consciente ».Bien qu'empruntant des voies nerveuses distinctes, l'odorat et le goût sont étroitement liés et une grande partie de ce qu'on attribue au goût dépend en fait de l'odorat. Ainsi, si l'organe olfactif est congestionné à cause d'un rhume, les sensations de goût s'en trouvent considérablement réduites.Les dysosmies : troubles de l'odoratL'anosmie : perte d'odoratLa perte ou la diminution substantielle de l'odorat est appelée anosmie, le plus souvent dûe à des traumatismes, ou des infections mal soignées (rhinite, ...). L'anosmie peut concerner toutes les odeurs ou seulement certaines d'entre elles (anosmies spécifiques). L'anosmie est également souvent accompagné d'agueusie (son équivalent lié au goût), quoique l'on constate surtout une diminution du goût chez les gens ayant perdu l'odorat tardivement.L'anosmie ou la difficulté de reconnaissance des odeurs peuvent être des signes précurseurs de maladies neuro dégénératives, telle la maladie d'Alzeimer. Il existe des tests de dépistage précoce de ces maladies basés sur l'odorat.La perte d'odorat peut aussi signaler que les sinus sont bouchés, dans la maladie polypose naso-sinusienne.La perte d'odorat peut avoir des effets variés sur l'organisme des gens qui en sont atteints. On constate souvent une période de forte dépression liée à l'anosmie, accompagnée de symptômes divers, parmi lesquels un amoindrissement de l'appétit et de l'excitation sexuelle.L'hyperosmie : sensibilité exacerbée de l'odoratL'hyperosmie se manifeste dans certains états névrotiques.La cacosmieTrouble de l'odorat qui amène les patients à aimer ou percevoir des odeurs fétides, putrides ou réputées désagréables. La cacosmie peut avoir une origine physiologique (rhinite, sinusite, tumorale) ou psychologique. Souvent confondu avec la cacostomie qui désigne l'exhalaison d'odeurs désagéables. Celles ci proviennent de troubles fonctionnels (de la bouche ou du système digestif).Apparition de l'odoratChez l'Homme : Dans les années 1960, des recherches menées par le professeur Lipsitt ont permis de démontrer qu'il existe des capacités de détection et d'apprentissage des odeurs chez le nouveau-né. Même « in utero », le système olfactif du fœtus est un des premiers sens à se mettre en place entre 11 et 15 semaines  Ref : Smotherman, W. P. and Robinson, S. R.(1995). Tracing Developmental Trajectories Into the Prenatal Period. In: Fetal Development, J-P. Lecanuet, W. P. Fifer, N. A. Krasnegor, and W. P. Smotherman (Eds.), pp. 15-32. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.. L'exposition du fœtus aux substances odorantes transportées par le liquide amniotique lui donne une première expérience olfactive qui est susceptible d'influencer ses préférences après la naissance Schaal, B., Orgeur, P., and Rognon, C. (1995). Odor Sensing in the Human Fetus: Anatomical, Functional, and Chemeo-ecological Bases. In: Fetal Development: A Psychobiological Perspective, J-P. Lecanuet, W. P. Fifer, N. A., Krasnegor, and W. P. Smotherman (Eds.) pp. 205-237. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.Eléments anatomiquesAu niveau anatomique, le système olfactif est composé de deux structures, le système olfactif principal et le système trigéminal. Il existe une troisième partie appelée « organe voméronasal », qui est situé en retrait dans l'orifice des narines. Il n'a pas de fonction précise établie chez l'homme, mais est lié à l'animal pour sa reproduction et le marquage de son territoire.RéférencesVoir aussiArticles connexesOdeurPollution olfactiveOlfactométrie (la mesure des odeurs)Classement thématique des neurosciencesLiens externesSite pour les enseignants aux primaires sur le goût et l'odoratSite de l'UMR5020 - Laboratoire Neurosciences Sensorielles, Comportement, CognitionOlfac, un forum dédié à l'anosmie Structure-Odor Relationships *ar:شم bs:Miris ca:Olfacte cs:Čich da:Lugtesans de:Olfaktorische Wahrnehmung en:Olfaction eo:Flaro es:Olfato et:Haistmine eu:Usaimen fi:Hajuaisti fiu-vro:Haisutundminõ he:חוש הריח hr:Njuh ia:Olfaction id:Penciuman io:Flarado it:Olfatto ja:嗅覚 ko:후각 nl:Reukzin no:Luktesans pl:Węch pt:Olfato qu:Mutkiy ru:Обоняние simple:Olfaction sk:Čuch sv:Luktsinne wa:Oda zh:嗅觉