Richard Martin Willstätter (13 août 1872 – 31 août 1942) était un chimiste allemand qui a étudié la structure de la chlorophylle et d'autres pigments des plantes. Ce travail lui a valu de recevoir le prix Nobel de chimie en 1915. Il a également été lauréat du Faraday Lectureship de la Royal society of chemistry en 1927 et de la Médaille Davy en 1932. Il a inventé la chromatographie sur papier indépendamment de Mikhail Tsvet.Willstatter a soutenu son doctorat à l'université de Munich en 1894, sur la structure de la cocaïne. Il est ensuite devenu assistant de Adolf von Baeyer à Munich, a continué ses recherches sur la structure des alcaloïdes et en a synthétisé plusieurs.En 1905, il est devenu professeur à l'université de Zurich et a commencé à étudier la chlorophylle. Il a trouvé sa structure et montré que la structure du pigment sanguin "heme" ressemblait au composé de porphyrine présent dans la chlorophylle. Il est ensuite devenu professeur de chimie à l'université de Berlin et directeur de l'Institut Kaiser Wilhelm (1912-1916). Ses recherches ont révélé la structure de nombreux pigments des fleurs et des fruits. Lorsque son travail fut interrompu par la Première Guerre mondiale, il se tourna vers le développement d'un masque à gaz.En 1916, Willstatter succéda à Baeyer à Munich. Pendant les années 1920, il étudia les mécanismes des réactions enzymatiques et tenta de montrer que les enzymes sont des substances chimiques et non des organismes biologiques. Étant Juif, il démissionna de son poste à Munich en 1924 pour protester contre les pressions antisémites. Il continua ses recherches à titre privé, d'abord à Munich puis en Suisse après 1939.   Catégorie:Naissance en 1872 Catégorie:Décès en 1942 Catégorie:Chimiste autrichien Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimiear:ريشارد فيلشتيتر ca:Richard Willstätter cs:Richard Martin Willstätter de:Richard Willstätter en:Richard Willstätter es:Richard Willstätter fi:Richard Willstätter he:ריכרד וילשטאטר id:Richard Martin Willstätter io:Richard Martin Willstätter it:Richard Martin Willstätter ja:リヒャルト・ヴィルシュテッター ko:리하르트 빌슈테터 nl:Richard Willstätter oc:Richard Martin Willstätter pl:Richard Martin Willstätter pt:Richard Martin Willstätter ro:Richard Willstätter ru:Вильштеттер, Рихард Мартин sk:Richard Martin Willstätter sr:Рихард Мартин Вилштетер sv:Richard Willstätter sw:Richard Willstatter zh:里夏德·维尔施泰特