   Le Capitole (Capitolinus Mons, aujourd'hui : Campidoglio) est l'une des sept collines de Rome. C’est le centre religieux et de pouvoir de la ville. Par extension chaque cité romaine se devait d'avoir son Capitole.Le Capitole de [[Rome]]Le Capitole est la plus petite des sept collines de Rome, avec une longueur d'environ 460 mètres pour une largeur moyenne de 180 mètres, et se trouvant entre le Forum Romanum et le Champ de Mars. La colline était entourée par des falaises raides de tous côtés excepté au sud-est, où elle était accessible de la vallée de Forum Romanum.Le Capitole fut la forteresse naturelle de Rome. Sa position stratégique au cœur des voies des communications terrestres et fluviales, dominant d'un côté le fleuve Tibre et de l'autre côté la Vallée du Forum (Velia, permit aux Romains de contrôler la traversée et la remontée du fleuve.Il est en fait constitué de deux collines reliées entre elles par une dépression :Au nord, la colline de l'Arx, fortifiée dès l'origine de Rome et sur laquelle était la citadelle, 39 mètres de hauteur.Au sud, le Capitolium (le Capitole proprement dit), où se trouvait un complexe religieux. Son nom viendrait de la découverte d'un crâne humain à son sommet (caput), 38 mètres de hauteur.Entre les deux, une dépression : l’'intermontum' ("l'entre-monts"), aussi appelée Asylum (site de l'actuelle place du Capitole), 30 mètres de hauteur. Depuis le Forum, s'élève la montée du Capitole.C’est aussi le centre religieux de l’ancienne Rome avec le temple consacré à Jupiter, Junon et Minerve. C’est aussi le lieu de la Rome Républicaine et impériale où siège la puissance qui dirige l’Empire. Dans la zone du temple se sont élevés de nombreux petits temples, des édicules, des portiques et quelques arcs de triomphe parmi lesquels celui de Scipion l'Africain, décoré de sept statues de bronze doré. Il y avait aussi de très nombreuses statues et bustes d'empereurs et de généraux, dont on ignore encore aujourd'hui les positions exactes pour la plupart. Sous Auguste, il y en avait tellement, que l'empereur en fit transférer un grand nombre dans le nouveau quartier du Champ de Mars.Du côté du Tibre se trouve également la fameuse roche Tarpéienne, du haut de laquelle étaient précipités, sous la Rome antique, les traîtres à la patrie. C'est aussi le centre religieux de l'ancienne Rome, avec le temple de Jupiter Capitolin consacré à Jupiter, Junon et Minerve.Histoire du Capitole de la [[Rome antique]]Le mur de Servius Tullius fut agrandi pour inclure la colline entière.Le temple primitif, Temple de Jupiter Capitolin aurait été construit par Tarquin l'Ancien et terminé par Tarquin le Superbe, mais selon Tite-Live il fut consacré seulement en 509 av. J.-C. lors de la première année de la République romaine.En 390 av. J.-C., lors d'une invasion des Gaulois, le cri des oies du Capitole, consacrées à Junon, auraient, selon la légende, donné l'alerte à la garnison, sauvant ainsi la majestueuse ville de l'invasion. La vraie version de ce glorieux fait attribué aux volatiles est plus prosaïque. Des éclaireurs gaulois s'étant hissés sur le bastion lancèrent du pain aux chiens pour les empêcher d'aboyer. Les oies, affamées comme tous les autres assiégés, disputèrent aux destinataires cette pitance inespérée. Le vacarme qui s'ensuivit avertit les Romains.Le 23 avril 215 av. J.-C., dédicace du temple consacré à Vénus Érycine (Venus Erycina) pour commémorer la défaite romaine lors de la bataille du lac Trasimène.En 244 av. J.-C., construction du Temple de Junon Moneta qui fut à l'origine de la monnaie romaine.En 83 av. J.-C., reconstruction du Temple de Jupiter sur ordre du dictateur Sylla, par le .En 26 av. J.-C., reconstruction du Temple de Jupiter par Auguste.Jules César aurait fait enlever 3 000 livres d'or pour les revendre, or qu'il remplaça par du cuivre doré.En 69 ap. J.-C., lors de l’année des quatre empereurs, le Capitole fut victime d'un siège et incendiés par les partisans de Vitellius : voir l'incendie du Capitole.En 75 ap. J.-C., reconstruction du Temple de Jupiter par Vespasien.En 83 ap. J.-C., reconstruction du Temple de Jupiter par Domitien. Il fut complètement revêtu de marbre, ce qui dorénavant le sauvera d'incendies ultérieurs.Histoire du Capitole de la Rome moderneLe Capitole d'aujourd'hui a été tiré des ruines grâce au génie de Michel-Ange et de ses successeurs. On peut y trouver, le Musée du Capitole, le plus ancien musée du monde, créé en 1471 par le pape Sixte IV, afin de rendre au peuple Romain quelques exceptionnelles statues de bronze, comme la "Louve capitoline", le "Camille", le "Tireur d'épine" et la "tête de Domitien" aujourd'hui reconnue comme celle de Constance II.En 1538, y a été transféré la statue équestre de Marc Aurèle, auparavant installée au Latran.Des deux côtés au sommet de la rampe d'accès ont été placés les groupes des Dioscures d'époque impériale tardive.De nos jours, le Capitole accueille les Musées capitolins. Le Palais du Sénateur abrite, quant à lui, le siège de la Mairie de Rome.Anciens monuments du Capitole de RomeLe TabulariumIl est construit à la demande de Sylla en 78 avant J-C, par Q. Lutatius Catulus. C’est la seule composante de l’antique Capitole dont il reste aujourd’hui des éléments significatifs. Il rassemblait les archives de l’Etat Romain. Les anciennes lois de la Rome Antique y étaient gravées sur des tables de bronze.Le Temple de Jupiter CapitolinIl est édifié à l’initiative du Roi Tarquin l’Ancien en remplacement de temples plus anciens construits par les Sabins. Il est terminé à la fin du VIe avant J-C par Tarquin le Superbe puis dédié en 509 avant JC, la première année de la République. Ce temple était le plus grand de la Rome Républicaine, il symbolisait la puissance de la ville et en était le centre religieux.Le Temple de JunonCe temple est construit par L. Camille en 343 avant J-C sur la seconde hauteur du Capitole (l’Arx). Il était dédié à Junon Moneta. Il a presque entièrement disparu au fil du tempsLes capitoles romainsChaque colonie possédait un capitole : avec son temple dédié à Jupiter, Junon et Minerve (temple de la triade capitoline) et son trésor.Les capitoles postérieurs à l'époque romaineLe nom de « capitole » (du latin caput, « la tête » ou « le sommet ») a aussi été donné à différents monuments servant de centre à la vie municipale ou nationale comme par exemple pour le Capitole de Toulouse ou se trouve l'actuel Hôtel de ville.Aux États-Unis :le Congrès américain (Sénat et Chambre des représentants) siège au Capitole des États-Unis d'Amérique à Washington.Dans chaque capitale des cinquante États américains se trouve également un capitole qui abrite la Légisture de l'État (voir Catégorie:Capitole d'État des États-Unis).Liens externesCapitoles et Statue de Marc Aurelio IPIX PanoramaHistoire, description et photos de la place du CapitoleCatégorie:Rome Catégorie:Colline de Rome * Catégorie:Politique de la Rome antiquear:هضبة كابيتولين be-x-old:Капітолій bg:Капитолий bpy:কাপিটোলিও br:Kapitol bs:Capitolino brdo ca:Capitoli cs:Kapitol da:Kapitol de:Kapitol (Rom) en:Capitoline Hill eo:Kapitolo (Romo) es:Colina Capitolina eu:Kapitolio (Erromako muinoa) fi:Capitolium he:גבעת הקפיטולין hr:Kapitol (Rim) it:Campidoglio ja:カンピドリオ la:Capitolium lt:Kapitolijus mk:Капитол nl:Capitolijn nn:Kapitol no:Kapitolhøyden pl:Kapitol pt:Capitólio (desambiguação) ro:Capitólio ru:Капитолий (холм) sk:Campidoglio sl:Kapitolski grič sv:Capitolium tr:Capitol Tepesi zh:卡皮托利尼山