 La société Parker est depuis le début du  leader sur le marché du stylo et du stylo-plume.Après l'invention du premier stylo-plume par Waterman en 1884 aux États Unis, George Parker va améliorer la technique.George Parker était initialement professeur de télégraphie. C'est en vendant des stylos à ses élèves que l'idée lui est venue d'améliorer le système d'alimentation en encre. En effet, à l'époque le débit de l'encre est très irrégulier et les tâches nombreuses !Le premier brevet fut déposé en 1889. L'innovation majeure a été la mise au point du conduit Lucky Curve en 1894.En 1921, Parker innove en lançant le stylo Duofold. Il étonne par sa taille, sa couleur (orange/rouge), et son prix. Son succès sera assuré par une importante campagne publicitaire. Ce stylo est réédité depuis 1988 et constitue le haut de gamme de la marque.Le Parker 51 est lui aussi un célèbre stylo. Il a été dessiné par le designer d'inspiration Bauhaus László Moholy-Nagy. Des quantités énormes furent écoulées pendant la Seconde Guerre mondiale au cours de laquelle les soldats américains écrivaient à leurs familles en Parker 51 !Depuis 2000, Parker appartient, tout comme Waterman, au groupe Newell Rubbermaid.LiensParker (Site officiel)Catégorie:Fabricant de matériel de bureaude:Parker Pen Company en:Parker Pen Company es:Parker Pen Company it:The Parker Pen Company ja:パーカー (筆記具ブランド) nl:Parker (bedrijf) pl:Parker Pen Company ru:Parker Pen Company zh:派克