Skúvoy est une île appartenant au groupe des îles Féroé, située au sud de Sandoy. Son nom est dû à la forte présence de skuas sur l'île — qui ont pour habitude d'attaquer les intrus. Seule une colonie compose l'île : , sur la côte Est. L'île est composée de deux montagnes : Knúkur () et Heyggjurin Mikli ().Quelques collines de 300 –  composent également la côté Ouest, lieu de vie des guillemots. Le ramassage des œufs a lieu début juin, mais pour une seule semaine uniquement ; ainsi leur cycle de vie n'est pas altéré.La peste noire du  tua tous les habitants de l'île sauf une femme : Rannvá. Par devoir de mémoire, sa chaumière est toujours visible.Skúvoy fut également le lieu de résidence de , le héros de la , saga des féroïens.]]  Catégorie:Île des îles Féroé Catégorie:Île de la mer de Norvègeca:Skúvoy cs:Skúvoy da:Skúvoy de:Skúvoy en:Skúvoy es:Skúvoy fi:Skúvoy fo:Skúvoy he:סקובוי hu:Skúvoy is:Skúvoy nl:Skúvoy nn:Skúvoy no:Skúvoy pl:Skúvoy pt:Skúvoy sk:Skúvoy sv:Skúvoy vi:Skúvoy