]] , fille de Marie-Thérèse d'Autriche.]] de ParmeFerdinand de Bourbon (Parme, 1751 - Fontevivo, 1802) fut duc de Parme, de Plaisance et de Guastalla sous le nom de "Ferdinand " de 1765 à 1801.Famille et enfanceIl est le fils de Philippe Ier de Parme et d' Élisabeth de France (1727-1759) fille de Louis XV. De 1757 à 1769, il est élévé par l'abbé de Condillac et Auguste de Keralio, tous deux fervents partisans français des idées des philosophes.Son mariage - Le rapprochement avec l'AutricheAu décès de Philippe en 1765, son fils Ferdinand I lui succède. La France et l'Espagne mettent tout en œuvre pour organiser le mariage de Ferdinand. Guillaume du Tillot, Premier ministre toujours en exercice, exprime sa préférence pour Marie Béatrice d'Este, fille du duc de Modène Hercule&nbsp;III : à la mort de celui-ci, les deux duchés auraient été réunis entre les mains de Ferdinand. Le duc de Choiseul propose Mademoiselle, la princesse d'Orléans, particulièrement riche, mais l'Espagne repousse cette proposition. Pour sa part, l'empereur Joseph II calcule que si le duché reste sans héritier, il pourrait faire retour aux possessions autrichiennes.La France et l'Espagne tergiversant, la cour de Vienne fait converger les avis de tous en proposant l'archiduchesse Marie-Amélie, fille de l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche et sœur de Marie-Antoinette reine de France et épouse de Louis XVI. Le 21 juin 1769, Ferdinand âgé de 19 ans demande la main de Marie-Amélie âgée de 23 ans, une fois obtenue la dispense papale nécessaire en raison de leur proche parenté. Le mariage est célébré à Vienne par procuration le 27 juin 1769. Marie-Amélie quitte l'Autriche le  1769 et arrive à Mantoue le 16 juillet, accompagnée de son frère l'empereur Joseph. Ferdinand va à leur encontre accompagné du duc Sforza-Cesarini et du duc Grillo. Au cours d'une cérémonie, l'évêque confirme le mariage le 19 juillet dans le Palais Ducal de Colorno ; s'ensuivent fêtes et spectacles. Le couple ducal rejoint Parme le 24 au matin.Un gouvernement sous contrôle des puissances étrangèresLe duché est en fait gouverné depuis 1759 par Guillaume Du Tillot, installé par la France. Mais à son arrivée, Marie-Amélie veut substituer l'influence autrichienne à celles de la France et de l'Espagne. Elle s'oppose ouvertement au Premier ministre et obtient de son mari son renvoi malgré l'opposition de la France et de l'Espagne. Les deux puissances envoient l’Espagnol Jose de Llano en qualité de ministre, avec des ordres très sévères pour assainir les caisses du duché, perpétuellement vides en raison de la vie désordonnée du couple ducal. Très mal accueilli, Jose de Llano est renvoyé en octobre 1772.Les conséquences de la Révolution française]]Les changements apportés par la Révolution française et le danger de guerre contraignent Ferdinand à se déclarer neutre, bien que dans le même temps il signe un pacte secret avec l'Autriche, le 13 mai 1794. En 1796, Bonaparte se voit confier l'armée d'Italie qui entre à Plaisance puis à Parme pour enfin gagner Milan le 15 mai, en imposant de lourdes contributions au pays. Le duché subit de continuels passages de troupes qui s'affrontent.En février 1801, par le Traité de Lunéville, le duc Ferdinand reçoit le Grand-duché de Toscane, mais le traité de Aranjuez le lui reprend en avril 1801 ; Bonaparte crée en lieu et place un royaume d'Étrurie, qu'il confie au fils de Ferdinand, Ludovico (Louis de Bourbon).Ferdinand est alors sous la surveillance de la France en la personne de Moreau de Saint-Méry, qui lui a été présenté par le comte Francesco Schizzati le 17 mars 1801.Mourant, Ferdinand désigne son fils Louis pour lui succéder au duché de Parme, avec pour régents le comte Schizzati et le marquis Ventura ; il décède à Fontevivo le 9 octobre 1802, peut-être par un empoisonnement dont le comte Corrado Marazzini est suspecté. La régence ne dure que quelques jours, Moreau de Saint-Méry prenant possession du duché au nom de la France.Enfants]]Le couple ducal eut sept enfants:Caroline (Carolina) (22 novembre 1770 - 1 mars 1804) mariée en 1792 à Maximilien de Saxe.Louis (Ludovico) (5 août 1773 - 27 mai 1803) marié en 1795 à Marie-Louise d'EspagneMarie Antoinette (Maria Antonietta) (28 novembre 1774 - 20 février 1841), Ursuline.Charlotte (Carlotta) (7 septembre 1777 - 5 avril 1813), entrée dans les ordres.Philippe Marie (Filippo) (22 mai 1783 - 2 juillet 1786).Antoinette Louise (Antonietta Luisa) (21 octobre 1784).Louise Marie (Luisa Maria) (17 avril 1787 - 22 novembre 1789). SourcesLarousse encyclopédique en couleurs, France Loisirs 1978.Tableau généalogique de la Maison de Bourbon de Bernard Mathieu Edit de La Tourelle (1984)Parma e Vienna, Adele Vittoria Marchi, édition Artegrafica Silva Parma 1988Catégorie:Personnalité italienne Catégorie:Histoire de l'Italie Catégorie:Naissance à Parme Ferdinand 01 Catégorie:Naissance en 1751 Catégorie:Décès en 1802 Catégorie:Histoire de Parme Ferdinand 01 de Parmebg:Фердинанд I Пармски ca:Ferran I de Parma de:Ferdinand (Parma) el:Φερδινάνδος της Πάρμας en:Ferdinand, Duke of Parma es:Fernando I de Borbón-Parma it:Ferdinando I di Parma ja:フェルディナンド・ディ・ボルボーネ nl:Ferdinand van Parma pl:Ferdynand I Parmeński ru:Фердинанд I (герцог Пармский)