 Une fondation est une personne morale à but non lucratif créée par un ou plusieurs donateurs, eux-mêmes pouvant être des personnes physiques ou morales, pour accomplir une œuvre d'intérêt général.FranceTypes de fondationLe terme de fondation est défini par l'article 18 de la loi du 23 juillet 1987. Une fondation désigne l’acte par lequel une ou plusieurs personnes physiques ou morales décident l’affectation irrévocable de biens, droits ou ressources à la réalisation d’une œuvre d’intérêt général et à but non lucratif.La fondation se distingue de l’association par le fait qu’elle ne résulte pas du concours de volonté de plusieurs personnes pour œuvrer ensemble, mais de l’engagement financier et irrévocable des créateurs de la fondation, qu’il s’agisse de particuliers ou d’entreprises. Une fondation, c’est avant tout de l’argent privé mis à disposition d’une cause publique. À l'inverse d'une association, une fondation ne comporte pas de membres. Elle est dirigée par un conseil d'administration, dont les membres peuvent être composés en partie par les fondateurs, mais aussi de membres de droit et de membres cooptés élus.La législation française distingue plusieurs types de fondations :la fondation d’entreprise, créée par une entreprise qui effectue la dotation initiale et peut donner son nom à la fondation. Sa durée de vie est limitée à cinq ans, renouvelable. La fondation d’entreprise est le cadre dans lequel l’entreprise exerce et valorise son action de mécénat.la fondation reconnue d'utilité publique, créée par un individu (à condition que les objectifs de la fondation soient d'intérêt général), une famille, une association, un groupe de personnes, particuliers ou entreprises. La fondation reconnue d'utilité publique n’existe vraiment qu’à partir du moment où elle est reconnue d’utilité publique par décret du ministre de l'intérieur après avis favorable du Conseil d'État. La procédure est ainsi extrêmement exigeante dans la mesure où l'Etat français veut s'assurer du caractère réellement d'intérêt général du but que s'assigne la fondation de par ses statuts. Du fait de son caractère irrévocable, la durée de vie de la fondation devient alors illimitée. La fondation reconnue d’utilité publique peut recevoir des subventions publiques ou privées, des dons et legs, faire appel à la générosité publique, organiser des manifestations relatives à ses objectifs, vendre des produits liés à son objet. Contrairement aux autres organismes sans but lucratif, elle pourra également être propriétaire d'immeubles de rapport, même si ces immeubles ne concernent pas directement l'objet de la fondation. Exemple typique : la fondation WWF Francela fondation abritée, créée au sein de l’Institut de France, de la Fondation de France, ou d'une autre fondation dite abritante. La fondation abritée n’a pas le statut de personne morale. C'est l’organisme qui l’héberge qui gère son budget.Seules ces trois formes d'entités juridiques étaient autorisées, depuis la loi de 1987, à porter le titre de fondation. Il existe également une tolérance quant au port du titre de fondation en faveur des fondations qui avaient acquis l'usage de ce mot dans leur titre avant l'entrée en vigueur de la loi.Dans son enquête rendue publique en mars 2007, l'Observatoire de la Fondation de France dénombre  fondations.De nouvelles formes de fondations ont été créées plus récemment :La fondation de coopération scientifique (FCS), créée par la loi de programme pour la recherche du 18 avril 2006,La fondation universitaire, créée par la loi du 10 août 2007 relative aux libertés et responsabilités des universités et régie par le décret n° 2008-326 du 7 avril 2008, puis modifiée par la loi de modernisation de l'économie n° 2008-776 du 4 août 2008,La fondation partenariale, créée par la loi du 10 août 2007 relative aux libertés et responsabilités des universités et modifiée par la loi de modernisation de l'économie n° 2008-776 du 4 août 2008.Il faut y ajouter :le fonds de dotation, une nouvelle structure à personnalité morale et à but non lucratif, instauré par la loi de modernisation de l'économie du 4 août 2008.MécénatLa "loi Aillagon" du 1 août 2003 réformant la législation relative au mécénat a permis la création récente de nombreuses fondations.SuisseLa fondation est régie par le Code civil suisse, art. 80 et ss. Sa définition est l'affectation de biens (qu'ils soient mobiliers ou immobiliers) à un but précis, décidé par le ou les fondateurs.États-UnisIl existe aujourd'hui  fondations aux États-Unis qui investissent chaque année 3,6 milliards de dollars dans la cultureFrédéric Martel, De la culture en Amérique, Paris, Gallimard, 2006, , p.324. Les deux plus importantes dans ce domaine sont la fondation Ford (environ 80 millions de dollars par an) et la fondation Reynolds (58 millions de dollars par an).Les fondations américaines, comme les associations à but non lucratif, sont régies par l'alinéa 501c du code des impôts américain. Elles sont par conséquent mi-publiques (car elles visent à l'intérêt général et n'obéissent aux règles du marché), mi-privées (par leur capital, leur fonctionnement et leurs méthodes)Frédéric Martel, De la culture en Amérique, Paris, Gallimard, 2006, , p.335.Voir aussiNotesLiens externesCentre français des fondationsÉtudes sur les fondations de l'Observatoire de la Fondation de FrancePrésentation des types de fondation par la DAJ du CNRS* Catégorie:Association ou organisme Catégorie:Action socialebg:Фондация ca:Fundació (dret) cs:Nadace da:Fond (institution) de:Stiftung en:Foundation (nonprofit organization) eo:Fondaĵo es:Fundación (derecho) fi:Säätiö hr:Zaklada hu:Alapítvány ia:Fundation id:Yayasan it:Fondazione (ente) ja:財団法人 ko:재단법인 lb:Stëftung lt:Paramos fondas ms:Yayasan nl:Stichting no:Stiftelse pl:Fundacja pt:Fundação (instituição) ru:Фонд sk:Nadácia sr:Задужбина sv:Stiftelse tr:Vakıf (hukuk) zh:基金会