 km² | population=~  (1840) | monnaie=Dollar de la République du Texas  À l’automne 1835, le Texas, État de la république fédérale du Mexique peuplé en majorité par des colons anglo-américains se révolte contre l'état central mexicain dirigé par le président-dictateur Antonio López de Santa Anna (Siège de Fort-Alamo, 6 mars 1836) et proclame, en mars 1836, la « République indépendante du Texas », État qui ne sera jamais reconnu par le gouvernement mexicain et demeurera constamment sous la menace d'une invasion du Mexique.HistoriqueElle aida d'autres régions séparatistes, telle la République du Yucatán ou la République du Rio Grande, dans leurs tentatives d'indépendances mais ce geste resta vain.Cette république indépendante perdurera après neuf années jusqu'au 29 décembre 1845, date à laquelle le Texas est finalement intégré aux États-Unis d'Amérique, devenant le 28 État américain. Cette annexion entrainera la guerre américano-mexicaine.Cette indépendance a eu aussi comme conséquence de retarder de 29 ans l'abolition de l'esclavage sur son territoire, celle-ci étant adoptée par le Mexique en 1829.Frontières contestées, lors du Traité de Guadeloupe Hidalgo jusqu'au Compromis de 1850.]] Avant son indépendance, le territoire de l'état mexicain de Coahuila y Tejas se limitait alors à la partie orientale du Texas actuel. Après la proclamation de République, deux factions ne tardèrent pas s'opposer sur la destinée du pays. Les "nationalistes", conduis par Mirabeau B. Lamar, souhaitent notamment l'expansion du Texas vers l'ouest et revendiquent des territoires encore mexicains de tel que : une portion de Alta California, ainsi que des parties ceux de Santa Fe de Nuevo México, de Chihuahua, de Coahuila et de Tamaulipas, situés sur la rive gauche du Rio Grande et à l'est du 107 méridien au nord de sa source. Les "modérérés", menés par Samuel Houston refusent cette politique et préconisent la coexistence pacifique avec les Américains, avant l'annexion du pays aux États-Unis. Le comté de Miller, dans le Territoire de l'Arkansas, alors situé dans les limites de la nouvelle république, constitue également un point de friction américano-texan : les habitants commençant à choisir une identité texane, cette situation conduisit les deux gouvernements à avoir chacun des représentants provenant de ce comté.L'intégration en 1845 de la République comme 28 État de l'Union, déclenchera la Guerre américano-mexicaine qui durera trois années. Le , le Traité de Guadeloupe Hidalgo qui y mettra fin, consacrera la cession par le Mexique des territoires revendiqués par les texans et de ceux baptisés Cession mexicaine (formant aujourd'hui le sud-ouest des États-Unis).Relations diplomatiquesLe , le Président américain Andrew Jackson nomma Alcée Louis la Branche, membre louisianais de la Chambre des Représentants, comme Chargé d'affaires au Texas, reconnaissant ainsi officiellement l'indépendance de la République. La France fît de même le , où le roi Louis-Philippe nomma le diplomate Jean Pierre Isidore Alphonse Dubois de Saligny (1809-1888) à un poste équivalent. Le Royaume-Uni n'a jamais reconnu l'indépendance texane, en raison des relations amicales que ce pays entrenait avec le Mexique. Cependant, des relations commerciales anglo-texanes existaient.Présidents et vice-présidents de la République du TexasMandatPresidentVice president16 mars 1836 - 22 octobre 1836David G. Burnet      (interim)Lorenzo de Zavala     (interim)22 octobre 1836 - 10 décembre 1838Samuel HoustonMirabeau B. Lamar10 décembre 1838 - 13 décembre 1841Mirabeau B. LamarDavid G. Burnet13 décembre 1841 - 9 décembre 1844Samuel HoustonEdward Burleson9 décembre 1844 - 19 février 1846Anson JonesKenneth L. Anderson]]Voir aussiBibliographiePhilippe Jacquin, Daniel Royot, Go West ! Histoire de l'Ouest américain d'hier à aujourd'hui, Paris, Flammarion, 2002, ISBN 2082118096Liens internesRévolution texaneHistoire du TexasRépublique du YucatánTexas (republique) Texas Catégorie:Texasar:جمهورية تكساس bn:প্রজাতন্ত্রী টেক্সাস ca:República de Texas cs:Texaská republika da:Republikken Texas de:Republik Texas en:Republic of Texas eo:Respubliko Teksaso es:República de Texas fa:جمهوری تگزاس he:רפובליקת טקסס hu:Texasi Köztársaság id:Republik Texas it:Repubblica del Texas ja:テキサス共和国 ka:ტეხასის რესპუბლიკა ko:텍사스 공화국 ml:റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ടെക്സസ് mr:टेक्सासचे प्रजासत्ताक nl:Republiek Texas nn:Republikken Texas no:Republikken Texas pl:Republika Teksasu pt:República do Texas ru:Республика Техас simple:Republic of Texas sk:Texaská republika sq:Republika e Teksasit sv:Republiken Texas tl:Republika ng Texas tr:Teksas Cumhuriyeti vi:Cộng hòa Texas zh:得克萨斯共和国