 | lieu de naissance =  Louisville, Kentucky (États-Unis) | nationalité = Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Réalisateur | films notables = My Own Private Idaho Will Hunting Gerry Elephant Milk | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0001814 | récompense = Gus Van Sant Jr. (né le  à Louisville dans le Kentucky) est réalisateur, directeur de la photographie, musicien et scénariste.BiographiePassionné depuis son plus jeune âge par l'art et la peinture, Gus Van Sant est diplômé de la Rhode Island School of Design en 1970. Il réalise et produit en 1985 son premier long métrage, Mala Noche, une histoire homosexuelle filmée en noir et blanc en 16 mm, œuvre qui est primée par l'Association des critiques de Los Angeles. En 1989, il tourne son deuxième film Drugstore Cowboy, un road movie où de jeunes drogués sont à la recherche d'argent afin de satisfaire leur addiction.Gus Van Sant a été nommé à l'Oscar en 1998 dans la catégorie meilleur réalisateur pour Will Hunting et a remporté en 2003 le prix de la mise en scène et la Palme d'Or au Festival de Cannes pour son film Elephant. Cannes lui a également permis de gagner le prix unique du 60 festival de Cannes pour son film Paranoid Park .Van Sant a écrit les scénarios de la plupart de ses premiers films. Il a publié le roman Pink, le livre de photographie 108 Portraits et deux albums de musique : Gus Van Sant et 18 Songs About Golf.Van Sant est homosexuel et plusieurs de ses films comportent des personnages homosexuels. Grâce à deux court-métrages, il a remporté un Teddy Award à la Berlinale en 1987, la première année où il était attribué. Il a aussi été le directeur artistique de l'album Blood Sugar Sex Magik des Red Hot Chili PeppersFilmographieRéalisateur1985 : Mala Noche1989 : Drugstore Cowboy1991 : My Own Private Idaho1993 : Even Cowgirls Get the Blues1995 : Prête à tout (To Die For)1997 : Will Hunting (Good Will Hunting)1998 : Psycho2000 : À la rencontre de Forrester (Finding Forrester)2002 : Gerry2003 : Elephant2005 : Last Days2006 : Paris, je t'aime (segment Le Marais)2007 : [[Chacun son cinéma|Chacun son cinéma / To Each His Cinema]] (segment "First Kiss")2007 : Paranoid Park2008 : 8 (segment Reduce child mortality)2008 : Harvey Milk2009 : The Electric Kool-Aid Acid TestCourts métragesFun with a Bloodroot (1967) (2 min 20 sec, 8 mm Fim couleur)The Happy Organ (1971) (20 min, 16 mm Film noir et blanc)Little Johnny (1972) (40 sec, 16 mm Film noir et blanc)1/2 of a Telephone Conversation (1973) (2 min, 16 mm Film noir et blanc)Late Morning Start (1975) (28 min, 16 mm Film couleur)The Discipline of DE (1978) (9 min, 16 mm Film noir et blanc, adaptation d'une nouvelle de William S. Burroughs, relaté par Ken Shapiro)Alice in Hollywood (1981) (45 min, 16 mm Film couleur)My Friend (1982) (3 min, 16 mm Film noir et blanc)Where'd She Go? (1983) (3 min, 16 mm Film couleur)Nightmare Typhoon (1984) (9 min, 16 mm Film noir et blanc)My New Friend (1984) (3 min, 16 mm Film couleur)Ken Death Gets Out of Jail (1985) (3 min, 16 mm Film noir et blanc)Five Ways to Kill Yourself (1986) (3 min, 16 mm Film noir et blanc)Thanksgiving Prayer (1991) (2 min, 35 mm Film couleur, écrit par William S. Burroughs et dans le premier rôle William S. Burroughs)Four Boys in a Volvo (1996) (4min, Film couleur)Producteur1994 : Kids, de Larry Clark.Sortie en 1999 : "Speedway Junky"Récompenses1991 : My Own Private Idaho, primé au Festival du cinéma américain de Deauville.2003 : Elephant, Palme d'or et prix de la mise en scène au Festival de Cannes.2007 : Paranoid Park, prix du soixantième anniversaire du Festival de Cannes.2009 : Harvey Milk, oscar du meilleur scénario et oscar du meilleur acteurLien externe Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Scénariste américain Catégorie:Musicien américain Catégorie:Naissance au Kentucky Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Homosexualité au cinéma aux États-Unisbg:Гюс Ван Сант da:Gus Van Sant de:Gus Van Sant en:Gus Van Sant es:Gus Van Sant eu:Gus Van Sant fa:گاس ون سنت fi:Gus Van Sant he:גאס ואן סנט hu:Gus Van Sant id:Gus Van Sant it:Gus Van Sant ja:ガス・ヴァン・サント nl:Gus Van Sant nn:Gus Van Sant no:Gus Van Sant pl:Gus Van Sant pt:Gus Van Sant ru:Ван Сент, Гас sh:Gus Van Sant sv:Gus Van Sant tr:Gus Van Sant zh:葛斯·范·桑