Apollonios de Rhodes, en grec  / Apollốnios (Alexandrie, 295-215 av. J.-C.), poète et grammairien grec.Disciple de Callimaque de Cyrène, il compose une longue épopée, les Argonautiques, qui s'éloigne des enseignements de son maître et vise à se rapprocher de la simplicité homérique. Rejeté par Callimaque, il s'exile à Rhodes où il fonde une école de rhétorique. En même temps, il retravaille son poème. Rentré à Alexandrie, il connaît le succès et Ptolémée V Épiphane le nomme directeur de la bibliothèque d'Alexandrie, en succession d'Ératosthène.Les Argonautiques étaient très appréciées des Romains, et ont été une source d'inspiration notamment pour Valerius Flaccus.Voir aussiApollonios de Rhodes Apollonios de Rhodes Catégorie:Canon alexandrin Catégorie:Littérature grecque hellénistique Catégorie:Poète de la Grèce antique Catégorie:Mythographe Catégorie:Source de la mythologie grecquebg:Аполоний Родоски br:Apollonios Rodos ca:Apol·loni Rodi cs:Apollonios z Rhodu da:Apollonios Rhodios de:Apollonios von Rhodos el:Απολλώνιος ο Ρόδιος en:Apollonius of Rhodes eo:Apolonio (poeto) es:Apolonio de Rodas fi:Apollonios Rhodios he:אפולוניוס מרודוס hu:Apollóniosz Rhodiosz it:Apollonio Rodio ja:ロードスのアポローニオス ko:아폴로니오스 la:Apollonius Rhodius lv:Rodas Apollonijs nl:Apollonius Rhodius pl:Apollonios z Rodos pt:Apolónio de Rodes ru:Аполлоний Родосский sv:Apollonios Rhodios tr:Rodoslu Apollonius uk:Аполлоній Родоський