         Le carvi est une plante bisannuelle de la famille des Apiacées, cultivée pour ses feuilles et surtout ses graines, utilisées pour leurs qualités aromatiques (comme condiment) et médicinales. C'est une plante proche du fenouil, de l'anis et de l'aneth.Nom scientifique : Carum carvi L., famille des Apiacées (ombellifères).Nom commun : anis des prés, faux anis, anis des Vosges, cumin des prés.À ne pas confondre avec le cumin.DescriptionPlante herbacée bisannuelle, de 50 à 75 cm de haut. Feuilles très divisées en lobes, linéaires. Petites fleurs blanches groupées en ombelles terminales. Graines jaunes arquées légèrement.DistributionPlante originaire d'une vaste zone à climat tempéré à chaud : Afrique du Nord (Tunisie), Asie (Turquie, Caucase, Afghanistan, Irak, Chine...), Europe.C'est une plante spontanée en France.L'utilisation du carvi est attestée dans l'Égypte ancienne 1500 ans avant Jésus-Christ, et cette plante est citée dans Henry IV de Shakespeare : dans le 2 acte, Falstaff est invité à prendre un repas de reinettes et carvi, censé aider la digestion.Elle est largement cultivée dans toutes les régions tempérées.CultureDemande un sol frais, léger, légèrement calcaire et une exposition ensoleillée. Multiplication par semis au printemps. La récolte intervient au bout de 3 mois pour les feuilles, puis pendant la période de végétation en fonction des besoins, et la deuxième année pour les graines.UtilisationLes feuilles tendres, fraîches, hachées, servent à aromatiser certains plats : salades, potages.Mais ce sont surtout les graines, plus aromatiques, qui sont utilisées, notamment pour parfumer les viandes : porc, gibier, oie… Elles s'emploient aussi dans les fromages (en particulier avec le munster), la charcuterie, la choucroute, le goulash, ainsi que dans certaines pâtisseries et confiseries. Les graines de carvi sont parfois improprement baptisées cumin, alors qu'il s'agit de deux épices distinctes.Ingrédient traditionnel de la cuisine germanique, le carvi entre aussi dans la composition du kummel, liqueur traditionnelle allemande.On le retrouve dans de nombreux autres alcools : l'aquavit, le gin, le schnaps, etc.Liens externes Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Plante condimentaire Catégorie:Apiaceae Catégorie:Épiceals:Kümmel ar:كروياء az:Zirə (bitki) bg:Ким ca:Comí de prat cs:Kmín (koření) da:Kommen de:Kümmel dv:ފަރިހި ދަމުއި en:Caraway eo:Karvio es:Carum carvi fa:زیره fi:Kumina he:כרוויה תרבותית hu:Kömény id:Jintan it:Carum carvi ja:キャラウェイ ko:캐러웨이 ku:ژاژ lt:Kmynas lv:Pļavas ķimene nl:Karwij nn:Karve no:Karve pl:Kminek zwyczajny ru:Тмин sk:Rasca (korenie) sl:Kumina sq:Qimnoni sv:Kummin uk:Кмин звичайний vec:Kumo zh:葛縷子