  Le circuit de Silverstone est un circuit de vitesse situé à Silverstone, Angleterre. Une moitié du circuit se trouve dans le Northamptonshire, l'autre moitié dans le Buckinghamshire. Il se trouve entre les villes de Milton Keynes, Northampton et Oxford. Le circuit de Silverstone est surtout connu pour accueillir chaque année depuis 1987 le Grand Prix de Grande Bretagne de Formule 1.HistoriqueLe circuit de Silverstone est situé sur une ancienne base aérienne de la Royal Air Force. Mise en service à partir de 1943 pour les besoins de la deuxième guerre mondiale, la RAF Silverstone a perdu de son utilité à l'issue des hostilités. Le Royal Automobile Club a alors obtenu des autorités militaires l'autorisation de s'en servir pour organiser des courses automobiles, le Royaume-Uni étant à cette période particulièrement pauvre en infrastructures susceptibles d'accueillir de tels événements.En 1948, Silverstone accueille sa première course, le Grand Prix de Grande-Bretagne de Formule 1 (remporté par l'Italien Luigi Villoresi sur Maserati). Aménagé à la va-vite sur les pistes de l'aérodrome ainsi que sur les routes bordant la base, le tracé présente un important problème de sécurité dans la mesure où les concurrents sont amenées à se croiser sur la piste, divisée en deux par des bottes de paille. Aussi, à partir de 1949, il est décidé d'abandonner les pistes d'aviation pour se concentrer sur la portion extérieure du circuit.Le tracé de Silverstone ainsi remanié accueille le GP de Grande-Bretagne en 1949 (victoire du Suisse Emmanuel de Graffenried), puis en 1950, en tant que manche inaugurale du tout nouveau championnat du monde de F1.A partir de 1955, Silverstone perd l'exclusivité de l'accueil du Grand Prix de Grande-Bretagne, qu'il doit partager avec le tracé d'Aintree près de Liverpool jusqu'en 1962, puis celui de Brands Hatch jusqu'en 1986. Depuis le fiasco de Grand Prix de Grande-Bretagne 1986 à Brands-Hatch (grave accident de Jacques Laffite, et mise en cause de la vétusté du circuit), Silverstone est redevenu le siège exclusif du British Grand Prix. Très apprécié des pilotes et du public pour ses enchainements rapides et sélectifs (le tracé est l'un des rares qui a gagné en caractère en étant modernisé), Silverstone a néanmoins régulièrement attiré le mécontentement des autorités de la Formule 1 en raison de la vétusté de ses infrastructures. Le contrat liant actuellement le circuit (propriété du British Racing Drivers Club) au championnat du monde de F1 court jusqu'à fin 2009 et n'a pas été renouvelé. A compter de la saison 2010, c'est le circuit de Donington Park qui devrait accueillir le Grand Prix de Grande-Bretagne Silverstone loses British GP to Donington autosport.com, 4 juillet 2008.ConfigurationsDe 1949 à 1974, le tracé de Silverstone n'a quasiment pas évolué, exception faite de l'emplacement de la ligne des stands, déplacée après le virage de Woodcote.  Le premier changement d'importance a eu lieu en 1975, avec la transformation du virage rapide de Woodcote en une chicane. La raison de ce changement est à chercher dans les premiers tours du GP de Grande-Bretagne 1973, où le débutant Jody Scheckter, en perdant le contrôle de sa McLaren dans Woodcote, avait provoqué l'un des plus importants carambolages de l'histoire de la Formule 1. Cette modification n'a pas altéré le caractère du circuit, considéré comme un circuit de très haute vitesse, le plus rapide du calendrier du championnat du monde de F1 avec Monza. En 1985, à l'apogée des moteurs turbo, le pilote finlandais Keke Rosberg y signera d'ailleurs sur sa Williams-Honda une pole position à la vitesse moyenne de 258,984 km/h. Il faudra attendre la saison 2002 pour que Juan Pablo Montoya batte ce record de vitesse (à Monza).  En 1987, l'adjonction d'une nouvelle chicane est venue ralentir la vitesse moyenne, mais ce sont surtout les profondes modifications de 1991 qui ont modifié la physionomie du circuit. Traditionnellement, lorsque le tracé d'un circuit est modifié en profondeur, cela se fait au détriment du spectacle, mais tel n'a pas été le cas pour Silverstone, qui a certes perdu son caractère de tracé "haute vitesse", mais est devenu plus varié et plus intéressant en termes de pilotage. Le nouvel enchaînement rapide Maggots-Becketts-Chapel est d'ailleurs considéré comme l'un des passages les plus sélectifs du championnat.thumb|250px|Silverstone de 1949 à 1951.]]thumb|250px|Silverstone de 1952 à 1973 : les stands ont été déplacés après le virage de Woodcote.]]thumb|250px|Silverstone de 1975 à 1986 : le virage rapide de Woodcote a été transformé en chicane.]]thumb|250px|Silverstone de 1987 à 1990 : le virage de Woodcote a retrouvé son caractère d'origine, mais une chicane ("Bridge") a été placée en amont afin d'y limiter la vitesse de passage.]]thumb|250px|Silverstone de 1991 à 1993 : profonde modification de l'enchaînement rapide Maggots-Becketts-Chapel, du virage de Stowe, de celui de Club, et ajout d'un enchaînement sinueux entre Bridge et Woodcote.]]thumb|250px|Silverstone en 1994 et 1995: le virage d'Abbey est transformé en chicane.]]thumb|250px|Silverstone en 1996.]]thumb|250px|Silverstone de 1997 à 1999.]]thumb|250px|Silverstone depuis 2000.]]Notes et référencesVoir aussiListe alphabétique des circuits de Formule 1Liens externes Site officiel du circuit de Silverstone La page de Mémoire des Stands Silverstone Catégorie:Sport en Angleterre Silverstonear:حلبة سلفرستون bg:Силвърстоун ca:Circuit de Silverstone cs:Silverstone de:Silverstone Circuit en:Silverstone Circuit es:Circuito de Silverstone fi:Silverstone Circuit gl:Circuíto de Silverstone hu:Silverstone Circuit id:Sirkuit Silverstone it:Circuito di Silverstone ja:シルバーストン・サーキット lt:Trasa Silverstone lv:Silverstonas trase ms:Litar Silverstone nl:Silverstone (circuit) no:Silverstone Circuit pl:Silverstone Circuit pt:Silverstone Circuit ro:Circuitul Silverstone ru:Сильверстоун (автодром) sl:Silverstone Circuit sv:Silverstone Circuit th:ซิลเวอร์สโตนเซอร์กิต zh:銀石賽道