  |lieu_naissance = Dijon |pays_naissance = France |date_décès = |lieu_décès = |pays_décès = |nationalité = - franco-américaine |champs = Médecine, endocrinologie |institutions = Baylor College |diplomé = Université de Bourgogne |célèbre_pour = Découverte des neurohormones, en particulier l'identification de la TRH |distinction = Prix Nobel de physiologie ou de médecine 1977 |notes =  Roger Charles Louis Guillemin, né le  à Dijon en France, est un endocrinologue français naturalisé américain en 1965. Il reçoit le Prix Nobel de médecine en 1977.BiographieRoger Guillemin fait ses études de sciences à Université de Bourgogne et de médecine à Lyon, avant de partir pour le Canada, à l'Université de Montréal puis pour les États-Unis au Baylor College. Il devient Prix Nobel en 1977 (avec Andrew V. Schally et Rosalyn Yalow) pour leurs découvertes des neurohormones, en particulier l'identification de la TRH et de la GnRH et de son rôle dans la libération de FSH et de LH.Il est l'actuel président par interim du Salk Institute à La Jolla.Engagement politiqueHumaniste, il a notamment signé, avec d'autres lauréats du Prix Nobel, un appel demandant qu'une délégation du Comité des Droits de l'Enfant de l'ONU rende visite à un enfant tibétain en résidence surveillée depuis 1995 en Chine, Gendhun Choekyi Nyima, reconnu comme 11 Panchen Lama par le 14 Dalaï Lama, Tenzin Gyatso.  Catégorie:Naissance en 1926 Catégorie:Endocrinologue Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecine Catégorie:Prix Nobel françaisca:Roger Guillemin de:Roger Charles Louis Guillemin en:Roger Guillemin es:Roger Guillemin fi:Roger Guillemin hr:Roger Guillemin id:Roger Guillemin it:Roger Guillemin ja:ロジェ・ギルマン la:Rogerius Guillemin mn:Рожер Гиллемин nl:Roger Guillemin oc:Roger Guillemin pl:Roger Guillemin pt:Roger Guillemin ru:Гиймен, Роже simple:Roger Guillemin sv:Roger Guillemin sw:Roger Guillemin zh:罗歇·吉耶曼