  | Type = culturel | Critères = (iii)(iv)(v) | Superficie =  km | Subdivision = | ID = 722 | Région = Asie/Pacifique | Année = 1995 | Extension = | Domaine = | Danger = 2001  Les rizières de Banaue (en tagalog : ) sont des rizières vieilles de  ans construites sur les montagnes Ifugao par les ancêtres de l'ethnie Batad, aux Philippines. Elles sont souvent appelées .On pense que les terrasses furent construites avec peu d'outils, essentiellement à main grâce à un savoir faire transmis de génération en génération. Elles sont situées à environ  m au-dessus du niveau de la mer et recouvrent  km. Elles sont alimentées en eau par la forêt tropicale poussant plus haut sur les monts.Les rizières de Banaue font partie des rizières en terrasses des cordillères des Philippines, structures anciennes de  à  ans. On trouve ces rizières dans les provinces d'Apayao, Benguet, des Montagnes et Ifugao. Elles font toutes partie du patrimoine mondial de l'UNESCO.Les habitants de la région cultivent encore du riz et d'autres plantes sur les terrasses, mais les jeunes générations délaissent de plus en plus l'agriculture, préférant si possible travailler dans le tourisme, puisque les terrasses attirent beaucoup de visiteurs, y inclus de l'étranger. Dû à cet abandon, on voit l'érosion progressive des  des terrasses, nécessitant des travaux de reconstruction et entretien constants.Notes et référencesArticles connexesrizièreculture du rizCatégorie:Patrimoine mondial aux Philippines Catégorie:Patrimoine mondial en péril Catégorie:Culture philippinecs:Rýžové terasy filipínských Kordiller de:Reisterrassen von Banaue en:Banaue Rice Terraces es:Arrozales en terrazas de las cordilleras de Filipinas fa:شالیزارهای پلکانی بانائو fi:Banauen riisipenkereet he:טרסות האורז בפיליפינים hr:Terase rižinih polja u Banaue id:Teras Sawah Banaue it:Terrazzamenti di Banaue ja:フィリピン・コルディリェーラの棚田群 nl:Rijstterrassen van Banaue pl:Tarasy ryżowe w Banaue pt:Arrozais em terraços das Cordilheiras das Filipinas sv:Risterasserna i Cordilleras tl:Hagdan-hagdang Palayan ng Banawe vi:Ruộng bậc thang Banaue zh:菲律賓科迪勒拉山的水稻梯田