L'empathie (du grec ancien εν, dans, à l'intérieur et πάθoς, souffrance, ce qu'on éprouve) est une notion complexe désignant le mécanisme par lequel un individu peut comprendre les sentiments et les émotions d'une autre personne voire, dans un sens plus général, ses états mentaux non-émotionnels comme ses croyances (on parle alors plus spécifiquement d'empathie cognitive). Dans l'étude des relations interindividuelles, on distingue l'empathie de la sympathie, de la compassion ou de la contagion émotionnelle. (La notion d'empathie n'impliquant pas en elle-même l'idée du partage des mêmes sentiments et émotions, ni d'une position particulière vis à vis de ces derniers)Théories et théoriciens de l'empathieLe terme empathieNote sur l’origine de l’empathie, Gérard Jorland et Bérangère Thirioux, Revue de métaphysique et de morale, 2008 a été créé en allemand (« ressenti de l'intérieur ») par le philosophe Robert Vischer pour référer à l'empathie esthétique, le mode de relation d'un sujet avec une œuvre d'art permettant d'accéder à son sens. Le mot fut par la suite réutilisé en philosophie de l'esprit par Theodore Lipps (une influence reconnue de Sigmund Freud et des phénoménologues) pour désigner dans ses premiers écrits, le processus par lequel « un observateur se projette dans les objets qu'il perçoit ». Plus tard, Lipps introduisit la dimension affective dont héritera notre conception moderne : l'Einfühlung caractériserait par exemple le mécanisme par l'expression corporelle d'un individu dans un état émotionel donné déclencherait de façon automatique ce même état émotionnel chez un observateur.Le terme a ensuite été repris par Karl Jaspers puis par Sigmund Freud.C'est dans la traduction des écrits de Lipps par Edward Titchener que le mot empathy fut introduit en langue anglaise puis en français, d'abord sous la forme intropathie (notamment chez les traducteurs de Husserl) avant que le terme empathie ne s'imposehttp://www.cairn.info/revue-francaise-de-psychanalyse-2004-3-page-757.htm&lt;/ref&gt;.Dans une perspective différente, Wilhelm Dilthey fera usage du vocable hineinversetzen (se mettre à la place de, traduit en empathie) désignant une capacité intellectuelle de transposition, sous-jacente dans sa théorie à la capacité de compréhension du mondeTheodor Lipps and the shift from sympathy to empathy. Mais Dilthey lui-même n'utilisa pratiquement pas le terme Einfühlung dont il voyait des connexions certes mais peu claires avec son concept de transposition.Au cours du , le concept d'empathie se répand dans les sciences humaines. Cette notion a fait l'objet de nombreuses réflexions en psychiatrie en psychanalyse avec les théories de Heinz Kohut et de la part de théoriciens et praticiens de la relation notamment Carl Rogers.Conceptions contemporaines de l'empathieSelon les contextes, l'empathie désigne à la fois une aptitude psychologique et les mécanismes qui permettent la compréhension des ressentis d'autrui. Ainsi, en psychologie de la personnalité, il existe différents questionnaires permettant de mesurer la disposition empathique d'un individu (en l'interrogeant sur des situations imaginaires) et divers protocoles expérimentaux ont été proposés pour mettre en évidence et analyser la réponse empathique réelle d'un individu dans des situations concrètes.Les recherches récentes ont amené à distinguer le concept d'empathie émotionnelle qui désigne la capacité à comprendre les états affectifs d'autrui, et le concept d'empathie cognitive, c'est-à-dire la capacité à comprendre les états mentaux d'autrui, ce qu'on appelle aussi la théorie de l'esprit.Pour Jean Decety de l'Université de Chicago, l’empathie, capacité à partager les émotions avec autrui, sans confusion entre soi et l’autre, est un puissant moyen de communication interindividuelle et l’un des éléments clés dans la relation thérapeutique.Decety, J. (2002). Naturaliser l’empathie naturalized. L’Encéphale, 28, 9-20. Cet auteur propose un modèle multidimensionnel de l’empathie dont la résonance affective, la flexibilité mentale pour adopter le point de vue subjectif d’autrui, la régulation des émotions constituent les composantes de base.Decety, J., & Jackson, P.L. (2004). The functional architecture of human empathy. Behavioral and Cognitive Neuroscience Reviews, 3, 71-100. Ces composantes sont modulées par des processus motivationnels et attentionnels et sont sous-tendues par des systèmes neuro-cognitifs distribués et dissociables. On peut, à partir de ce modèle fonctionnel, prédire des troubles de l’intersubjectivité et de l’empathie distincts selon que l’un ou l’autre des composants est endommagé ou non opérationnel.Decety, J. (2005). Une anatomie de l’empathie. Revue de Psychiatrie, Sciences Humaines et Neurosciences, 3, 16-24.  Decety, J., & Jackson, P.L. (2006). A social neuroscience perspective of empathy. Current Directions in Psychological Science, 15, 54-58.Dans l'étude des relations interindividuelles, on distingue souvent l'empathie de la sympathie, de la compassion et de la contagion émotionnelle, par le fait que la réponse empathique aux états affectifs d'autrui se produit sans que l'on ressente soi-même la même émotion ou même une émotion quelle qu'elle soit. En toute rigueur, l'empathie émotionnelle peut ne pas être du tout dirigée vers le bien-être d'autrui à l'inverse de la sympathie. Ainsi faire acte de cruauté requiert une capacité empathique pour connaître le ressenti, en l'occurrence la souffrance, d'autrui afin d'en tirer un plaisir.L'empathie se différencie de la contagion émotionnelle dans laquelle une personne éprouve le même état affectif qu'une autre sans conserver la distance entre soi et autrui comme on l'observe dans l'empathie. Le fou rire est un exemple de contagion émotionnelle : un sentiment de gaité est ressenti par les deux individus.Les théories modernes distinguent également l'empathie de la sympathie. Cette dernière consiste aussi à comprendre les affections d'une autre personne mais elle comporte une dimension affective supplémentaire : alors que l'empathie repose sur une capacité de représentation de l'état mental d'autrui indépendamment de tout jugement de valeur, la sympathie est une réponse motivationnelle qui repose sur une proximité affective avec qui en est l'objet et vise donc à améliorer son bien-être. En cela elle se différencie de la compassion qui ne possède pas cette composante poussant à agir pour améliorer le sort d'autrui mais se résume à une affliction pour les souffrances d'autrui. Dans l'interprétation de Lauren Wispé, Wispé, L. 1986. The distinction between sympathy and empathy: To call forth a concept, a word is needed. Journal of Personality and Social Psychology, 50, 2: 314-321 Toujours selon Wispé : « L'objet de l'empathie est la compréhension. L'objet de la sympathie est le bien-être de l'autre. … En somme, l'empathie est un mode de connaissance ; la sympathie est un mode de rencontre avec autrui. »ibid, page 318. Cité par Bérangère Thirioux http://asirts.canalblog.com/archives/definitions/index.htmlNeurosciences et empathie) sont activés.]] L'empathie a récemment fait l’objet de nombreuses investigations neurophysiologiques chez l’adulte et l’enfant, principalement en utilisant les techniques d’imagerie cérébrale fonctionnelle. En particulier, ces recherches indiquent que lorsque nous percevons autrui dans des situations douloureuses dont la cause est accidentelle (par exemple se couper en cuisinant), les circuits neuronaux qui sont impliqués dans la douleur physique sont actifs chez l’observateur. Ce circuit inclut l’insula, le cortex somatosensoriel, le cortex cingulaire antérieur et la substance grise périaqueducale.Cheng, Y., Yang, C.Y., Lin, C.P., Lee, P.R., & Decety, J. (2008). The perception of pain in others suppresses somatosensory oscillations: a magnetoencephalography study. NeuroImage, 40, 1833-1840. Lamm, C., Batson, C.D., & Decety, J. (2007). The neural substrate of human empathy: effects of perspective-taking and cognitive appraisal. Journal of Cognitive Neuroscience, 19, 42-58. Morrison, I., Lloyd, D., di Pellegrino, G., & Roberts, N. (2004). Vicarious responses to pain in anterior cingulate cortex: is empathy a multisensory issue? Cognitive and Affective Behavioral Neuroscience, 4, 270-278. Singer, T., Seymour, B., O’Doherty, J., Kaube, H., Dolan, R. J., & Frith, C.D. (2004). Empathy for pain involves the affective but not the sensory components of pain. Science, 303, 1157-1161. Ce mécanisme de résonance sensori-somatique entre autrui et soi, relativement primitif sur les plans évolutif et ontogénétique (il semblerait en place dès la naissance), joue un rôle crucial dans le développement de l’empathie et du raisonnement moral, en nous permettant de partager la détresse des autres et de déclencher une inhibition des comportements agressifs.Decety, J., & Meyer, M. (2008). From emotion resonance to empathic understanding: A social developmental neuroscience account. Development and Psychopathology, 20, 1053-1080. Dans le cas de la douleur, il semblerait que nous soyons prédisposés à ressentir la détresse des autres comme un stimulus aversif et que nous apprenions à éviter les actions associées à cette détresse.Decety, J., Michalska, K.J., & Akitsuki, Y. (2008). Who caused the pain? A functional MRI investigation of empathy and intentionality in children. Neuropsychologia, 46, 2607-2614. Ceci est le cas pour de nombreuses espèces de mammifères, incluant les rongeurs. Par exemple, un rat qui a appris à appuyer sur un levier pour obtenir de la nourriture arrêtera de s’alimenter s’il perçoit que son action (appuyer sur le levier) est associée à la délivrance d’un choc électrique à un autre rat.Church, R. M. (1959) Emotional reactions of rats to the pain of others. Journal of Comparative and Physiological Psychology, 52, 132-34. Ce mécanisme de partage de la détresse de l’autre est modulé non consciemment (il peut être inhibé ou augmenté) par divers facteurs sociaux, comme les relations interpersonnelles ou l’appartenance à un groupe (ethnique, politique, religieux). Il ne serait en effet pas adaptatif d’éprouver la détresse d’un ennemi de la même façon que pour un individu qui appartient au même groupe.L'empathie en [[psychanalyse]]Dans l'approche de Rogers et ses élèvesOn peut trouver une notion étendue de l'empathie dans l'ouvrage "Pratique de la Médiation" ed. ESF, de Jean-Louis Lascoux, avec le néologisme alterocentrage[http://www.lagazettedumaroc.com/articles.php?r=7&amp;sr=980&amp;n=472&amp;id_artl=10078 altérocentrage notam. cité dans la Gazette du Maroc], Savez-vous ce qu'est l'empathie ?. Ce terme tend à définir, en médiation, une attitude et un comportement excluant une adhésion quelconque aux émotions exprimées par un tiers, à ne pas exprimer d'interprétation et donc, globalement, à ne pas s'identifier à l'autre : 'ne pas prendre pour soi ce qui n'est pas soi' (inspiré de l'œuvre de Descartes. L'auteur indique qu'à la différence de l'empathie, l'alterocentrage permet cette distance par rapport à la souffrance. Le concept d'empathie implique une attitude centrée sur la souffrance énoncée, tandis que l'alterocentrage ne prend pas le parti de la souffrance : il permet le centrage sur l'interlocuteur. C'est donc un concept de distanciation excluant le parti pris sur ce qui est exprimé par l'autre : 'ne pas prendre les mots ou les états émotionnels comme des représentations certaines de l'expérience concrète vécue'.Selon Geoffrey Miller The Mating Mind l'empathie se serait développée parce que se mettre à la place de l'autre pour savoir comment il pense et va peut-être réagir constitue un important facteur de survie dans un monde où l'homme est sans cesse en compétition avec l'hommecitation de Geoffrey Miller, auteur de The Mating Mind.Illustration dans l'approche de RogersDans le cadre du programme d'accompagnement artistique de la première ligne de tramway de Strasbourg, l'artiste américaine Barbara Kruger a créé un panneau de 18,2 sur 7,6 mètres où est inscrit en grandes lettres L'empathie peut changer le monde. Ce panneau est installé dans la station de la galerie à l'en-verre desservant la gare centrale de la ville. La galerie a été détruite depuis suite aux travaux d'aménagement dus à l'arrivée du TGV[http://www.pbase.com/e_pixa/image/35158469 photo "L'empathie peut changer le monde"].Exemples de formulations empathiquesUne personne dit :''- Je n'aurais pas dû faire cela... Je ne l'ai pas fait volontairement''Retour (effet miroir) au moyen de l'empathie :''- Vous regrettez ce que vous avez fait et vous vous sentez coupable...''Une personne dit :''- JB m'empêche de faire ce que je veux...''Retour :''- Vous éprouvez de la frustration face à JB et vous ne parvenez pas à vous affirmer...''Une personne dit :''- C'était génial. J'ai passé des vacances de rêves...''Retour :''- Vos vacances vous ont enthousiasmé...'' et non Je suis heureux pour vous (qui est une formulation projective de soi et en conséquence de type sympathique).Bien que possédant une part non négligeable d'interprétation personnelle, les "retours empathiques" sont relativement "normés", exprimant un sentiment ou une émotion implicite. Ils tendent à témoigner à l'interlocuteur du centrage sur lui (la personne qui s'exprime) et restitue une dimension affective, en utilisant la reformulation (analogie). Comme illustré ci-dessus par les exemples, ces retours peuvent autant être utilisés par rapport à des sentiments positifs ou négatifs.Autrement dit, l'empathie, contrairement à la sympathie qui est spontanée (relativement à une identification = attirance ou rejet) est une pratique relationnelle qui s'enseigne et s'apprend.Fiction, ésotérisme et empathieLittérature, cinéma et télévisionL'auteur américain Philip K. Dick a utilisé la notion d'empathie dans son roman les Androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?. Pour distinguer les androïdes en fuite des êtres humains, le Blade runner Rick Deckard utilise un test de psychologie (le test de Voigt-Kampff), qui met en évidence l'absence d'empathie. Ce test s'appuie sur l'observation des réactions émotives à travers la dilatation de la pupille. Dans ce même ouvrage, certains humains accèdent à une expérience mystique de martyr par l'intermédiaire d'une boîte à empathie.Le film "Ce que veulent les femmes" est un example intéressant et peut être regardé sous l'angle du message qu'il véhicule en matière d'empathie.Voir par exemple :Les Hérauts de Valdemar : œuvre de Mercedes LackeyBétazoïde : peuple imaginaire dans la série Star TrekVoight-Kampff : polygraphe, instrument imaginaire de type détecteur de mensonge dans Les Androïdes rêvent-ils de moutons électriques ? de Philip K. DickCharmed : série télévisée américaine créée par Constance M. Burge dans laquelle l'une des trois sœurs, Phoebe Halliwell, à un pouvoir d'empathie.Profiler, série américaine créée par Cynthia Saunders, où la notion de pouvoir empathique vient au secours du scénarioHeroes, série américaine créée pat tim kring, où l'empathie est un pouvoir détenu par Peter PetrelliEmpathie et magie Depuis le développement des jeux de rôle, qui ont vulgarisé ce terme, la notion d'empathie est utilisée de manière très voisine au mentalisme. L'empathie est dans ce contexte une perception basée sur un sens à part entière, dont l'utilisation est plus ou moins consciente et intuitive. Ainsi, dans certains jeux, un personnage ayant développé ces capacités aurait le pouvoir de manipuler les autres en utilisant leurs émotions. Il est alors appelé un empathe.Des communautés ésotériques ont reprit et développée ces idées et ces termes dans une conception magique des choses, en rapport avec leurs croyances. Outre des conceptions théoriques de l'empathie, s'y sont développée nombres de techniques, plus ou moins fructueuses ou sérieuses, ayant le plus souvent pour but d'apprendre à contrôler ce sens. Parfois pour le développer et l'utiliser plus précisément et avec plus d'efficacité, mais la plupart du temps pour apprendre à le juguler, voir le "fermer". Ce sens étant vécu pour beaucoup comme une des raisons de leur mal-être.La "contagions émotionnelle", séparée conceptuellement de l'empathie en science humaine, est considérée dans ces milieux comme les conséquences d'une mauvaise maitrise de ses capacités emphatiques : Les émotions et sentiments sont amenées en nous par le biais de ce sens (pouvoir/capacité), et une mauvaise conscience et maîtrise de cette capacité aboutit à un état de contagions émotionnelle.Une "bonne maitrise" de ce pouvoir doit donc préalablement commencer par une bonne distinction de l'origine interne ou externe de ces émotions et sentiments. On observe alors un relatif parallélisme entre les définitions des sciences humaines et les définitions magiques. Les deux pointant sur l'importance de distinguer nos propres affect de ceux des autres. Les différences s'observant principalement sur les méthodologies utilisées pour ce faire, et sur la nature du "canal" par lequel passe ces informations.RéférencesBibliographieBerthoz, A., Jorland, G. (2004). L’empathie. Paris: Éditions Odile Jacob.Decety, J., & Ickes, W. (2009). The Social neuroscience of empathy. Cambridge: MIT Press.Kohut, H. (1991). Analyse et guérison. Paris: Presses universitaires de France, collection Le fil rouge.Etchegoyen, H. (2005). Fondements de la technique psychanalytique. Ed. Hermann.Liens internesActe gratuitAltruismePsychologieNeurosciences socialesEmpathempatheAssertivitéCompassionLiens externes Entendre une définition de l'empathie donnée par Marshall Rosenberg, à travers un parallèle entre empathie et surf. L'empathie dans l'entretien motivationnel par Guy Azoulai, médecin et psychothérapeute. Mirrored emotion par Jean Decety, professeur à l'Université de Chicago. Interpersonal Sensitivity a special issue of the journal Social Neuroscience.Catégorie:Perception Catégorie:Psychologie clinique Catégorie:Psychanalyse Catégorie:Psychiatrie Catégorie:Médiationbg:Съчувствие cs:Empatie da:Empati de:Empathie en:Empathy es:Empatía et:Empaatia eu:Enpatia fi:Empatia he:אמפתיה hu:Empátia id:Empati it:Empatia ja:共感 ko:감정이입 lt:Empatija nl:Empathie nn:Empati no:Empati pl:Empatia pt:Empatia ru:Эмпатия sk:Vcítenie sl:Empatija sr:Емпатија sv:Empati tr:Empati (psikoloji) uk:Емпатія zh:同理心