  Nantes (Naunnt ou Nàntt en gallo), est une commune française établie au confluent de la Loire et de l'Erdre, à l'extrémité est de l'estuaire de la Loire et à une quarantaine de kilomètres de l'océan Atlantique.Chef-lieu du département de la Loire-Atlantique, elle est également la préfecture de la région des Pays de la Loire. Elle est une des anciennes capitales de la Bretagne historique, notamment des Ducs de Bretagne, dont elle abrite toujours le château.Métropole du Grand Ouest et sixième commune la plus peuplée au niveau national, elle fut l'un des huit premières métropoles d'équilibre désignées par l'État en 1963.Géographie]]  Nantes est implantée dans la vallée alluviale de la Loire, au confluent de plusieurs rivières (). Au nord, la plaine s'élève vers de petites collines du bocage de Bretagne, tandis qu'au sud se trouve le début de la plaine du marais breton. Les communes limitrophes sont : Bouguenais, Carquefou, La Chapelle-sur-Erdre, Orvault, Rezé, Saint-Herblain, Saint-Sébastien-sur-Loire, Sainte-Luce-sur-Loire, Treillières et Vertou (Nota : De toutes les communes limitrophes de Nantes, seule celle de Treillières ne fait pas partie de la communauté urbaine de Nantes Métropole).Nantes est située à moins d'une heure en voiture de la côte atlantique (Pornic, La Baule, Saint-Jean-de-Monts...) et d'agglomérations comme Rennes ou Angers.TopographieAu sud du massif Armoricain, dans le domaine hercynien, Nantes est implantée sur la Loire, à environ 50 km à l'Est de son embouchure. La ville est présente sur les deux rives du fleuve mais la large majorité du territoire nantais se trouve sur la rive droite, au Nord. Les deux bras de la Loire se séparent au sud du cœur historique et enserrent l'Ile de Nantes, territoire de 337 hectares, relié aux rives nord et sud par 13 ponts. L'Erdre traverse la ville du Nord au Sud pour se jeter dans le fleuve, tout comme la Sèvre depuis le Sud.Au Nord de la Loire, Nantes se caractérise par la présence du Sillon de Bretagne, une ligne de fracture liée à un plissement hercynien qui s'élève à 100 m de hauteur. La vallée formée par le fleuve vient le traverser au niveau de la butte Sainte-Anne.Au Sud, on trouve les plateaux du Pays de Retz, qui ne dépassent pas les 30m.nantes.fr, reliefLe boulevard périphérique, long de 43 km, contourne Nantes, ainsi qu'une partie de sa banlieue, en son intégralité. Les accès à la ville se font via les différentes portes qui jalonnent ce périphérique. Le périphérique Nantais est le plus long de France.La commune s'étend sur 6 600 hectares, dont  d'espaces verts et jardins publics.nantes.fr, géographieLa communauté urbaine de Nantes Métropole représente 24 communes pour un territoire de 52 336 hectares.Nantes métropole, le territoireL'aire métropolitaine de la métropole Nantes-Saint-Nazaire s'étend sur 220 900 hectares le long de l'estuaire de la Loire.Hydrographie(quai de Versailles) ]] Du fait de sa position de confluent et des nombreuses îles et canaux qu'on y trouvait (île Beaulieu, île Sainte-Anne, île Feydeau, île Gloriette…), Nantes a longtemps été surnommée la Venise de l'Ouest. La plupart des canaux et rivières de la rive nord ont été comblés ou recouverts au début du , les opérations les plus importantes étant à partir de 1929 le comblement du bras nord de la Loire et de la zone confluente de l'Erdre, déviée désormais par un canal souterrain toujours navigable, aboutissant lui-même dans une portion d'un ancien de bras de la Loire : le canal Saint-Félix.L'agglomération nantaise est traversée par la Loire qui se divise en deux bras enserrant l'île de Nantes : celui de « la Madeleine » (au Nord) et celui de « Pirmil » (au Sud). Elle est également parcourue par l'Erdre, la Sèvre nantaise, la Chézine, le Gesvres et le Cens. On y trouve aussi un certain nombre de ruisseaux, pour la plupart canalisés et désormais généralement souterrains, mais dont certains sont remis en valeur, dans le cadre de l'aménagement de nombreux parcs.GéologieClimatLe climat nantais, et plus généralement de la Loire-Atlantique, est de type tempéré océanique. L'influence de ce climat est largement facilitée par l'estuaire de la Loire et l'absence de relief notableclimat de Loire-Atlantique. Les hivers sont doux (min -5°C / max 10°C) et pluvieux et les étés relativement beaux et doux également (min 17°C / max 35°C). Les pluies sont fréquentes mais peu intenses. Les précipitations annuelles sont d'environ 820 mmnantes.fr Climat et peuvent fortement varier d'une année à l'autre. Les chutes de neige y sont exceptionnelles.Ce climat est très favorable à la végétation comme en témoignent les nombreux parcs et jardins nantais.Nantes est sous les vents de dominante ouest liés aux dépressions cyclonales de l'Atlantique. Leur direction est généralement de nord, nord-ouest et d'ouest. Les vents de sud-ouest et nord-est sont plutôt rares.Par ailleurs, on note la présence de brumes matinales dans le fond des vallées.Climatologie de Nantes en 2007 : MoisJanvFévMarsAvrMaiJuinJuilAoûtSeptOctNovDécAnnéeTempératures maximales moyennes (°C)11,112,513,120,518,621,921,522,421,21712,29,416,8Températures minimales moyennes (°C)5,46,34,2911,112,913,513,19,68,43,82.18,3Températures moyennes (°C)8,39,48,714,814,917,417,517,815,412,78,05,812,5''Source : Climatologie mensuelle de 2007 - Nantes, FranceL'environnement à NantesL'océan à 40 minutes en voiture, des espaces verts préservés, de nombreux cours d’eau, Nantes est une métropole « verte et bleue ». Reconnue en 2004 par le magazine Time comme la ville la plus agréable d'EuropeArticle de TIME Europe Magazine (en anglais) : http://www.time.com/time/europe/secret/nantes.html, Nantes a su attirer de nouveaux habitants par son dynamisme, sa culture et sa créativité. Un modèle de développement équilibré pour une ville cosmopolite.Urbanisme]]  dominant la ville]] Nantes est une ville construite « à l’horizontale » : en effet, les tours HLM de grande hauteur sont beaucoup moins nombreuses que dans les autres grandes villes françaises, d’où l’étalement important de la surface constructible. Cependant, la tour Bretagne, en centre-ville, haute de  est le deuxième plus haut building de province et le pyramidal Sillon de Bretagne, sur la commune voisine de Saint-Herblain, haut de  pour une largeur de  est la plus grande barre HLM de France ; véritable « ville dans la ville », qui abrite plus de  personnes, à l'image de la cité radieuse "Le Corbusier" à Rezé, abritant des commerces et une école au sommet.L'un des plus grands projets d’urbanisme que la ville ait connu est la création du quartier Beaulieu dans les années 1970. Ce projet consistait à créer un grand quartier international d’affaires du côté est de l’île de Nantes, comprenant bureaux et logements. Mais le manque d’attractivité du projet auprès des entreprises et la crise économique ont entraîné un changement d’orientation du quartier et une ambition revue à la baisse. Une partie seulement du projet initial a pu être réalisée, faisant du quartier une zone principalement résidentielle, coupée du centre-ville. Le Tripode, l'un des grands immeubles de bureaux du quartier, a d’ailleurs été détruit le , notamment à cause du fort taux d’amiante présent dans sa structure.D'ailleurs, l’''île de Nantes'' fait actuellement l’objet d’une vaste opération de rénovation urbainehttp://www.projets-urbains.nantes.fr/la_ville_de_demain/l_ile_de_nantes/accueil-f-13.htm. Il s'agit d'un des plus vastes chantiers de réaménagement en France. La maîtrise d'ouvrage est assurée par la SAMOA (société d'économie mixte créée pour l'occasion) et la maîtrise d'œuvre est gérée par l’équipe d’Alexandre Chemetoff (Atelier Ile de Nantes). Il s’agit de redonner de l’attractivité à cet espace situé pratiquement au cœur du centre-ville, qui se trouve être entre autres l'un des nombreux anciens quartiers ouvriers de Nantes (les chantiers navals qui faisaient encore vivre le port jusqu'en 1987, les entreprises de sidérurgie — Alstom), et le quartier Beaulieu, notamment l’emplacement du Tripode, aujourd’hui détruit.Une partie du quartier Malakoff/Pré-Gauchet (qui fait actuellement l’objet d’un Grand Projet de Villehttp://www.projets-urbains.nantes.fr/la_ville_de_demain/le_nouveau_malakoff/accueil-f-17.htm</ref>, ou GPV) en cours de gentrification, est candidat à une convention avec l'ANRU. Malakoff, l’emplacement du Tripode et l’est du Champ de Mars, formeront le quartier Euronantes, quartier d'affaires européen où seront construits un hôtel de grand luxe, des bureaux, des logements, des équipements sportifs et de loisirs. Ils s’ajouteront à la future gare, au siège social de la banque CIO, à la Cité des Congrès et au siège de la Communauté urbaine de Nantes Métropole déjà existants.L'aire métropolitaine Nantes-Saint-Nazaire est qualifiée de polycentrique.Vue panoramique  On observe depuis la butte : le centre des Salorges, le dôme de Notre-Dame de Bon-Port, le Belem à quai ainsi que le Marité et le Maillé-Brézé, le quai de la Fosse, la tour Bretagne, le clocher blanc de l'église Saint-Nicolas, la cathédrale, le pont Anne-de-Bretagne enjambant le bras de la Madeleine de la Loire, la grue Titan jaune des anciens chantiers Dubigeon, le Tripode (aujourd'hui disparu), le quai des Antilles, la raffinerie de sucre Tereos (bleu et blanc), le hangar à bananes, les grues (Mofag et la Titan en pointe de l'Île de Nantes) du quai Wilson du Grand port maritime, et, au sud de la Loire, la Cité Radieuse de Le Corbusier et l'église de Rezé.  DémographieNantes, avec ses  habitants intra muros est le centre d'une communauté urbaine de  habitants et pôle central d'une aire urbaine de  habitants. La métropole nantaise maintient une croissance démographique soutenue, d'après une estimation de l'INSEE, en 2020, Nantes Métropole comptera 640 000 habitants, l'aire métropolitaine sera alors peuplée par 850 000 habitants. Désignée en 1963 comme métropole d'équilibre, l'aire métropolitaine Nantes-Saint-Nazaire est estimée en 2008 à  habitants (source INSEE-Agence d'urbanisme de la région nantaise) dont la population à progressé de 8,9% entre 1990 et 1999 soit un gain de  habitants. Positionnant ainsi l'agglomération Nantes-Saint-Nazaire au 5 rang national derrière Paris, Lyon, Marseille-Aix et Lille, et au 36 rang européen (source : AURAN). Dans les années 1990, elle a été, parmi les grandes villes françaises, l'une de celles dont la population a le plus augmenté avec Montpellier, Toulouse et Rennes. La poursuite de cette croissance devrait permettre à la métropole Nantes-Saint-Nazaire de compter parmi les agglomérations françaises de plus de  d'habitants d'ici quelques années.| 1800= | 1806= | 1821= | 1831= | 1836= -| 1841= | 1846= | 1851= | 1856= | 1861= | 1866= | 1872= | 1876= | 1881= | 1886= | 1891= | 1896= | 1901= | 1906= | 1911= | 1921= | 1926= | 1931= | 1936= | 1946= | 1954= | 1962= | 1968= | 1975= | 1982= | 1990= | 1999= | date1= 2006| pop1 =  | source = Cassinihttp://cassini.ehess.fr/ Population par commune avant 1962 (résultats publiés au journal officiel ou conservés aux archives départementales) et INSEEINSEE: Population depuis le recensement de 1962| sansdoublescomptes=1962Tableau démographique du   Colors= id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey  value:gray(0.7)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.7,0.9,0.7)ImageSize = width:750 height:450 PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30 DateFormat = x.y Period = from:0 till:300000 TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = justify ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100000 start:0 ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10000 start:0 BackgroundColors = canvas:sfondoBarData= bar:1901 text:1901
 bar:1906 text:1906
 bar:1911 text:1911
 bar:1921 text:1921
 bar:1926 text:1926
 bar:1931 text:1931
 bar:1936 text:1936
 bar:1946 text:1946
 bar:1954 text:1954
 bar:1962 text:1962
 bar:1968 text:1968
 bar:1975 text:1975
 bar:1982 text:1982
 bar:1990 text:1990
 bar:1999 text:1999
 bar:2006 text:2006PlotData=color:barra width:30 align:leftbar:1901 from:0 till: 132990
bar:1906 from:0 till: 133247
bar:1911 from:0 till: 170535
bar:1921 from:0 till: 183704
bar:1926 from:0 till: 184509 
bar:1931 from:0 till: 187343 
bar:1936 from:0 till: 195185
bar:1946 from:0 till: 200265
bar:1954 from:0 till: 222810
bar:1962 from:0 till: 240048
bar:1968 from:0 till: 260244
bar:1975 from:0 till: 256693
bar:1982 from:0 till: 240539
bar:1990 from:0 till: 244995
bar:1999 from:0 till: 270251
bar:2006 from:0 till: 282853PlotData=bar:1901 at: 132990 fontsize:S text: 132.990 shift:(-8,5)
bar:1906 at: 133247 fontsize:S text: 133.247 shift:(-10,5)
bar:1911 at: 170535 fontsize:S text: 170.535 shift:(-10,5)
bar:1921 at: 183704 fontsize:S text: 183.704 shift:(-10,5)
bar:1926 at: 184509 fontsize:S text: 184.509 shift:(-10,5)
bar:1931 at: 187343 fontsize:S text: 187.343 shift:(-10,5)
bar:1936 at: 195185 fontsize:S text: 195.185 shift:(-10,5)
bar:1946 at: 200265 fontsize:S text: 200.265 shift:(-10,5) 
bar:1954 at: 222810 fontsize:S text: 222.810 shift:(-10,5)
bar:1962 at: 240048 fontsize:S text: 240.048 shift:(-10,5)
bar:1968 at: 260244 fontsize:S text: 260.244 shift:(-10,5)
bar:1975 at: 256693 fontsize:S text: 256.693 shift:(-10,5)
bar:1982 at: 240539 fontsize:S text: 240.539 shift:(-10,5)
bar:1990 at: 244995 fontsize:S text: 244.995 shift:(-10,5)
bar:1999 at: 270251 fontsize:S text: 270.251 shift:(-10,5)
bar:2006 at: 282853 fontsize:S text: 282.853 shift:(-10,5)TextData= fontsize:S pos:(40,30) text:source INSEE HistoireLa ville de Portus Namnetus est fondée avant la Conquête romaine, et prise par César en 56 av. J.-C. Sous l’Empire romain, elle est appelée Condvicnum, mais reprend son ancien nom à la fin de l’Empire. Des colons bretons (venus de l’actuelle Grande-Bretagne) sont installés à cette époque pour protéger la région des pirates saxons. C’est aussi aux III et s que la ville se fortifie et se christianise.Conquise par Clovis, la ville devient la capitale de la marche de Bretagne, protégeant les Francs des incursions bretonnes, avant d’être rattachée à la Bretagne en 851, d’être administrée par le comte d’Anjou (909-919), puis de servir de base aux Vikings remontant la Loire (919-937). Reconquise par Alain Barbetorte en 937, elle fait désormais partie de la Bretagne jusqu’à la Révolution, capitale du comté de Nantes. Nantes passe sous dépendance des principautés voisines : Anjou (1156-1189), Plantagenêts (1189-1203), avant de devenir capitale principale du duché de Bretagne sous les ducs capétiens ( et s) et de le rester ensuite.Au , Nantes se développe, notamment grâce au commerce maritime et fluvial. Le siège de 1488 et le rattachement au royaume de France (1491) ne stoppent pas cet essor. C’est à Nantes que s’achèvent les guerres de religion par la promulgation de l’édit de Nantes (1598). Administrativement, son rôle est réduit par la perte du siège du Parlement de Bretagne (1560). De 1670 à la Révolution française, le commerce avec les colonies (sucre, tabac, et commerce des esclaves) lui assure la prospérité : c’est une des plus riches villes de France, et son port assure 44 % du commerce français. La ville est secouée par la révolte du papier timbré en 1675.Lors de la Révolution française, la ville est en première ligne face à la révolte vendéeenne, et sa résistance est une des clefs du succès républicain : elle fournit une base arrière aux armées Bleues, et prive les Vendéens d’un port où recevoir de l’aide de l’Angleterre. Carrier y mène une Terreur impitoyable.Préfecture de la Loire-Inférieure, Nantes continue son développement au , annexe les communes voisines, s’industrialise.Lors de la Seconde Guerre mondiale, Nantes subit d’importants bombardements ; son rôle dans la Résistance est sanctionné par la croix de la Libération.Héraldique et devises de la ville.Ces armoiries sont connues depuis le . L’hermine et sa moucheture typique sont traditionnellement attribuées à la Bretagne, dont Nantes a été l'une des capitales. La couronne ducale est aussi l'un des symboles de l'appartenance à la Bretagne. La Nef d'or, symbole du commerce portuaire, vogue sur une mer de sinople, couleur symbolisant la rivière qui se jette dans l'océan. La cordelière est la représentation de l'ordre fondée par Anne de Bretagne en l'honneur de son père, François II de Bretagne, dont le saint patron était François d'Assise, fondateur des franciscains, appelés cordeliers en France.La ville est faite Compagnon de la Libération le  et reçoit la Croix de Guerre le . Les deux décorations sont alors rajoutées et positionnées à la base du blason.Depuis le , la devise de la ville était Oculi omnium in te sperant Domine (« Les yeux de tous se tournent vers toi et espèrent, Seigneur »). En 1814, M. de Barante, préfet de Nantes, propose une nouvelle devisehttp://www.citations.com/nantes-44000/loire-atlantique-44/arme-devise-59512558-ville-village.html</ref>, Favet Neptunus eunti, ce qui se traduit par « Neptune favorise ceux qui osent », « Neptune favorise sa marche », ou encore par « Que Neptune favorise le voyageur »La France illustrée, Malte-Brun, 1882. Cette devise, positionnée au dessus de l'écu, contrairement à l'usage, fut approuvée par lettres patentes du roi Louis XVIII le . Politique et administrationMaires de Nantesde Nantes]]  Le 133 et actuel maire de Nantes est le socialiste Jean-Marc Ayrault. Élu pour la première fois en 1989, il a été réélu en 1995, 2001 et 2008.Quartiers Depuis 1995, la municipalité nantaise a divisé la ville en onze quartiers possédant chacun un "Comité consultatif" et des élus référents, ainsi qu'une équipe de techniciens municipaux. Divisés en "micro-quartiers", ces quartiers sont :IntercommunalitéNantes forme, avec 23 communes voisines, la communauté urbaine Nantes Métropole.Les élus de la Métropole Nantes Saint-Nazaire ont choisi d’élaborer un schéma de cohérence territoriale (SCOT) englobant cinq intercommunalités : Nantes Métropole, la communauté d'agglomération de la région nazairienne et de l'estuaire (CARENE), la communauté de communes Loire et Sillon, la communauté de communes Cœur d'Estuaire et la communauté de communes d'Erdre et Gesvres, totalisant 57 communes et 766 000 habitants. Ce document d’urbanisme orientera le développement de la métropole à l’horizon 2020. Une fois établi, il esquissera, dans une logique de développement durable, le futur de la métropole en termes de localisation des logements, de développement économique, de politique des transports, de protection de l’environnement… Localement, il pourra être précisé par des schémas de secteurs.CantonsNantes est divisée en 11 cantons. Tous sont constitués exclusivement d'une partie de Nantes, sauf le 10 canton qui inclut également la commune de Saint-Sébastien-sur-Loire. Leur population était en 1999 comprise entre 18 251 (11 canton) et 35 648 habitants (10 canton).Pour le détail de ces cantons, voir l'article Cantons de la Loire-Atlantique.Région et départementde la région Pays de la Loire et de la Loire-Atlantique occupe notamment l'édifice de la Chambre des comptes de Bretagne, situé place Roger Salengro ]] Nantes est la préfecture à la fois du département de Loire-Atlantique et de la région Pays de la Loire.Nantes et la Bretagnethumb|Statue d'[[Anne de Bretagne due à Jean Fréour et située place Marc Elder, face à l'entrée du château des ducs.]] La question de l'appartenance administrative de Nantes — et plus généralement de la Loire-Atlantique — à la région Bretagne est régulièrement l'objet de débats.Nantes est la plus grande ville de ce qui fut jadis le royaume, le duché, puis la province de Bretagne, appartenance qui est toujours un élément constitutif de son identité.Historiquement, les liens du pays nantais (Paeï de Nàntt en gallo, Bro Naoned en breton) et de la Bretagne sont nombreux, au point même qu'on vit les ducs de Bretagne faire de Nantes leur lieu de résidence principale (jusqu'au , comme en témoigne aujourd'hui encore la présence du château des Ducs de Bretagne au cœur de la ville et le souvenir du château du Bouffay). Plusieurs ducs de Bretagne se sont fait inhumer à Nantes même (Alain II Barbetorte, Jean IV, Pierre II, Arthur III, François II, le cœur d'Anne…) ou dans l'abbaye voisine des Sorinières (Constance et sa fille Alix de Thouars), marque d'un choix affectif et politique.En 1789, la suppression des anciennes provinces et la création des départements découpe la Bretagne en cinq départements ; la Loire-Inférieure (aujourd'hui Loire-Atlantique) est l'un de ces derniers.En 1848, la Bretagne est brièvement recomposée par le mandat de commissaire général de la Bretagne qu'obtient le Nantais Michel Rocher, avec autorité sur les commissaires généraux (appellation qui venait de remplacer celle de préfet) des quatre autres départements bretons.Au , les regroupements départementaux successifs (régions économiques « Clémentel » et régions touristiques créées en 1919, régions économiques créées en 1941 par le régime de Vichy, régions de programme de 1955 transformées ultérieurement en régions administratives) séparèrent à chaque fois la Loire-Atlantique des autres départements bretons. Nantes est à l'heure actuelle administrativement en région Pays de la Loire mais le débat politique persiste.Certains découpages correspondent à la Bretagne historique et culturelle à cinq départements comme celui judiciaire, Nantes dépendant de la cour d'Appel de Rennes, et religieux, le diocèse de Nantes suffragant de l'Archevêché de Rennes; et bien d'autres, administratifs ou commerciaux.La question linguistique est également complexe. Dans l'Est de la Bretagne, appelé Bretagne Gallèse ou Haute-Bretagne, les langues d'oïl, le gallo et le français, furent largement majoritaires. Le gallo surtout utilisé dans les campagnes, le français dans les grandes villes. Dans celles-ci, et particulièrement à Nantes et à Rennes, la langue bretonne était peu présente et essentiellement parlée par les immigrants venus de Basse-Bretagne comme l'attestent des voyageurs du Moyen Âge ou bien Jules Verne (de père parisien et de mère bretonne comme il l'écrivit dans un descriptif du département de la Loire-Atlantique). Dans le quartier de Chantenay, où l'immigration bretonnante fut importante, il y avait une procession où l'on chantait des cantiques en breton jusque dans les années 1950.Aujourd'hui, la langue bretonne reste implantée à Nantes via, notamment, l'école Diwan qui propose depuis 1978 un enseignement entièrement en breton, une école publique (les Marsauderies) et une école privée (Sainte-Madeleine) accueillent depuis 1998 les enfants dans un cadre bilingue. Le gallo est menacé de disparition. La langue dominante dans la ville (et le département) reste cependant le français.Justice====Palais de justice==== , dû à Jean Nouvel, a été le premier édifice majeur édifié sur l'île de Nantes ]] Construit en 1851 dans un style néoclassique, l'ancien palais de justice de Nantes, situé place Aristide Briand et dessiné par Chenantais, a été cédé par l'État au conseil général qui a décidé de le transformer en une galerie d'art et un hôtel de luxe (Radisson) dont l'ouverture est prévue en 2011. En l'an 2000, le tribunal de grande instance de Nantes investit un nouvel édifice conçu par Jean Nouvel sur l'île de Nantes.Centre pénitentiaireLe centre pénitentiaire de Nantes est organisé en quatre établissements répartis sur trois siteshttp://www.annuaires.justice.gouv.fr/index.php?rubrique=10113&ssrubrique=10127&article=10809</ref> :Une maison d'arrêt pour les hommes construite en 1865 et située en centre ville près de l'ancien palais de justice, rue Descartes.Un centre de détention ansi qu'une maison d'arrêt des femmes construite en 1981 sont situés à la périphérie nord de la ville, boulevard Albert Einstein.Un quartier de semi-liberté situé en centre ville.En 2010 est prévu la construction d'un établissement pénitentiaire de 510 places.Casier judiciaire nationalDepuis 1966 le Casier judiciaire, qui archive l'ensemble de la justice française, est établi a Nantes.ÉconomieIndustrie Nantes est avant tout une ville industrielle de par son passé.Elle est le berceau de l'industrie biscuitière française et a notamment vu naître les célèbres marques LU et BN.Dans le centre-ville, à proximité de la gare, est conservée une partie de l'usine LU, avec sa tour emblématique pour les Nantais : ''En 1905, le biscuitier se lance, avec l'architecte Auguste Bluyssen, dans la construction de deux tours emblématiques face au château des Ducs de Bretagne, dans le prolongement des cours Saint-Pierre et Saint-André. La construction s'achève en 1909. Trois parties composent ces tours. Le corps, formé d'une fenêtre à trois baies, est surplombé d'un ange brandissant une trompette. Le dôme, quant à lui, ouvert par six fenêtres, est décoré d'aigles sculptés, symboles de force et de prestige. Enfin la lanterne, prototype du phare LU présenté à l'exposition universelle de Paris, est coiffée d'une flèche de métal qui culmine à 38 mètres de haut. Les Nantais pourront en profiter pendant près de 35 ans avant que les bombardements de 1943 qui ravagent Nantes détruisent partiellement les tours. La première disparaîtra entièrement, l'autre conservera sa hauteur jusqu'à ce qu'elle soit décapitée lors de grands travaux en 1970. En 1997 l'architecte Jean-Marie Lépinay se voit confier par la municipalité la rénovation de la tour. Objectif : mettre le dôme à neuf pour l'arrivée de la coupe du monde de football en juillet 1998. Le pari est réussi. À partir d'archives et de photos anciennes, les couleurs bleu, rouge et or réapparaissent aux yeux des Nantais. Aujourd'hui, les initiales LU ont changé de signification et désignent désormais le Lieu Unique, centre d'arts aux activités multiples. En quelques secondes d'ascenseur ou 130 marches plus haut, Nantes s'observe grâce au "Gyrorama ", plate-forme qui s'oriente à l'aide d'une manivelle au bon soin des curieux. Au dernier étage, une vidéo relate l'histoire de l'usine illustrée d'un riche fonds de photos d'archives.''http://www.linternaute.com/nantes/magazine/histoire/pratique/tours-lu.shtml</ref>À l'époque, l'industrie du sucre a occupé une place importante dans le développement de la ville et du port de Nantes. L'usine Béghin-Say de Nantes a été construite en 1935. Elle est la dernière raffinerie de sucre de canne à être bâtie en France. L'usine appartient désormais au groupe Tereos, qui a annoncé son intention de fermer l'usine dans le cadre d'une délocalisation avant l'été prochain. Les Nantais espèrent que le beau bâtiment bleu et blanc sera conservé.Nantes fut, dès les s, un grand centre de construction navale mais cette activité prit fin avec la fermeture des chantiers Dubigeon en 1987. Le Bougainville fut le dernier navire à glisser sur les cales du chantier.La zone Airbus de Nantes, spécialisée dans la fabrication du nez et du fuselage central de l'A380 notamment, est en réalité située à Bouguenais, à proximité de l'aéroport Nantes Atlantique. Le site va bientôt s'agrandir avec l'ouverture d'un nouvel espace dédié à la construction de l'A350.Services Nantes héberge le siège social de la société de bourse Portzamparc, membre d'Euronext Paris, ce qui en fait l'une des premières places boursières françaises.EmploiCCINantes héberge l'un des deux sièges de la Chambre de commerce et d'industrie de Nantes et de Saint-Nazaire, principal acteur économique de la région qui regroupe les CCI de Nantes et de Saint-Nazaire.Nantes est aussi le siège de la Chambre régionale de commerce et d'industrie des Pays de la Loire.La métropole Nantes-Saint-Nazaire possède assez d'atouts pour continuer d'attirer tant les grandes entreprises internationales en quête d'implantations nouvelles que de têtes « bien faites ». La diversité de ses industries, la santé de ses services, la multiplicité de ses PME bien connectées à l'international et les progrès de son enseignement supérieur alimentent une croissance économique dont l'équilibre d'ensemble est aujourd'hui reconnu.La proximité de la mer et la cohésion sociale d'un territoire où, selon l'économiste Laurent Davezies, « la pauvreté est inférieure à celle que connaissent d'autres grandes villes françaises », assoient cet équilibre au-delà des seuls critères économiques. Comme les nombreux événements qui jalonnent l'année culturelle Nantaise et la qualité de l'environnement, elles renforcent aux yeux des cadres franciliens l'attrait d'une ville métropole en passe de devenir, selon le géographe Jean Renard, Nantes est le « pivot » de trois régions : Bretagne, Pays de Loire et Poitou-CharentesAvec 852 sièges sociaux d'entreprises de plus de 50 salariés en 2007, Nantes est la quatrième agglomération française sur cet indicateur derrière Paris, Lyon et Toulouse.Grand port maritime [[Image:Silver Whisper7.JPG|thumb|200px|Paquebot Silver Whisper en escale quai Wilson à Nantes]] Le Grand Port maritime de Nantes-Saint-Nazaire (anciennement Port autonome de Nantes-Saint-Nazaire) est un établissement public de l'État français. Quatrième port français, il traite annuellement 33,6 millions de tonnes (chiffre 2008) de marchandises (dont 77 % de vracs énergétiques : produits pétroliers, GNL, charbon). Il occupe sur la ville de Nantes les terminaux de Cheviré (produits forestiers, sucre, engrais, ferraille) et de Roche-Maurice (céréales, engrais, fonte), représentant  du total de ses trafics. En centre-ville, le quai Wilson, situé sur l'île de Nantes, accueille depuis 2002 les paquebots de croisière (une dizaine par an). Le site va par ailleurs être réaménagé. Ses autres sites, en aval de l'estuaire, se situent à Donges, Montoir-de-Bretagne et Saint-Nazaire.Nota : le territoire constituant le terminal de Cheviré forme une enclave nantaise, isolée sur la rive gauche de la Loire, celle-ci n'étant pas directement desservie au reste de la ville, on ne peut y accéder que depuis les communes de Bouguenais, Rezé ou Indre. Même les viaducs d'accès au pont de Cheviré qui se trouvent pourtant sur les emprises de ces deux terminaux portuaires (Cheviré et Roche-Maurice) ne leurs permettent pas un accès direct, puisque les échangeurs routiers du périphérique les plus proches se trouvent les territoires des communes de Saint-Herblain ("Porte de l'Estuaire") et Bouguenais ("Porte de Bouguenais").Éducation et rechercheNantes appartient à l'académie qui porte son nom et dont elle abrite le rectorat.Enseignement primaireÉcoles publiques et privéesNantes possède 141 écoles sur son territoire communal, dont 110 écoles publiques et 31 écoles privées.Écoles bilinguesLangue anglaise : 2 crèches, une école primaire, deux collèges, 3 lycéeshttp://www.ccfb-nantes.org/fr/en-bref/informations.php</ref>.Langue allemande : 1 crèche, 1 lycéehttp://www.paris.diplo.de/Vertretung/paris/fr/04/pool__documents/datei__liste_20ecoles_20jardins_20d_27enfants_20en_20F,property=Daten.pdf</ref>.Langue bretonne : A la rentrée 2007, 1,1% des enfants de la commune de Nantes étaient inscrits dans le primaire bilingue français-breton et 1,6 dans le préélémentaire bilingue français-breton(soit 1,3% du total des effectifs, avec une baisse de 0,01% par rapport à l'année précédente 2006-2007) Ofis ar Brezhoneg: [http://www.ofis-bzh.org/fr/services/observatoire/travaux.php?travail_id=83 Enseignement bilingue].Enseignement secondairehttp://www.nantes.fr/vie-quotidienne/jeunes-et-etudiants.html</ref> étudiants dont http://www.univ-nantes.fr/22814952/0/fiche___pagelibre/&RF=1182582642425</ref> étaient en formation initiale au sein de l'université de Nantes au cours de l'année 2007-2008.L'université de Nantes possède par ailleurs deux antennes universitaires situées l'une à Saint-Nazaire et l'autre à La Roche-sur-Yon.L'université de Nantes participe avec l'École centrale de Nantes, les universités d'Angers et du Mans au Pôle de recherche et d'enseignement supérieure (PRES) dont le siège est situé à Nantes. L'objectif du "PRES" est de faire émerger un pôle d'excellence, attractif et visible dans la compétition internationale.Les trois universités de la région des Pays de la Loire (Nantes, Angers et Le Mans) ont mis en place l"Université numérique en région" (UNR) qui vise à développer les nouveaux services autour de la "e-scolarité" et de la "e-formation".Outre l'université, à laquelle sont notamment rattachés l'Institut universitaire de formation des maîtres des Pays de la Loire, l'Institut universitaire de technologie de Nantes et l'École polytechnique de l'université de Nantes, Nantes accueille des établissements privés ou publics d'enseignements supérieurs et des organismes de recherche : Le Moniteur du 18/12/2006) et qui totalise trois lignes (lignes 1, 2 et 3) sur 41 kilomètres. Un projet connexion des lignes 1 et 2 passant au nord de l'agglomération par le pont de la Jonelière, est en cours d'élaboration et doit permettre de faciliter les déplacements de quartier en quartier, sans passer par le centre-ville.Une ligne de Busway (ligne 4) de 9 kilomètres a été inaugurée le . Nantes est l'une des premières villes d'Europe à se doter d'un transport de ce type.59 lignes de bus (sans compter la vingtaine de services annexes), dont 3 lignes de Chronobus (les lignes 25 ; 32 et 86) et 3 lignes de bus « express » (vers Carquefou, Couëron et Vertou) sillonnent également Nantes et son agglomération.Une 4 ligne de transport en site propre devrait également voir le jour sur l'île de Nantes, le mode de transport pour cette ligne (tramway ou busway) n'a pas encore été clairement défini.Enfin, Nantes possède aussi un transport en commun fluvial avec trois lignes fluviales (appelés Navibus Loire, Erdre et Passeur) et deux services de bacs. Ces derniers sont gérés par le conseil général de la Loire-Atlantique. Ils relient d'une part, Le Pellerin à Couëron, et d'autre part, Indret à Basse-Indre (toutes deux sur la commune d'Indre). Ils permettent de traverser la Loire en aval du pont de Cheviré (sans utiliser celui-ci ni passer par le centre de Nantes).Transports ferroviairesÀ l’échelon national Nantes était historiquement reliée à deux réseaux ferroviaires nationaux au  : la Compagnie des chemins de fer d'Orléans, aboutissant à la gare d'Orléans, remplacée par l'actuelle gare SNCF ; et la Compagnie des chemins de fer de l'État, aboutissant à la gare de l'État devenue par la suite gare de marchandises. Les chemins de fer d'Orléans avaient également ouvert deux autres gares : la gare de la Bourse, desservant le centre-ville au niveau du quai de la Fosse, et la gare de Chantenay en périphérie ouest, sur la ligne de Nantes à Saint-Nazaire. La Compagnie de l'État avait de son côté ouvert la gare de Doulon, en direction de Brest, de Rennes, de Laval. Notons enfin que le Petit Anjou (ligne locale vers Angers et Cholet) disposait d'une gare, la gare d'Anjou, qui jouxtait la gare d'Orléans.Aujourd'hui, Nantes est reliée par le réseau de la SNCF au reste de la France. La gare de Nantes est une destination importante des TGV Atlantique en provenance de Paris, mais aussi de Lyon, Marseille, Lille ou Strasbourg. Lors des grands départs en vacances, la gare est souvent saturée et frôle l'asphyxie. En effet elle ne peut pas s'agrandir du fait de sa situation géographique en plein centre de la ville. La gare dispose de deux accès. L'accès nord, le plus ancien, est constitué d'un vaste bâtiment peu esthétique, abritant un hall spacieux et un point de restauration. L'accès sud a quant à lui été inauguré en 1989, lors de l'arrivée du TGV dans la cité des Ducs. Le but était de désengorger la gare nord mais surtout de créer un accès direct à la cité des Congrès, achevée en 1991. Cette gare sud est constituée d'un grand hall moderne, et de divers commerces. Elle est reliée à la partie nord par deux tunnels souterrains, par lesquels on accède aux 14 voies qui composent la gare.Mais l'actuelle gare n'étant plus suffisante en vue de l'augmentation du trafic et de la population, une restructuration importante est en projet : les infrastructures existantes devraient être détruites, de manière à reconstruire une seule grande gare moderne tournée vers le centre-ville et le fleuve, et facilement accessible. La nouvelle gare sera plus adaptée au trafic en hausse : 16 voies en surface, dont 6 voies réservées au trafic national / international, 7 voies réservées au trafic régional / départemental et 3 voies réservées au futur tram-train. Enfin, le bâtiment principal de la gare prendra place au-dessus des voies, avec différents accès au nord et au sud. Un boulevard aérien sera créé de manière à faire passer une ligne de transports en commun, taxis, et piétons. Le site sera recouvert d'un gigantesque dôme de plexiglas. Ce projet devrait voir le jour en même temps que l'aéroport et le terminal croisièresArticle sur nantes.maville.com.Vers l'Ouest, pour rejoindre les gares du Croisic, de Vannes et de Rennes, la ligne passe sous le centre-ville, en tranchée couverte dans l'ancien lit remblayé du bassin de la Fosse puis en tunnel dans la roche de la Butte Sainte-Anne à partir du niveau de la médiathèque. Ce souterrain est classé parmi les plus dangereux, néanmoins de nombreux TGV y passent tous les jours. Il a remplacé en 1956 la ligne qui longeait la Loire et desservait la gare de la Bourse, sur les quais.Une vingtaine d’allers-retours quotidiens sur Paris sont assurés. Le trajet Paris-Nantes sans escale est effectué en deux heures . C'est l'une des lignes ferroviaires les plus fréquentées de France avec plus de 30 millions de voyageurs depuis l'inauguration en 1989 du service du TGV sur cette ligne.La ligne TGV dessert notamment entre Paris et Nantes, les villes du Mans et d'Angers. Après Nantes, deux lignes principales se constituent :vers l'ouest, desservant à partir de Savenay, soit la côte de Loire-Atlantique (Saint-Nazaire, Pornichet, La Baule, Le Croisic), soit la Région Bretagne (Redon, Vannes, Lorient, Quimper, et Rennes à partir de Redon).vers le sud, par le pont de la Vendée, en direction de la Vendée (desservant La Roche-sur-Yon, Les Sables-d’Olonne…), puis la Côte Atlantique (La Rochelle, Bordeaux…).De Nantes, partent également des lignes secondaires TER vers Pornic, Challans et Saint-Gilles-Croix-de-Vie (via Sainte-Pazanne).Le trafic de fret ferroviaire concentré essentiellement sur l'ancienne gare de l'État doit également faire l'objet d'une restructuration importante, par le transfert de cette activité à l'horizon 2012, vers l'ancienne Gare de triage du Grand-Blottereau dans le quartier de Doulon, qui sera transformée pour l'occasion en plate-forme multimodaled'accord d'octobre 2007 entre Nantes Métropole, Réseau ferré de France (RFF) et la SNCF sur les projets urbains de la métropole nantaise et l'implication des acteurs ferroviaires..En zone urbaine et périurbaineDessertes RERLes onze gares SNCF de l'agglomération nantaise sont accessibles avec la tarification des transports urbains TAN, les gares sont : Nantes, Saint-Sébastien-sur-Loire/Pas Enchantés, Saint-Sébastien-sur-Loire/Frêne Rond, Vertou, Thouaré, Mauves, Rezé Pt Rousseau, Bouaye, Chantenay, Basse-Indre - Saint-Herblain, Couëron. Ces gares sont desservies par le ter de l'agglomération nantaise (un RER à la nantaise).Dessertes tram-trainNantes - Clisson : l'électrification d'une partie de la Ligne Nantes - Saintes (vers La Roche-sur-Yon et Les Sables d'Olonne) va permettre la mise en service dès 2010 d'une liaison entre Nantes et Clisson, prévue depuis annéesArticle Ouest-France du 8 novembre 2008.Nantes - Châteaubriant : dans la décennie qui va suivre, la ligne SNCF en direction de Châteaubriant devrait également être rouverte au trafic voyageur sous la forme d'un tram-train (pour plus de détails voir l'article : Ligne Nantes - Châteaubriant). Dans un premier temps, cette liaison devrait notamment desservir, à l'horizon 2009-2010, les gares de La Chapelle-sur-Erdre, Sucé-sur-Erdre, Nort-sur-Erdre, ainsi que quelques arrêts supplémentaires spécialement créés pour l'occasion à Nantes et La Chapelle-sur-Erdre. Puis, dans les trois ans qui suivront, les gares d'Abbaretz, d'Issé et de Châteaubriant devraient être desservies à leur tour. La construction d'un tronçon vers le futur aéroport international de Nantes situé à Notre-Dame-des-Landes et qui serait ainsi greffé à la ligne au niveau de La Chapelle-sur-Erdre, est aussi à l'étude.Mais dans un premier temps, sept des rames "CITADIS DUALIS" (Alsthom) commandées pour la ligne Nantes  Châteaubriand, seront affectées à la ligne Nantes  Clisson, et ce, dés 2010.L'atelier de maintenance des trams-trains, dont les travaux ont débuté sera implanté à Doulon.Déplacements douxdu Bicloo et, à l'arrière plan, la tour LU ]][[Cycliste]]sL'agglomération nantaise possède un réseau cyclable de 373 km dont l'expansion est l'un des objectifs du plan de déplacements urbains 2000-2010 de Nantes Métropole. Par ailleurs, Nantes a été dotée, en mai 2008, d'un système de vélopartage baptisé Bicloo et géré par JCDecaux pour le compte de la communauté urbaine.[[Piéton]]sLe réaménagement de nombreux espaces publics du centre-ville, qu'il s'agisse des abords de l'île Feydeau, du cours des 50-Otages ou de la place Royale, laissent la part belle aux zones piétonnes afin de renforcer le caractère convivial de ces lieux et de mettre en valeur le patrimoine urbain.Transports aériensAéroport Nantes Atlantique Nantes possède un aéroport international, l’aéroport Nantes Atlantique, situé au sud-ouest de l’agglomération, à cheval sur le territoire des communes de Bouguenais et Saint-Aignan-de-Grandlieu. En 2007, le trafic s'est établi à 2,6 millions de passagers, soit + 7,13 % par rapport à 2006. L'aéroport de Nantes Atlantique possède actuellement une capacité de traitement de 3,5 millions de passagers par an.Le projet d'aéroport international de Notre-Dame-des-Landes Le 10 février 2008, un décret d'utilité publique a été signé pour l'aéroport à Notre Dame des Landes, sous réserve que cet aéroport soit de haute qualité environnementale. Il stipule que les travaux de construction devraient débuter en 2011. La mise en service de ce nouvel aéroport international est prévue pour 2015Aéroport Notre-Dame-des-Landes: l'appel à candidatures est lancé -Article de Presse-Océan du 21 juin 2008.Le Conseil de la Communauté de communes d'Erdre et Gesvres a décidé le 9 juillet 2008 d’engager un recours en annulation de la déclaration d'utilité publique du projet d’aéroport de Notre-Dame des Landes devant le Conseil d’État.Ce projet d'aéroport nécessite plusieurs projets routiers et ferroviaires pour permettre un accès rapide au futur aéroport depuis les villes de Rennes et Nantes.Ce projet soulève de nombreuses protestations [ http://acipa.free.fr/ - Site de l'ACIPA : Association Citoyenne Intercommunale des Populations concernées par le projet d'Aéroport de Notre-Dame des Landes].Patrimoine et cultureTourisme et patrimoine]]  et son clocher tors]] ]] Nantes appartient au réseau des Villes et pays d'art et d'histoire, animé par le ministère de la Culture et les collectivités territoriales, et qui rassemblent les villes soucieuses de préserver et de promouvoir leur patrimoine. Ainsi, dès 1972, la ville a délimité un secteur sauvegardé compris entre le quai de la Fosse et les cours Saint-Pierre et Saint-André et incluant notamment le château, la cathédrale, le quartier du Bouffay, l'île Feydeau, la place Royale et le quartier Graslinhttp://www.nantes-renaissance.org/img/PSS.jpg</ref>. Avec 126 ha, il est l'un des secteurs sauvegardés les plus importants de Francehttp://www.nantes.fr/decouverte/ville-dart-et-histoire.html</ref>. Par ailleurs, Nantes est riche d'un patrimoine statuaire important disséminé dans la ville ainsi que de quatre fontaines Wallacehttp://www.seve.nantes.fr/patrimoine/sculpture/sculptureliste.asp</ref>. Le maire de Nantes, Jean-Marc Ayrault, souhaite faire inscrire la ville et l'estuaire de la Loire au patrimoine mondial de l'UNESCO.Château des ducs de Bretagne Le château des ducs de Bretagne est situé sur la rive droite de la Loire dans le centre-ville de Nantes. Il était la résidence principale des ducs de Bretagne du  au . C'est une forteresse constituée de sept tours reliées par des courtines. L'intégralité du chemin de ronde est ouverte au public depuis sa réouverture en février 2007, après 15 ans de fermeture. La cour possède plusieurs bâtiments datant du ,  et  siècle dont la résidence ducale construite en pierre de tuffeau. Le grand chantier de rénovation débuté en 1990 et terminé en 2007 offre un nouveau visage à l'ensemble architectural du château. Un musée de l'histoire de la ville de Nantes s'est installé dans ces murs depuis la réouverture. Il rassemble des documents, des cycles de tableaux, des écrits, etc. Le musée est doté d'un dispositif multimédia moderne, qui rend la visite plus simple et plus enrichissante, grâce à des documents photos, audio ou vidéos interactifs inédits.Quartiers historiquesNantes a un avantage non négligeable, celui d'avoir su préserver un grand nombre de quartiers historiques, de toutes époques, contrairement à certaines grandes villes qui ont vu les leurs centres détruits pendant les guerres. Les quartiers historiques de Nantes possèdent de nombreux monuments. Les quartiers médiévaux de Decré et du Bouffay proches du château et de la cathédrale, à l'intérieur des limites de l'ancienne enceinte, datent du . Ils regroupent un ensemble de maisons aux façades à pans de bois, à colombages et à encorbellements, ou reconstruites en pierre au  dans le parcellaire médiéval.Les quartiers du  dont les architectes sont Jean-Baptiste Ceineray et Mathurin Crucy est le cœur de la ville. On y retrouve plusieurs places comme la place Graslin avec le théâtre et la brasserie La Cigale ; la Place Royale, dont la majestueuse fontaine, les sols, les façades et les éclairages ont été totalement rénovés ; la place du Commerce, la plus animée du centre-ville et la place du Maréchal-Foch avec sa colonne Louis XVI. Ces places sont reliées par de larges perspectives comme le cours Cambronne ou le cours Saint-Pierre et Saint André. Ces quartiers regroupent aussi la préfecture de Région (ancienne Cours des Comptes de Bretagne), le palais de la Bourse qui abrita l'Office de tourisme puis aujourd'hui la FNAC et enfin l'île Feydeau (rue Kervégan, Temple du Goût, cour Ovale), urbanisée en un seul ensemble, comparable à l'île Saint-Louis à Paris. Le quai de la Fosse et les rues qui y descendent, où se trouvaient les maisons de filles à matelots, est le témoin de l'ancien port de Nantes, qui commence à se réveiller en ce .Les quartiers du  présentent aussi quelques monuments importants comme la maison des Compagnons du Devoir au sud de la gare, qui possède un très beau clocher tors, la tour Bretagne, l'immeuble CGA et le Blockhaus DY10.Le comblement des bras nord de la Loire et de l'Erdre canalisée (devenue le Cours des 50-Otages) à partir de 1929 a grandement altéré le caractère de la ville ancienne. Il faut s'imaginer le château des Ducs, la place du Commerce, les façades de l'île Feydeau et du quai de la Fosse en arrière des quais, au bord de l'eau. Une figuration de quais a été reconstruite le long de la face sud de l'île Feydeau (conçu par l'urbaniste Bruno Fortier). Un projet de restitution d'une partie du bassin de la Fosse est à l'étude.Lieux de culteCulte catholiquethumb|[[Cathédrale Saint-Pierre de Nantes|Cathédrale de Nantes ]] thumb|[[Basilique Saint-Nicolas]]  ]]Cathédrale Saint-PierreÉglises :Saint-Nicolas : Classée monument historique, car un des premiers projets néo-gothiques de France, Construite par Jean-Baptiste-Antoine Lassus, élève de Viollet-Leduc, au .Sainte Thérèse : construite de 1939 à 1963 par les architectes nantais Ferdinand Ménard et Ferré, c'est une église de style italo-byzantin toute en brique.Sainte-Croix : église du  surmontée d'un beffroi communal dessiné par Henri Driollet. Le chevet est de l'architecte NauNotre-Dame de Bon-Port (dite Saint-Louis)Église Saint-Luc (une des premières églises polyvalentes de France)Église Saint-Similien construite au , cette église possède les plus vieux fonts baptismaux de Nantes ().Basilique Saint-Donatien : construite fin XIX-début XX, elle abrite le sarcophage des saints patrons de la ville Saint Donatien et son frère Saint Rogatien (datant du ).Église Saint-ClémentÉglise Saint-ClairÉglise Sainte-AnneÉglise Notre-Dame-de-Toutes-AidesÉglise Notre-Dame-de-Toutes-JoiesÉglise Notre-Dame-de-LourdesÉglise Sainte-Jeanne d'ArcÉglise Saint-Martin-de-ChantenayÉglise Sainte-ÉlisabethÉglise Saint-JacquesChapelle :Chapelle de l'Oratoire.Culte protestantTemple de Nantes, place Édouard-Normand.Église adventiste du 7ème Jour, boulevard Auguste-Péneau.Église chrétienne évangélique, rue du Pontereau.Église évangélique de Pentecôte, rue Dr. Pouzin-Malègue.Église protestante baptiste libre, rue des Renards.Culte orthodoxeÉglise orthodoxe Saint-Basile, boulevard de la Beaujoire.Culte israéliteSynagogue et consistoire israélite de Nantes, impasse Copernic.Culte musulmanAssociation culturelle musulmane de Nantes, rue Eugène Thomas.Mosquée El-Fourquane, quai Malakoff.Mosquée Er-Rahma, rue des Renards.Mosquée Fathi, rue Joncours.Mosquée Mevlana.Culte bouddhismeCentre d'étude et de méditation du bouddhisme tibétain, boulevard. Francis-BlanchotMusées]]Le premier mémorial à l'abolition de l'esclavage d'Europe devrait voir le jour le long du quai de la Fosse, entre le pont Anne-de-Bretagne et la passerelle Victor-Schoelcherhttp://www.nantesmetropole.fr/28836968/0/fiche___pagelibre/</ref>.==== Principaux parcs et jardins ==== ]] Nantes est une ville fleurie ayant obtenu quatre fleurs avec distinction Grand Prix aux palmarès 2006 et 2007 du concours des villes et villages fleurishttp://www.villes-et-villages-fleuris.com/nantes.htm</ref>.La Petite Amazonie, seul site classé Natura 2000 en milieu urbain, est un marécage sauvage situé au nord du quartier Malakoff et au sud de la gare. Le site est interdit au public mais des visites guidées sont organisées par la LPO.Autres patrimoinesa été reconstruite en 1998 pour coiffer ce qui est désormais Le Lieu Unique ]] Patrimoine industrielCommerces de caractèrePassage PommerayeChocolaterie Gautier rue de la FosseDecréPatrimoine SocialC'est à Nantes que le scoutisme est expérimenté pour la première fois en France dès 1909 Scouts et Guides en Bretagne editeur : Yoran Emmbanner Auteur : Christophe Carichon ISBN 978-2-916579-10-8 thèse sur l'histoire de la mission populaire évangélique, auteur Jean Paul Morley par Emmanuel Chastand. Une première unité d'adolescents, issu de la mission populaire évangélique, se développait du aux contacts privilégiés que les groupements d'unions chrétiennes avaient avec leur organisation dirigeante située en Angleterre, Berceau du scoutisme.Événements culturels majeursLe départ de la Solidaire du chocolat[[Théâtre de rue]] [[Image:Petite geante Royal de Luxe Nantes mai 2005.JPG|thumb|La Petite Géante du Royal dans les rue de Nantes en mai 2005 ]] Née en 1979, la compagnie Royal de Luxe s'installe à Nantes dix ans plus tard. Le Royal y a notamment présenté La véritable histoire de France, Cargo 92, Les embouteillages, le Géant tombé du ciel, Le péplum, La maison dans les arbres, Retour d'Afrique, Petits contes nègres titre provisoire, La visite du sultan des Indes et, le dernier en date, La révolte des mannequins. Par ailleurs, l'idée de l'éléphant de La visite du sultan des Indes est reprise et développée avec succès par Les Machines de l'Île.Équipements culturels et de loisirs, dû à Mathurin Crucy, est décoré pour les fêtes de fin d'année]]CinémaCinémas d'art et d'essaiLe Bonne GardeLe CinématographeLe ConcordeLe Katorza[[Multiplexe]]sGaumont Nantes (place du Commerce)UGC Ciné Cité Atlantis (Saint-Herblain)Pathé Atlantis (Saint-Herblain)Cinéville (Saint-Sébastien-sur-Loire)Films tournés à NantesMusiqueOrchestre national des Pays de la Loire, dirigé par Isaac Karabtchevsky, qui propose une saison symphonique à Nantes et Angers (siège social et logistique depuis sa création en 1971). Les musiciens sont répartis par moitié entre les deux villes.Angers-Nantes Opéra qui officie à Nantes au Théâtre Graslin et à Angers au Grand Théâtre.Bagad de Nanteshttp://bagadnantes.free.fr</ref>.Groupes et musiciens originaires de NantesMédias nantaisDiffusé dans toute la France, Terra Eco est édité à Nantes.Presse localeTélévisions localesTéléNantesNantes 7France 3 EstuaireRadios localesInternetnantes.indymedia.org fait partie du réseau d'information Indymédia.www.nantes.maville.com est édité par Ouest-France Multimédia.Les personnalités célèbres liées à NantesLes Nantais d'origineLes Nantais d'adoptionJean-Baptiste Armonville, homme politique, originaire de Reims, il vécut à Nantes et s'y maria.John-James (ou Jean-Jacques) Audubon, né à Saint-Domingue, ornithologue, naturaliste et peintre américain (naturalisé en 1812), nommé le premier ornithologiste du Nouveau-Monde. Il fut élevé à Nantes et à Couëron par sa belle-mère.François Bégaudeau, originaire de Luçon, il passa une bonne partie de son enfance à Nantes, auteur du livre Entre les murs, et acteur dans, [[Entre les murs (film)|l'adaptation cinématographique, Entre les murs]], Palme d'or au festival de Cannes 2008.Jean Bouhier, originaire de La Roche-sur-Yon, fondateur de l'École de Rochefort, fit une partie de ses études à Nantes.André Breton, originaire de Tinchebray dans l'Orne, écrivain et poète, un des pères du surréalisme, y suivit ses études de médecine.Georges Clemenceau, homme politique né à Mouilleron-en-Pareds qui fit ses études au lycée qui porte aujourd'hui son nom.Jacques Demy, cinéaste né à Pontchâteau et amoureux de Nantes qu'il a mise en scène dans ''Lola'' et Une chambre en ville.Joseph Fouché, duc d'Otrante, homme politique, originaire du Pellerin, dans la banlieue Sud-Ouest de la ville, fit ses études à Nantes et y commença sa carrière politique.Julien Gracq, écrivain originaire de Saint-Florent-le-Vieil en Maine-et-Loire, il exerca ses fonctions de professeur de lycée à Nantes.Ange Guépin, médecin et homme politique français, originaire de Pontivy, a vécu à Nantes.René Laennec, médecin, inventeur du stéthoscope (né à Quimper et décédé à Ploaré), a passé une partie de sa jeunesse à Nantes chez son oncle Guillaume François, médecin lui aussi, professeur, directeur de l'école de médecine, médecin-chef à l'Hôtel-Dieu de Nantes et recteur de l'université.Eugène Livet né à Vernantes dans le Maine-et-Loire en 1820, mort à Nantes en 1913, fut un éducateur français et le précurseur de l'enseignement technique en France.René Waldeck-Rousseau, homme politique né à Avranches en 1809 et mort à Nantes en 1882, maire de Nantes de 1870 à 1871 et de 1872 à 1874, père de Pierre Waldeck-Rousseau.SportsGarnisonJumelage, coopération et liens d'amitiéNantes est jumelée avec sept villes :Elle nourrit des relations de coopération avec :Elle entretient également des liens d'amitié avec :CitationsDe l'écrivain André Breton : "Nantes : peut-être avec Paris, la seule ville de France où j'ai l'impression que peut m'arriver quelque chose qui en vaut la peine". Extrait de Najda ; Éditions Gallimard, 1972.De l'écrivain Julien Gracq : "Ville du vin, et non du cidre, presque autant vendéenne que bretonne, mais solidement accrochée et retenue aux dernières pentes du Sillon de Bretagne, n'aventurant qu'un pied peureux vers les grèves déjà méridionales de la rive gauche, elle semble regarder les rivages de Saint-Sébastien et de Trentemoult comme les lisières d'un pays de Cocagne, pays où elle puise sa sève populaire, pays qui la séduit et qui l'attire, mais dont un fleuve difficile lui a mesuré chichement les accès." Extrait de La Forme d'une ville ; Éditions José Corti 1985.Communes limitrophesNotes et référencesVoir aussiCommunes de la Loire-AtlantiqueLoire-AtlantiqueListe des ponts de NantesListe des ponts sur la LoireTombeau de François IIListe des comtes de NantesListe des évêques de NantesLefèvre-UtileBiscuiterie nantaiseCassegrainLiens externesMairie de NantesOffice de Tourisme de Nantes MétropoleAéroport Nantes-Atlantique   * Catégorie:Commune sur la Loire Catégorie:Commune Compagnon de la Libération Nantes Catégorie:Préfecture Catégorie:Nantes Métropoleaf:Nantes ar:نانت bar:Nantes bg:Нант bpy:নানটেস br:Naoned ca:Nantes ceb:Nantes cs:Nantes cy:Naoned da:Nantes de:Nantes el:Νάντη en:Nantes eo:Nanto (Francio) es:Nantes et:Nantes eu:Nantes fi:Nantes frp:Nantes gl:Nantes gv:Naoned he:נאנט hi:नांत hr:Nantes hu:Nantes id:Nantes io:Nantes is:Nantes it:Nantes ja:ナント ka:ნანტი ko:낭트 kw:Naoned la:Portus Namnetum lad:Nantes lb:Nantes lt:Nantas lv:Nante nl:Nantes nn:Nantes no:Nantes oc:Nantas pl:Nantes pt:Nantes qu:Nantes ro:Nantes ru:Нант scn:Nantes sh:Nantes simple:Nantes sk:Nantes (Francúzsko) sl:Nantes sq:Nantes sr:Нант sv:Nantes tr:Nantes (şehir) uk:Нант vi:Nantes vo:Nantes zh:南特