  | lieu de naissance = Great Neck, New York, États-Unis | nationalité =  Française | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = Connor MacLeod dans Highlander | conjoint = Diane Lane (1988 - 1994)  Jaimyse Haft (1999 - ?)  Sophie Marceau (2006 - Aujourd'hui) | enfant = Eleanor (1993) | site internet = Site officiel | imdb = 0000483 | récompense =  Christophe Guy Denis Lambert, né le  à New York, est un acteur français.Dans les pays non-francophones, il est crédité sous le nom de Christopher Lambert.Biographie Né à Great Neck, New York, il passe son enfance en Suisse, où son père officie en tant que diplomate à l'ONU. Après une année passée au Conservatoire de Paris, il débute sur grand écran en 1980 dans le thriller Le Bar du téléphone. Mais c'est quatre ans plus tard qu'il est révélé au grand public : l'acteur est sélectionné parmi des centaines de candidats pour incarner le personnage de Tarzan dans Greystoke, la legende de Tarzan, un succès mondial qui lance sa carrière de manière foudroyante au niveau international.Il va dès lors connaître un parcours pour le moins atypique, sans cesse partagé entre la France et Hollywood. Ce côté nomade et insaisissable est d'ailleurs très vite d'actualité. Ainsi, après le Paroles et musique (1984) d'Elie Chouraqui, l'acteur est choisi par Luc Besson pour jouer dans Subway (1985), qui lui rapporte le César du meilleur acteur. Dans la foulée, il incarne l'immortel Highlander, plébiscité en salles, dans le film éponyme. Le succès de ce film fantastique donnera lieu à quatre suites (dont trois avec Lambert) qui ne recevront pas le même accueil (l'acteur fait d'ailleurs une apparition dans la série télévisée qui en est inspiré).Il n'arrête pas de tourner, fonctionne souvent au "feeling", avec le leitmotiv d'un simple et ludique plaisir de jouer, enchaîne réussites et fiascos, oeuvres ambitieuses et improbables, en France comme à l'étranger (il est crédité aux génériques de plus de trente films internationaux), mais bénéficie toujours d'un véritable capital sympathie auprès du grand public. Le Sicilien de Michael Cimino diversifie sa carrière d'acteur de manière surprenante, passant allègrement de la science-fiction (Fortress, Beowulf) à la comédie (Hercule et Sherlock, Arlette) en passant par le thriller (Face à Face), le film d'aventure (Grand Nord) ou l'adaptation de jeu vidéo (Mortal Kombat). En 1992, il fait une composition remarquée dans Max et Jérémie, le polar de Claire Devers.A l'orée des années 2000, les choix artistiques de cet acteur également producteur (Génial, mes parents divorcent !, Neuf mois,...) détonnent toujours autant. Il incarne ainsi le rôle-titre de la superproduction Vercingétorix : la légende du druide roi, puis campe un fan de rock sous acide dans la comédie décalée Janis et John (2003). Avec le rôle principal du conte Le Lièvre de Vatanen (2006), adapté du best-seller d'Arto Paasilinna puis celui du thriller La Disparue de Deauville (2007), réalisé par Sophie Marceau, le cinéma français montre à nouveau son intérêt pour cet acteur à la carrière aussi surprenante que décomplexée.Lambert a été marié avec l'actrice Diane Lane (à qui il donne la réplique dans Love Dream et Face à face) de 1988 à 1994. Ils ont un enfant, Eleanor Jasmin Lambert, née le .Il est en couple depuis 2007 avec Sophie Marceau.Christophe Lambert est cofondateur du site Internet d'échange et de dons en ligne Wigiwig (objets, services, rencontres).Il est un cousin éloigné de Michèle Laroque.FilmographieCiao, les mecs de Sergio Gobbi (1979)Le Bar du téléphone de Claude Barrois (1980)Une sale affaire de Alain Bonnot (1980)Putain d'histoire d'amour de Gilles Béhat (1981)Asphalte de Denis Amar (1981)Légitime violence de Serge Leroy (1982)Greystoke, la légende de Tarzan (Greystoke: The Legend of Tarzan, Lord of the Apes) de Hugh Hudson (1984)Paroles et musique de Elie Chouraqui (1984)Subway de Luc Besson (1985)Highlander de Russell Mulcahy (1986)I Love You de Marco Ferreri (1986)The Sicilian de Michael Cimino (1987)To Kill a Priest de Agnieszka Holland (1988)Love Dream de Charles Finch (1989)Why Me? de Gene Quintano (1990)Highlander, le retour (Highlander II: The Quickening) de Russell Mulcahy (1990)Highlander, série (Highlander : la rencontre épisode pilote) (1992)Face à face de Carl Schenkel (1992)Max & Jeremie de Claire Devers (1992)Alarme fatale (Loaded Weapon 1) de Gene Quintano (1993)Fortress de Stuart Gordon (1993)The Road Killers de Deran Sarafian Gunmen de Deran Sarafian (1994)Highlander III (Highlander III: The Sorcerer) de Andrew Morahan (1994)The Hunted (La proie) de J.F. Lawton (1995)Mortal Kombat de Paul W.S. Anderson (1995)Tashunga de Nils Gaup (1995)Adrenalin: Fear the Rush de Ert Pyun (1996)Hercule et Sherlock de Jeannot Szwarc (1996)Nirvana de Gabriele Salvatores (1997)Arlette de Claude Zidi (1997)Mean Guns de Albert Pyun (1997)Operation Splitsville de Lynn Hamrick (1999)Beowulf de Graham Baker (1999)Gideon de Claudia Hoover (1999)Fortress 2 de Geoff Murphy (1999)Resurrection de Russell Mulcahy (2000)Highlander Endgame de Douglas Aarniokoski (2000)Vercingétorix : La légende du druide roi de Jacques Dorfmann (2001)The Point Men de John Glen (2001)The Piano Player (2002)Absolon de David Barto (2003)Janis et John de Samuel Benchetrit (2003)Day of Wrath de Adrian Rudomin (2004)À ton image de Aruna Villiers (2004)Dalida de Joyce Bunuel rôle : Richard Chanfray alias le Comte de Saint-Germain, le compagnon de Dalida pendant 9 ansSouthland Tales de Richard Kelly (2006)Le Lièvre de Vatanen de Marc Rivière (2006)La Disparue de Deauville de Sophie Marceau (2007)White material de Claire Denis (2008)Liens externes Catégorie:Acteur français Catégorie:Highlander Catégorie:César du meilleur acteur Catégorie:Naissance à New York Catégorie:Naissance en 1957ar:كرستوفر لامبيرت bs:Christopher Lambert cs:Christopher Lambert de:Christopher Lambert en:Christopher Lambert eo:Christopher Lambert es:Christopher Lambert fi:Christopher Lambert hr:Christopher Lambert hu:Christopher Lambert it:Christopher Lambert nds:Christopher Lambert nl:Christopher Lambert no:Christopher Lambert pl:Christopher Lambert pt:Christopher Lambert ru:Ламберт, Кристофер sh:Christopher Lambert sr:Кристофер Ламбер sv:Christopher Lambert tr:Christopher Lambert