 
| enregistré         = Mai 1995 - Février 1996 aux The Plant Studios, Sausalito/Cailfornie
| producteur         = [[Bob Rock]], [[James Hetfield]], [[Lars Ulrich]]
| genre              = [[Hard rock]]<br />[[Heavy metal (musique)|Heavy metal]]
| durée              = 78:59
| label              = Elektra Records
| album précédent    = [[Live shit binge & Purge]] (1993)
| album suivant      = [[ReLoad]] (1997)Load est un album du groupe de Trash metal Metallica. Ce fut un album très attendu, après l'énorme succès de l'album Black Album en 1991 et des 5 tournées mondiales qui suivirent.Le groupe n'avait plus composé depuis cinq ans. Il a livré à la postérité un album original qui se démarque stylistiquement des précédents et témoigne de l'évolution du groupe durant ces cinq années. Le travail a débuté en 1994 pour cet album, le groupe s'offrant même le luxe d'interrompre l'enregistrement afin de jouer à Donington en août 1995. Deux nouveaux morceaux sont testés : « Devil's Dance », qui échouera finalement sur « Reload », et « 2x4 », qui se retrouvera en face B du single « Until It Sleeps ». La majorité des titres retenus pour « Load » sont assez mid-tempo. Sur les 27 composés, 14 titres sont enregistrés définitivement, tandis que les 13 autres serviront pour « Reload ». Moins agressif, plus mélodique, Metallica essaie un disque différent, même si la patte du groupe est parfois immédiatement reconnaissable.Malgré tout Load fut considéré comme l'un des albums les plus décevants car pas très inspiré, au contraire du Black Album qui dans le même style Heavy était plus efficace, plus noir. Sur Load, l'agressivité du début est absente, la noirceur du Black Album ou de ...And Jusctice for all est également aux abonnés absents, au point de trouver des morceaux tels "Mama Said" aux tendances Country, totalement proscrits par les four horsemen à leurs débuts. Le groupe a clairement évolué, les Metallibashers ont compris et sont presque résignés.Le titre phare, mais pas forcément représentatif, de cet album est « Until it sleeps ».== Titres == Toutes les chansons écrites et composées par James Hetfield, Lars Ulrich & Kirk Hammett, sauf indication.Ain't My Bitch (Hetfield & Ulrich) - 5:042 x 4 - 5:28The House Jack Built - 6:39Until it Sleeps (Hetfield & Ulrich) - 4:30King Nothing - 5:28Hero of the Day - 4:22Bleeding Me - 6:18Cure - 4:54Poor Twisted Me (Hetfield & Ulrich) - 4:00Wasting my Hate - 3:57Mama Said (Hetfield & Ulrich) - 5:19Thorn Within - 5:51Ronnie (Hetfield & Ulrich) - 5:17The Outlaw Torn (Hetfield & Ulrich) - 9:53FormationJames Hetfield: Chants & Guitare rythmiqueLars Ulrich: BatterieKirk Hammett: Guitare SoloJason Newsted: Basse Catégorie:Album de Metallica Catégorie:Album musical sorti en 1996 Catégorie:Album de hard rockbg:Load cs:Load (album) da:Load de:Load (Album) en:Load (album) es:Load et:Load (Metallica) fi:Load he:Load hu:Load it:Load ko:Load ms:Load (album) nl:Load no:Load (album) pl:Load pt:Load ro:Load ru:Load simple:Load (album) sk:Load (album) sv:Load