  Kiviõli est une ville industrielle du Virumaa oriental, au Nord de l'Estonie. Fondée en 1922, elle a obtenu le statut de ville en 1946. On y exploite notamment l'huile de baleine. La ville est divisée en deux quartiers : Küttejõu and Varinurme. Elle compte aujourd'hui environ 7 400 habitants, dont une moitié est d'origine russe et a immigré pendant la période soviétique.Kiviolics:Kiviõli da:Kiviõli de:Kiviõli en:Kiviõli es:Kiviõli et:Kiviõli fi:Kiviõli it:Kiviõli lt:Kivielis lv:Kivieli nl:Kiviõli pl:Kiviõli ro:Kiviõli ru:Кивиыли vo:Kiviõli