
|lieu de naissance        = [[Sidi Aïch]]
|date de décès            = 
|taille                   = 171 cm
|poids                    = 64 kg
|surnom                   = 
|club(s)                  = 
|entraineur(s)            = Hassine Mamouda|records =|jeux olympiques          = [[Athlétisme aux Jeux olympiques|Jeux olympiques]]
 |or JO                   = 1
 |argent JO               = 2
 |bronze JO               = 1
|compétition mondiale     = 
 |or CM                   = 
 |argent CM               = 
 |bronze CM               = 
|compétition continentale = 
 |or CC                   = 
 |argent CC               = 
 |bronze CC               = 
|compétition nationale    = 
 |or CN                   = 
 |argent CN               = 
 |bronze CN               =  Mohammed Tlili Ben Abdallah (), plus connu sous le nom de Mohammed Gammoudi, né le 11 février 1938 à Sidi Aïch, est un ancien athlète tunisien vainqueur des  mètres aux Jeux olympiques d'été de 1968.C'est le premier Tunisien à gagner une médaille olympique et aussi le premier à avoir remporté une médaille d'or [http://www.jeuneafrique.com/jeune_afrique/article_jeune_afrique.asp?art_cle=LIN26123mohamtneved0 Samy Ghorbal, « Mohamed Gammoudi : l'homme aux semelles de vent », Jeune Afrique, 26 décembre 2000]. Avec quatre médailles olympiques à son actif, il est le sportif tunisien qui a remporté le plus de médailles, ce qui fait de lui le meilleur sportif tunisien de tous les temps.Par ailleurs, en accumulant les médailles et en battant le record olympique à Mexico en 1968, il s'impose comme un coureur de classe mondiale lors de ses participations aux manifestations internationales. Gammoudi a ainsi été l'un des pionniers africains de la course sur longue distance qui changea la face de l'athlétisme dans les dernières décennies du .ParcoursDes Jeux Méditerranéens 1963 aux JO 1964Militaire de carrière, Gammoudi s'est d'abord spécialisé dans le cross-country. Rapidement, couvé par son commandant et entraîneur Hassine Mamouda, il décide de s'aligner sur le  mètres. Il capte pour la première fois l'attention internationale à l'occasion des Jeux Méditerranéens 1963, organisés à Naples, où il remporte les  et  mètres.Victime d'une tendinite chronique, il reste virtuellement inconnu lorsqu'il arrive aux Jeux olympiques d'été de 1964 tenus à Tokyo. Le favori est alors le recordman en titre, l'Australien Ron Clarke, qui impose un tempo rapide durant toute la course. Lors du dernier tour, ce dernier est parvenu à éloigner tous ses rivaux principaux à l'exception de Gammoudi et de l'Américain Billy Mills. Durant la toute dernière partie de la course, Clarke et Gammoudi se succédent en tête ; sur les 50 derniers mètres, Gammoudi mène la course avant d'être finalement dépassé par Mills qui remporte la médaille d'or. Gammoudi remporte alors la première médaille d'argent de l'histoire du sport tunisien.Deux jours plus tard, Gammoudi est qualifié pour le  mètres mais, pour des raisons qui restent inexpliquées, se retire de la finale.Des Jeux Méditerranéens 1967 aux JO 1968Gammoudi défend avec succès ses titres aux  et  mètres durant les Jeux Méditerranéens 1967 organisés à Tunis et se place alors comme l'un des favoris pour les Jeux olympiques d'été de 1968 à Mexico. Dans la finale du  mètres tenue le 17 octobre, Gammoudi est en tête durant la majorité de la course. Lors du dernier tour, la tête se réduit à trois coureurs : Gammoudi, le Kenyan Naftali Temu et l'Éthiopien Mamo Wolde. Ce dernier sprinte durant les derniers mètres et dépasse Gammoudi, lui laissant finalement la médaille de bronze. Deux jours plus tard, Gammoudi se qualifie pour la finale du  mètres où trois coureurs se retrouvent en tête durant le dernier tour : Gammoudi devançant Temu et un autre Kenyan, Kip Keino. Sur un rythme très rapide, et malgré la charge des deux Kenyans, Gammoudi remporte finalement la médaille d'or en 14’05’’. Célébré à son retour à Tunis, il est aussitôt élevé du grade de sergent à celui de lieutenant par le président Habib Bourguiba. Des Jeux Méditerranéens 1971 à la retraiteAux Jeux Méditerranéens suivants, organisés à İzmir en 1971, Gammoudi remporte la médaille d'argent aux  mètres. Malgré cette moins bonne performance, il reste l'un des favoris pour les  et  mètres aux Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich. Dans la finale du  mètres, un groupe compact de neuf coureurs mènent la course à un rythme soutenu lorsque, au niveau des  mètres, le Finnois Lasse Virén tombe, causant également la chute de Gammoudi à sa suite. Virén se relève vite et remporte tout de même la course alors que Gammoudi prend plus de temps pour repartir et, après avoir rattrapé son retard de 100 mètres après un tour et demi, abandonne finalement.Contrairement aux  mètres, les premiers tours du  mètres sont courus à un rythme lent avec la présence de Gammoudi dans un groupe compact durant  mètres. C'est durant les derniers 2000 mètres que la course s'accélère, avec le détachement de Virén et du champion américain Steve Prefontaine. Les derniers mètres tournent au sprint avec Virén battant finalement Gammoudi d'à peu près dix mètres au cours de ce qui constitue la dernière compétition majeure de ce dernier. En effet, Gammoudi est privé d'une quatrième participation d'affilée en raison du boycottage des Jeux olympiques d'été de 1976 par les pays africains voulant protester contre la présence des sportifs sud-africains.Il n'abandonne toutefois pas le monde du sport de haut niveau puisqu'il est appelé, dès la fin de sa carrière, à exercer de hautes responsabilités au sein de la Fédération tunisienne d'athlétisme.Palmarès[[Jeux olympiques d'été]]Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo :  sur  mètresJeux olympiques d'été de 1968 à Mexico sur  mètres sur  mètresJeux olympiques d'été de 1972 à Munich :  sur  mètresChampionnat du Conseil international du sport militaire1965 :  en cross-country1967 :  en cross-country1968 :  en cross-countryChampionnats internationaux de cross-country1965 : 1968 : [[Jeux Méditerranéens]]1963 :  sur  et  mètres1967 :  sur  et  mètres1971 :  sur  mètresChampionnats maghrébins d'athlétisme1967 :  sur  et  mètres1968 :  sur  mètres1969 :  sur  et  mètres1970 :  sur  mètres1971 :  sur  et  mètresChampionnats maghrébins de cross-country1967 : 1967 : 1969 : Championnat de Tunisie de cross-countryVainqueur : 1962, 1963, 1965, 1968, 1971, 1972, 1975, 1976Championnat de Tunisie d'athlétismeChampion du  mètres : 1962, 1963, 1967, 1968Champion du  mètres : 1963, 1967, 1968, 1970Champion du  mètres : 1970, 1971Références Lien externe Mohammed Gammoudi sur le site des héros de l'athlétisme  Catégorie:Athlète tunisien Catégorie:Champion olympique tunisien Catégorie:Champion olympique en athlétisme Catégorie:Naissance en 1938 Catégorie:Coureur de 5 000 mètres Catégorie:Coureur de 10 000 mètres Catégorie:Coureur de cross-countryar:محمد القمودي de:Mohamed Gammoudi en:Mohammed Gammoudi es:Mohamed Gammoudi et:Mohamed Gammoudi fi:Mohammed Gammoudi gl:Mohamed Gammoudi ja:モハメド・ガムーディ nl:Mohammed Gammoudi no:Mohammed Gammoudi pl:Mohammed Gammoudi