   |date de création = 1989, éclatement de la Deutsche Bundespost |date de disparition = |dates-clés = 1996 , création de la societe Deutsche Telecom et privatisation. |slogan = |siège (ville) = Bonn |siège (pays) = Allemagne |fondateur = |personnages-clés = |direction actuelle = |concurrents = France Télécom, Telefónica, BT, Vodafone, Telecom Italia |secteurs d'activités = Vente de produits de telecommunications (telephones...) |produits = |filiales = T-Com, T-Systems, T-Online |effectif = 244 000 (fin 2007) |chiffre d'affaires = 62,5 Mrd en 2007 |résultat net = |site web = http://www.telekom.com/ La Deutsche Telekom AG (DTAG) est la plus grande société allemande et européenne de télécommunications. Elle était précédemment une filiale du monopole d'État Deutsche Bundespost, qui fut divisé en trois parties et privatisé en 1996.Toutes les branches ont un nom commençant par « T- ».T-Com, couvrant le réseau de téléphone conventionnelT-Mobile, pour le téléphone mobileT-Online, pour l'internet dont faite partie AutoScout24 et l'ensemble des sites du groupe Scout24.T-Systems, pour les grands clients d'affaire, comprenant aussi le département de recherche et développement (Deutsche Telekom Laboratories).Deutsche Telekom détient aussi des intérêts substantiels dans d'autres sociétés de téléphone, notamment dans les pays d'Europe de l'est comme en Slovaquie, en Hongrie et en Croatie, qui sont désormais complètement consolidées dans T-Com.Elle a payé très cher la licence pour l'UMTS. Le 10 mars 2003, elle a annoncé une perte annuelle de 24,6 milliards d'euros due à la dépréciation d'actifs intangibles.Le 8 octobre 2004, DTAG a annoncé une offre de rachat des 26.07% restant des actions de T-Online au prix de la bourse de 8,99 euros, soit le tiers du prix de vente lors de l'introduction en 2000. 400px|thumb|left|Implantation mondiale de Deutsche Telekom    Catégorie:Entreprise fondée en 1989 Catégorie:Entreprise allemande de télécommunications Catégorie:Opérateur de télécommunicationsar:دويتشه تيليكوم bg:Дойче Телеком da:Deutsche Telekom de:Deutsche Telekom en:Deutsche Telekom es:Deutsche Telekom et:Deutsche Telekom fi:Deutsche Telekom id:Deutsche Telekom it:Deutsche Telekom ja:ドイツテレコム nl:Deutsche Telekom no:Deutsche Telekom pl:Deutsche Telekom pt:Deutsche Telekom ro:Deutsche Telekom ru:Deutsche Telekom sv:Deutsche Telekom tr:Deutsche Telekom zh:德国电信