 Premier ministre cap-verdien | début mandat actuel =  | président de la république1 = António Mascarenhas MonteiroPedro Pires | prédécesseur 1 = Gualberto do Rosário | successeur 1 = | mandat2 = | début mandat2 = | fin mandat2 = | président de la république2 = | prédécesseur 2 = | successeur 2 = | nom naissance = José Maria Pereira Neves | naissance =  | lieu de naissance =  Santa Catarina (Cap-Vert) | nationalité = cap-verdienne | parti politique = Parti africain pour l'indépendance du Cap-Vert | conjoint = | profession = | emblême =  | liste = Premiers ministres cap-verdiens José Maria Neves est un homme politique cap-verdien né le . Il est membre du Parti africain pour l'indépendance du Cap-Vert (PAICV), l’un des deux principaux partis du pays avec le Mouvement pour la démocratie (MPD). Depuis le , il exerce la fonction de Premier ministre.Neves est né à Santa Catarina sur l’île de Santiago et a étudié à la Fondation Getúlio Vargas au Brésil. Il devint actif en politique à la fin des années 1980 au sein de la section jeunesse du PAICV, alors parti unique. Il fut candidat du PAICV, devenu entre-temps parti d’opposition, aux législatives de 1996 dans le district de Santa Catarina. Neves fut élu président de son parti en juin 2000, qu’il mena à la victoire lors des législatives du 14 janvier 2001, puis à celles du 22 janvier 2006. Le 7 mars de la même année, son mandat fut reconduit pour cinq ans. La Banque mondiale et le Fonds monétaire international ont jugé favorablement sa politique économique et financière.Voir aussiListe des dirigeants actuelsNeves, José Maria Nevesda:José Maria Neves de:José Maria Neves el:Ζοζέ Μαρία Νέβες en:José Maria Neves es:José Maria Neves fi:José Maria Neves gl:José Maria Neves hu:José Maria Neves id:José Maria Neves io:José Maria Neves mr:होजे मरिया नीव्ह्स nds:José Maria Neves nl:José Maria Pereira Neves no:José Maria Neves oc:José Maria Neves pl:José Maria Neves pt:José Maria Neves ru:Невеш, Жозе Мария sv:José Maria Neves zh:若泽·马里亚·内维斯