
| naissance lieu = [[Cambridge]], 
| années actives = Depuis [[1963 en musique|1963]]
| genre          = [[Rock progressif]] <br> [[Rock psychédélique]] <br> [[Space rock]]<ref name="AMG">[http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=11:wbfyxqt5ldse Fiche sur All Music Guide]</ref>
| label          = [[EMI Group|EMI]] <br> [[Capitol Records]] <br> [[Columbia Records]]
| entourage      = [[Pink Floyd]] <br> [[Joker's Wild]]
| instrument     = [[Guitare]]s, [[chant]]
| profession     = [[Guitariste]], [[chanteur]], [[auteur-compositeur]]
| site officiel  = [http://www.davidgilmour.com/ www.davidgilmour.com] David Jon Gilmour CBE , musicien britannique, né le  à Grantchester, près de Cambridge, est le guitariste, chanteur et un des compositeurs du groupe Pink Floyd.David Gilmour a également été nommé Meilleur joueur de Fender de tous les temps” par un sondage effectué par le magazine spécialisé Guitarist, arrivant en tête devant d’autres musiciens de légende tels que Jimi Hendrix et Eric Clapton.Il est considéré aujourd'hui par de nombreux spécialistes et critiques de la guitare électrique, "comme l'un des plus grands guitaristes du monde."ParcoursDavid Gilmour rejoint le groupe Pink Floyd en janvier 1968, afin d'épauler sur scène le chanteur-guitariste Syd Barrett, un ami d'enfance avec qui il a commencé à jouer de la guitare, dont le comportement devient de plus en plus erratique. En avril 1968, David Gilmour finit par remplacer définitivement Syd Barrett qui, victime de troubles mentaux, est devenu incapable de jouer et de suivre le groupe.Il deviendra l'un des facteurs majeurs du succès de Pink Floyd à la fin des années 1960 et dans les années 1970 par sa qualité de jeu à la guitare, et par son chant.Jusqu'à l'album The Wall (1979), Gilmour alterne essentiellement les compositions et les parties de chant du groupe avec le bassiste Roger Waters. Le rôle de ce dernier deviendra de plus en plus prépondérant jusqu'à leur rupture en 1985. Gilmour prend alors les commandes de Pink Floyd, tandis que Roger Waters engage une bataille juridique pour empêcher l'usage du nom de Pink Floyd pour la sortie de l'album A Momentary Lapse of Reason en 1987 ; il perd le procès.L'inimitié entre Roger Waters et David Gilmour reste forte et célèbre jusqu'à ce que, à la demande de Bob Geldof, ils acceptent une reformation de Pink Floyd pour le concert londonien du Live 8 en 2005. Ce concert est l'occasion de voir et d'entendre le groupe jouer comme aux plus beaux jours pendant près d'une demi-heure. Néanmoins, après ce concert, Gilmour a toujours démenti les rumeurs de reformation de Pink Floyd avec Waters.Depuis l'album The Division Bell en 1994 et la grande tournée qui suivit, David Gilmour vit essentiellement en retraité avec sa femme Polly Samson et leurs enfants. Il fait cependant en 2002 un petit nombre de concerts semi-acoustiques, accompagné de quelques musiciens et d'un chœur. Il participe également comme musicien de session, producteur ou ingénieur du son à divers albums et concerts.Toujours en 2002, à la suite d’un concert programmé par Robert Wyatt lors du Meltdown Festival, David Gilmour et des invités jouent trois concerts semi-acoustiques au Royal Festival Hall de Londres. À cette occasion, un critique évoque un “dieu du rock métamorphosé en héros folk du XXIe siècle”...En mars 2006, On An Island, le nouvel opus solo de David voit le jour. Les deux fidèles compères Rick Wright (Pink Floyd) et Robert Wyatt (ex-Soft Machine) participent à l'album. L'album est en tête des charts dans de nombreux paysà l'exception de la France, confirmant ainsi sa popularité. Une tournée internationale suit et un double DVD live intitulé Remember that Night - Live at the Royal Albert Hall '' est commercialisé depuis le 17 septembre 2007. Un deuxième concert de cette tournée a été publié sous forme audio et DVD en septembre 2008 : ''Live in Gdańsk.Jeu <!-- et équipement -->David Gilmour a su créer et développer un phrasé musical unique reconnaissable à la première note : fluidité du jeu, précision dans le choix des improvisations, dramaturgie du mode mineur, justesse des étirements de cordes... Possédant une technique et une inspiration très personnelles, il souligne ses interventions d'une palette sonore riche et colorée. Avec son style très blues mais aussi par un coté éthéré il a inventé un nouveau son. Il accorde beaucoup d'importance à la recherche sonore, notamment par l'utilisation d'un grand nombre d'effets et de matériel. Il est ainsi à l'origine, avec Rick Wright aux claviers, du son de Pink Floyd tel que développé dès, essentiellement, la chanson Echoes.Il a marqué l'histoire de la guitare ainsi que des solos. Selon des critiques, les solos dans Comfortably Numb, Time et Money figurent parmi les 100 solos essentiels de l'histoire du rock.Guitar World's Greatest Guitar SolosDiscographieDavid Gilmour (1978)About Face (1984)On an Island (2006)Live in Gdańsk (2008)Filmographie2002 : David Gilmour in Concert (DVD : Meltdown Concert / Royal Festival Hall Concert)2007 : Remember that Night (DVD : Live at the Royal Albert Hall)CollaborationsDavid Gilmour a également produit plusieurs albums et collaboré avec énormément d'artistes, dont Pete Townshend, Paul McCartney, Robert Wyatt, Kate Bush, Sam Brown, Syd Barrett, BB King, Supertramp, Arcadia...Gilmour a découvert le talent de la chanteuse Kate Bush. Elle publiera en 1978, son premier 45 tours : Wuthering Heights.Notes et référencesLiens internesThe AstoriaLiens externes Site officiel de David Gilmour Blog officiel de David Gilmour Historique du matériel utilisé par David Gilmour, Site consacré au matériel de David Gilmour[http://archives.tsr.ch/search?q_doc-id=personnalite-gilmour Vidéo: David Gilmour] lors du Festival de Jazz de Montreux 1970, une archive de la Télévision suisse romande. Une critique de l'album Live in Gdansk  Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Guitariste britannique Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Guitariste jouant sur Gibson Catégorie:Membre de Pink Floyd Catégorie:Naissance en 1946bg:Дейвид Гилмър ca:David Gilmour cs:David Gilmour da:David Gilmour de:David Gilmour el:Ντέιβιντ Γκίλμορ en:David Gilmour es:David Gilmour fa:دیوید گیلمور fi:David Gilmour he:דייוויד גילמור hr:David Gilmour hu:David Gilmour id:David Gilmour is:David Gilmour it:David Gilmour ja:デヴィッド・ギルモア ka:დევიდ გილმორი ko:데이비드 길모어 lt:David Gilmour nl:David Gilmour nn:David Gilmour no:David Gilmour pl:David Gilmour pt:David Gilmour ro:David Gilmour ru:Гилмор, Дэвид scn:David Gilmour simple:David Gilmour sk:David Gilmour sr:Dejvid Gilmor sv:David Gilmour tr:David Gilmour