à fond blanc du Peintre de Pistoxénos, vers 460 av. J.-C., British Museum]]Aphrodite (en grec ancien  / Aphrodítê) est la déesse grecque de la germination, de l'amour, des plaisirs et de la beauté. Elle a pour équivalent Vénus dans la mythologie romaine et Turan chez les Etrusques. Elle semble dériver de la déesse appelée Inanna chez les Sumériens, Ishtar chez les Akkadiens et Babyloniens, Astarté ou Athtart à Ougarit, Shaushka ou Shaushga chez les Hourrites, et Ashtart en langue punico-phénicienne. On peut distinguer deux conceptions différentes d'Aphrodite : celle du plaisir de la chair, plus « terrienne » en quelque sorte, et celle de l'amour spirituel, pure et chaste dans sa beauté.Le quatrième mois du calendrier grégorien aurait été nommé avril en son honneur par les Romains.MytheNaissance'' (détail), par Sandro Botticelli (1485), galerie des Offices]]Il existe deux légendes différentes sur sa naissance:Chez Homère, elle est la fille de Zeus (III, 374, etc.) et  (VIII, 308 et 320). et DionéIliade (V, 370)., l'une des filles d'Océan. La déesse appelle Arès son « bon frèreIliade (V, 359). », alors que son mari Héphaïstos, après l'avoir surprise avec ce même Arès, menace de réclamer à Zeus les cadeaux qu'il lui a offerts en échange de la main de sa filleOdyssée (VIII, 306-320)..Dans la Théogonie d'Hésiode et selon la tradition la plus populaire, Aphrodite naît de la mer fécondée par le sexe d'Ouranos, tranché par Cronos : « tout autour, une blanche écume [[sperme]] sortait du membre divin. De cette écume une fille se forma (v.&nbsp;189-191). Extrait de la traduction de Paul Mazon pour les Belles-Lettres, 1928. ». Pour les Grecs, cette légende s'inscrit dans le nom même de la déesse : elle est « née de l'écumeThéogonie (v.&nbsp;197-198) ; voir aussi Platon, Cratyle (406c). » ( / aphrós) — cependant, il ne s'agit en fait que d'une étymologie populaire, sans fondementQ.v., , p.&nbsp;147-148.. Poussée par les Vents, elle vogue jusqu'à Cythère, puis Chypre. Ainsi s'expliquent, selon Hésiode, ses principaux surnoms : « Cypris » et « Cythérée », mais aussi son épithète homériqueIliade (III, 424) et Odyssée (VIII, 362);  / philommeidếs, qu'il interprète comme signifiant « sortie des testicules » ( / mếdea)Simple jeu de mots en réalité, l'épithète se rattachant à  / meidiáô et signifiant « qui aime les sourires ». Chantraine, s.v. , p.&nbsp;677..AmoursMariée à Héphaïstos, elle a de multiples aventures extra-conjugales. La principale est celle avec Arès, d'où naissent Harmonie, Déimos, Phobos et Éros Théogonie (v.&nbsp;933-937).. Informé de la relation adultère par Hélios, qui voit tout de sa position élevée, Héphaïstos crée un filet magique qu'il place sur le lit pour emprisonner le couple. Convoquant Zeus et les Olympiens, il leur révèle la duperie devant les amants emprisonnésOdyssée (VIII, 266 et suivants).. Par suite, Aphrodite maudit Hélios et sa descendance, c'est-à-dire Pasiphaé et ses filles Ariane et Phèdre (malédiction qui sera aggravée par celle dont Poséidon affligera Minos, époux de Pasiphaé et père d'Ariane et Phèdre). À l'époque classique, Arès est également réputé être le père d'ÉrosPremière mention chez Simonide de Céos (frag. 575 PMG)., qu'Hésiode dépeignait auparavant comme une force primordiale — on attribue aussi la paternité de l'Amour à OuranosSappho (frag. 198 LP)..Aphrodite a également une liaison avec :Hermès, d'où naît Hermaphrodite (IV, 6, 5)., mi-homme mi-femmeLa bisexualité semble exister dès la naissance chez Diodore ; elle résulte d'une fusion avec la nymphe Salmacis chez Ovide, Métamorphoses (IV, 285-388)..Dionysos, d'où naissent PriapeDiodore de Sicile (IV, 6, 1). (la paternité est attribuée alternativement à Zeus ou Adonis) et Hyménée, le dieu du chant nuptial (aussi dit né d'une des neuf Muses) ;Poséidon, d'où naît Rhodos (Olympiques, VII, 14)..Aphrodite passe en outre pour avoir distingué de nombreux héros mortels, parmi lesquels :le jeune Phaéthon, fils d'Éos et de Céphale, dont elle fait le gardien immortel de son sanctuaire et l'un des deux dieux présidant alternativement à la course de la planète portant son nom latin VénusThéogonie (v.&nbsp;990-992)..l'Argonaute Boutès qu'elle rend père d'Éryx, roi sanguinaire plus tard abattu par Héraclès (IV, 910 et suivants) ; Diodore de Sicile (III, 83, 1)..le Troyen Anchise dont elle a ÉnéeIliade (V, 311 et suivants) ;  (Aphrodite, I, 68 et suivants)., qu'elle protège et aide à emporter les Pénates de Troie jusqu'en Italie, avant d'obtenir pour lui l'Immortalité que lui accorde Zeus (XIV)..AdonisThéocrite (III, 46-48)., bel enfant né de l'arbre à myrrhe en lequel sa mère incestueuse Myrrha, est transformée (III, 14, 4).. Perséphone lui dispute l'enfant et Zeus doit partager le temps d'Adonis. Un tiers de l'année pour chacune et le troisième à son choix, qu'il passe toujours avec Aphrodite, jusqu'à ce qu'il soit mortellement blessé par un sanglier. Priape passait parfois pour être né de cette union, de même que la nymphe et héroïne fondatrice Béroé, l'une des innombrables maîtresses de Dionysos (Nonnos de Panopolis, Dionysiaques, divers chants).Éros et son double jumeau Antéros passent parfois pour ses enfants, alors que selon Hésiode, Éros est une des premières divinités, non engendré mais issu directement du Chaos.Relations avec les mortels, dont le prototype est attribué à Praxitèle, restaurée par Girardon comme tenant la pomme du jugement de Pâris]]La vengeance d'Aphrodite est terrible. Pour la vindicte, elle ne le cède en rien à Héra, mais si cette dernière ne poursuit les femmes que par jalousie, Aphrodite ne les frappe que lorsqu'elles la servent mal ou refusent de la servir, et les femmes sont alors tant ses victimes que ses instruments destinés aux hommes, plus rarement par jalousie, leur inspirant parfois des amours difficiles :par jalousie elle condamne Éos (l'Aurore) à l'érotomaniepour punir Hippolyte, qui ne respecte qu'Artémis, elle provoque la passion de Phèdre ;à la demande de Poséidon, elle suscite le désir monstrueux de Pasiphaé pour un taureau ;les filles du roi de Chypre refusent de l'honorer : elle les force à se prostituer ;pour la même faute, elle afflige les femmes de Lemnos d'une odeur effroyable qui fait fuir tous les hommes ;elle tente également de pousser Psyché à tomber amoureuse d'un homme mauvais grâce à une flèche d'Éros, lequel désobéit et décide de l'épouser.Ses protégées ne sont guère mieux loties. Hélène se plaint amèrement de la faveur de la déesse : « Infortunée que je suis, lui dit-elle, te voilà encore à mes côtés, pleine de desseins perfides ! »La légende la plus connue concernant Aphrodite est peut-être celle qui raconte la cause de la guerre de Troie. Éris, la seule déesse à ne pas être invitée au mariage du roi Pélée et de la nymphe de la mer Thétis, jette par dépit une pomme d'or dans la salle du banquet avec l'inscription « À la plus belle ». Zeus refuse de choisir entre Héra, Athéna et Aphrodite, les trois déesses qui, selon lui, méritent la pomme. Elles demandent à Pâris, prince de Troie, d'être le juge. Toutes les trois essaient de le soudoyer. Héra lui promet la puissance royale, Athéna, la gloire militaire, et Aphrodite, la plus belle femme du monde. Pâris choisit Aphrodite et demande en récompense Hélène de Troie, femme du roi grec Ménélas. L'enlèvement d'Hélène par Pâris provoque la guerre de Troie. Au cours de cette guerre, la déesse sera légèrement blessée par le héros grec Diomède en portant secours à son fils Énée.CulteAphrodite est reconnue par les Grecs comme une divinité sémitique, et plus précisément phénicienne (I, 105 et 131).. De fait, elle correspond très probablement à la déesse Ishtar-Astarté, avec laquelle elle partage de nombreux traits : ce sont des divinités androgynesIl existe des représentations d'Aphrodite barbue et des mentions d'un « Aphroditos ». Burkert, p.&nbsp;152. ; Astarté est la « reine du ciel » alors qu'Aphrodite est dite « la céleste » (Ourania) ; leur culte comprend l'offrande d'encens et le sacrifice de colombes. Par ailleurs, le nom d'Aphrodite n'a pas été retrouvé sur les tablettes de linéaire B, témoignages écrits de la civilisation mycénienneBurkert, p.&nbsp;51 et 153.. Son premier lieu de culte est la cité de Paphos, sur l'île de Chypre, que l’''Odyssée'' mentionne déjà comme son lieu de séjourOdyssée (VIII, 363)..Sur l'Acropole de Corinthe, se trouvait un temple dédié à Aphrodite, on y pratiquait la prostitution sacrée.Représentations artistiquesLa naissance d'Aphrodite sortie des eaux est représentée pour la première fois sur les vases attiques à figures rouges, vers 460 av. J.-C. Elle entraîne à sa suite Éros et des divinités allégoriques comme Peitho (la Persuasion), Pothos ou Himéros (le Désir). Mais elle est aussi souvent accompagnée des Nymphes, des Heures, des Charites, des Tritons et des Néréides.D'autres représentations :Venus de MiloVenus de l'EsquilinNaissance de Vénus de Sandro Botticelli (1485)Venus de Albrecht AltdorferVenus et Cupidon, de Alessandro AlloriVenus Anadyomene, du Titien (ca. 1525)Venus d'Urbin, du Titien (ca. 1538)Vénus et Adonis, de Nicolas PoussinLa Naissance de Vénus de William Adolphe Bouguereau (1879)Venus de Lucas Cranach (1532)La Naissance de Vénus de Alexandre Cabanel (1863)[[Épiclèse (Antiquité)|Épiclèse]]s, attributs et sanctuairesÉpiclèses : Elle était à la fois la déesse de l'amour céleste (Ourania), vulgaire (Pandémos), du mariage (Nymphidia), ou des courtisanes (Hétaïra), la déesse marine (Pontia), ou la déesse victorieuse (Nikêphoros). On l'appelait encore Anadyomène, parce qu'elle était sortie des flots, Euplea (heureuse navigation) comme protectrice des navigateurs, mais aussi Amathusie, Cypris, Cythérée ou Érycine, à cause de ses temples célèbres de Chypre, de Cythère ou du mont Éryx, ou encore Acidale, en référence à la fontaine près d'Orchomène, en Béotie, où elle a l'habitude de se baigner avec les Grâces.Attributs : la nudité, la myrrhe, le myrte, la rose, les coquillages et la ceinture magique, cadeau de mariage de Zeus, qu'elle prêtait parfois à Héra pour ravir l'amour de son époux volage ;Fruits favoris : divers fruits comme la pomme ou la grenade ;Animaux favoris : les animaux de nature ardente ou prolifique, comme le bélier, le bouc, le lièvre, le cygne, la tourterelle ou la colombe ;Sanctuaires : l'Aphrodision d'Aphrodisias, ville portant le nom de la déesse ; Paphos, sur l'île de Chypre (autel d'Aphrodite Ourania) ; Olbia (Hyères); l'île de Cythère.NotesVoir aussiArticles connexesLa Vénus d'Arles, qui serait la copie de l'Aphrodite de Thespies (Praxitèle)Divinités olympiennesLa Naissance de Vénus, thème artistiqueAcidalie, un des surnoms de la déesseBibliographie, p.&nbsp;152-156., p.&nbsp;99-105.Liens externes Catégorie:Divinité olympienne Catégorie:Progéniture de Zeus Catégorie:Liaison d'Arès Catégorie:Liaison d'Hermès Catégorie:Geste d'Énée Catégorie:Camp troyen dans la guerre de Troie Catégorie:Mythologie et sexualité Catégorie:Amourar:أفروديت az:Afrodita be:Афрадыта be-x-old:Афрадыта bg:Афродита bn:আফ্রোদিতে br:Afrodite bs:Afrodita ca:Afrodita cs:Afrodita da:Afrodite de:Aphrodite el:Αφροδίτη (μυθολογία) en:Aphrodite eo:Afrodito (diino) es:Afrodita et:Aphrodite fa:آفرودیته fi:Afrodite gl:Afrodita he:אפרודיטה hi:ऐफ़्रोडाइटी hr:Afrodita hu:Aphrodité ia:Aphrodite id:Aphrodite is:Afródíta it:Afrodite ja:アプロディーテー ka:აფროდიტე ko:아프로디테 la:Aphrodite lb:Aphrodite lt:Afroditė lv:Afrodīte mk:Афродита mn:Афродита nds:Aphrodite nl:Aphrodite no:Afrodite oc:Afrodita pl:Afrodyta pt:Afrodite ro:Afrodita ru:Афродита sh:Afrodita simple:Aphrodite sk:Afrodita sl:Afrodita sq:Afërdita sr:Афродита sv:Afrodite ta:அப்ரடைட்டி tg:Афродита th:อโฟรไดท์ tl:Aphrodite tr:Afrodit uk:Афродіта ur:ایفرودیت vi:Aphrodite zh:阿佛羅狄忒