 Memento est un thriller américain, réalisé par Christopher Nolan, sorti en 2000. La particularité du film Memento (« souviens-toi » en latin) est qu'il alterne scènes en noir et blanc et scènes en couleurs, et que les premières sont montées en ordre chronologique alors que les scènes couleurs sont montées dans un ordre antichronologique. Ce traitement est particulièrement adapté au thème principal du film : la mémoire.SynopsisLeonard Shelby, un homme ayant des troubles de mémoire suite à un traumatisme crânien, part à la recherche du meurtrier de sa femme. Grâce à l'aide de Teddy, un policier, et de Natalie, une serveuse, il retrouve sa trace...RésuméLors d'un cambriolage où sa femme et lui sont agressés, Leonard perd sa capacité à utiliser sa mémoire à court terme suite à un choc à la tête. Désormais, toute nouvelle information s'efface de sa mémoire au bout de quelques instants ; il n'a donc aucun nouveau souvenir durable depuis l'agression. Pour se rappeler des faits et informations élémentaires, il se les tatoue (ou les fait tatouer) sur le corps, ou bien les photographie à l'aide d'un appareil photographique instantané et en écrit une brève description sur les polaroïds : le nom du motel où il loge, la plaque d'immatriculation de sa voiture, le nom et prénom des personnes qu'il rencontre et leurs caractéristiques, etc.Le dernier souvenir de Leonard est celui de sa femme au moment de l'agression. Son seul objectif est de trouver l'assassin de celle-ci – un certain John G. – et de le tuer.Sammy JankisEn parallèle de l'histoire principale, Leonard Shelby relate une histoire qu'il a vécue avant son incident. Il était inspecteur pour débusquer les arnaques à l'assurance. Son premier cas délicat concernait Sammy Jankis, un homme qui, après un accident de voiture, a également perdu sa mémoire à court terme. Il ne se souvient donc pas de ce qu'il a fait deux minutes avant, tout comme le hérosD'ailleurs, le tatouage le plus visible de Leonard, situé sur sa main gauche à la jonction du pouce et de l'index, est Remember Sammy Jankis (« Souviens-toi de Sammy Jankis »). Ce tatouage aide Shelby à comprendre son état après chaque oubli.. Sammy touche de l'argent de l'assurance qui le couvrait contre un handicap physique, mais Leonard, qui rend régulièrement visite au malade, a des doutes, car il a l'impression que ce dernier le reconnait. Il soupçonne alors une simulation, dont le but serait de toucher l'argent de l'assurance. Il demande donc une expertise, dont la conclusion est que les troubles de la mémoire de Sammy sont d'ordre psychologique, ce qui n'est pas pris en charge par l'assurance.Quelques jours plus tard, la femme de Sammy, désespérée, rend visite à Leonard pour lui demander son avis personnel sur l'état de son mari. Leonard lui répond que son handicap n'est pas d'origine physique. Il omet cependant de lui dire clairement qu'il ne croit pas que Sammy simule pour autant (Leonard a compris que Jankis faisait semblant de reconnaître les gens simplement pour ne pas les décevoir). La femme de Sammy étant diabétique, ce dernier doit lui faire quotidiennement des piqûres d'insuline. Afin de tester si son mari simule, et étant convaincue que son mari l'aimait sincèrement et ne lui ferait jamais de mal, elle décide de le mettre à l'épreuve. Elle lui demande alors sa piqûre toutes les 20 minutes (en reculant sa montre et l'horloge d'autant à chaque fois). Sammy lui fait sa piqûre chaque fois qu'elle le lui demande. La femme meurt donc suite à cette surdose.DénouementÀ la fin du film, on découvre que Teddy a déjà aidé Leonard à retrouver « l'assassin » de sa femme et qu'il a tué ce dernier un an auparavant. Puisque Shelby ne s'en souvient plus, le policier le manipule depuis ce temps en le faisant assassiner des criminels et des dealers, des John ou James G., pour son profit.Leonard apprend de Teddy que sa femme a survécu au cambriolage, que c'était elle qui était diabétique, et que Sammy Jankins n'était pas marié et qu'il était un simulateurLes scènes de cette séquence nous font fortement soupçonner que c'est la femme de Leonard qui est morte d'une surdose d'insuline.... Depuis la mort du vrai John G., Leonard Shelby brouille lui-même les pistes afin de créer un puzzle insoluble, de façon à garder sa seule raison de rester en vie : trouver et tuer John G.Par vengeance ou refus d'accepter la réalité, Leonard s'arrange, avec ses polaroïds et des notes personnelles, pour se convaincre que l'assassin de sa femme est Teddy, de son vrai nom John Edward Gammell. Il tue ce dernier à la fin de l'histoire, qui correspond à la première scène du film.Fiche techniqueTitre français : MementoTitre original : MementoRéalisation : Christopher NolanScénario : Christopher Nolan et Jonathan NolanProducteurs : Jennifer Todd, Suzanne ToddDate de sortie :France : Genre : thrillerPays : États-UnisDurée : 109 minutesDistributionGuy Pearce ( VF : Jean-Michel Fête)  : Leonard ShelbyCarrie-Anne Moss : NatalieJoe Pantoliano :(VF: Hubert Drac) TeddyMark Boone Jr. : BurkeRuss Fega : WalterJorja Fox : Catharine ShelbyStephen Tobolowsky : Sammy JankisHarriet Sansom Harris : Mme JankisThomas Lennon : le docteurCallum Keith Rennie : DoddKimberly Campbell : BlondeMarianne Muellerleile : la tatoueuseLarry Holden Jimmy GrantzAutour du filmChronologieLe montage est réalisé comme suit : le film s'ouvre avec la fin de l'histoire, la dernière scène, puis le film progresse, de la scène Z à la scène Y, puis de la scène Y à X et ainsi de suite, la fin d'une scène recouvrant à chaque fois le début de la scène précédente (suivante dans l'ordre du film, mais en réalité précédente par ordre chronologique). Une narration parallèle est introduite sous forme de courtes scènes tournées en noir et blanc (suivant cette fois un déroulement chronologique normal, de A à B etc.) intercalées au montage antichronologique. Ainsi, les scènes couleurs antichronologiques s'emboîtent aux scènes noir et blanc chronologiques. Les deux narrations se raccordent à la fin du film, qui correspond au milieu de l'histoire. Le passage du noir et blanc à la couleur se fait lors du développement d'une photo polaroïd.Toutes les scènes en couleur correspondent à la durée maximale de rétention mémorielle de Leonard. Ainsi, à chaque nouvelle scène couleur, Leonard ne se rappelle plus les événements qui ont précédé. Puisque les scènes couleurs sont en ordre antichronologique, le spectateur, tout comme Leonard, ne connaît pas non plus les événements qui ont précédé.Citations« Les souvenirs sont malléables, ce sont des interprétations, rien de plus. Ils ne font pas le poids face à la réalité. » (Leonard Shelby)« C'est le monde à l'envers quoi. Vous, vous pouvez éventuellement savoir ce que vous allez faire, mais jamais ce que vous venez de faire. » (Burt)« Le monde ne disparait pas quand vous fermez les yeux, n'est-ce pas ? Même si je les oublie, ce n'est pas pour autant que mes actions n'ont pas de sens. » (Léonard, à propos de la légitimité de sa vengeance)RemakesLe réalisateur indien A.R. Murugadoss s'est librement inspiré de Memento pour son film Ghajini, film de langue tamoule sorti en 2005. Le film a été un grand succès en Inde et A.R. Murugadoss a réalisé un remake bollywoodien de son propre film, en langue hindie, également sous le titre Ghajini. Sortie en 2008, cette autre version a aussi obtenu un grand succès en Inde.Lien externeNotes et référencesCatégorie:Film américain Catégorie:Film sorti en 2000 Catégorie:Titre de film en M Catégorie:Film à flash-back Catégorie:Handicap au cinémaar:تذكار (فيلم) ca:Memento cs:Memento (film) de:Memento (Film) en:Memento (film) es:Memento fi:Memento he:ממנטו hr:Memento (2000) it:Memento ja:メメント (映画) mk:Мементо (филм) nl:Memento (film) no:Memento pl:Memento pt:Memento ru:Помни (фильм) sl:Memento sv:Memento tr:Memento