 Le Sum ou Soum (en ouzbek : So‘m, ce qui veut dire "pur") est la monnaie de l'Ouzbékistan. Son code ISO 4217 est UZS.  Le sum a été mis en circulation le  1994 en remplacement du sum-coupon temporaire (au taux de 1:1000) au design simpliste, lui même ayant remplacé le rouble soviétique et russe en novembre 1993.La subdivision (1/100) du sum est tiin (en ouzbek : tiyin).Le taux de change du sum varie aux alentours de 1952 sums pour 1 € ou 1398 sums pour 1 $US (janvier 2009).  Image: Taschkent-47.JPG|Musée des Timourides avec un billet de 1000 sums au devant 500 sums : On peut voir sur ce billet la statue d'Émir Timour (Tamerlan) présente dans le square de même nom à Tachkent Image: 500 sums verso.jpg|Billet de 500 sums Image: Emir_Timur_statue_-_Tashkent.jpg|Square Émir Timour (Tamerlan) 200 sums : Le fronton de la madrassa Sher-Dor, place du Registan à Samarcande est représenté sur ce billet Image: 200 sums - verso.jpg|Billet de 200 sums Image: Lion(or tiger) on the Sher-dor madrassa.JPG|Fronton de la madrassa Sher-Dor 10 sums : Le fronton de la mausolée de Gour-Imir, à Samarcande est représenté sur ce billet File:10 sums verso.jpg|Billet de 10 sums (verso) Image:Samarkand Gur-Imir Mausoleum.jpg|mausolée Gour-Imir où repose Tamerlan Lien externe Images du sum et du sum-coupon ouzbeks  Site de la Banque Centrale de l'Ouzbékistan Site de la Banque Nationale d'Ouzbékistan (NBU), la principale banque commerciale du paysCatégorie:Monnaie d'Asie Catégorie:Économie ouzbèkebpy:উজবেকিস্তানি সোম ca:Som uzbek cv:Сум de:Soʻm en:Uzbekistani som es:Som uzbeko hu:Üzbég szom it:Som uzbeco ko:우즈베키스탄 솜 lt:Uzbekistano sumas nl:Sum (munteenheid) pl:Sum (waluta) ru:Сум sv:Uzbekistansk som tr:Özbekistan somu uz:Soʻm zh:烏茲別克索姆