  thumb|right|John Hume (2008)John Hume (né le ) est un homme politique nord-irlandais membre fondateur du Social Democratic and Labour Party (Parti social-démocrate et travailliste) d'Irlande du Nord, généralement considéré comme le parti de la minorité catholique.Il a été récompensé du Prix Nobel de la paix en 1998, prix partagé avec David Trimble, à cette époque chef du parti Ulster Unionist Party. Il participe à l'élaboration de l'accord du Vendredi Saint. Il est considéré comme l'une des figures les plus importantes de l'histoire de l'Irlande du Nord.Depuis 1983, il est l'un des 18 députés nord-irlandais qui siègent à Londres, à la Chambre des communes. Il est député de la circonscription de Foyle (ville de Londonderry) où il a été réélu lors des élections législatives de 2001 avec 24 538 voix (50,20 %).Il a également été l'un des 3 députés européens d'Irlande du Nord.Le , John Hume a annoncé son retrait total de la vie politique.Le , il a reçu les insignes de docteur honoris causa de l'Université Rennes 2 Haute Bretagne.  Catégorie:Personnalité politique nord-irlandaise Catégorie:Député européen 1979-1984 Catégorie:Député européen 1984-1989 Catégorie:Député européen 1989-1994 Catégorie:Député européen 1994-1999 Catégorie:Député européen 1999-2004 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de la Paix Catégorie:Naissance en 1937 Catégorie:Prix Nobel irlandaisar:جون هيوم bg:Джон Хюм ca:John Hume cy:John Hume da:John Hume de:John Hume en:John Hume es:John Hume eu:John Hume fi:John Hume ga:John Hume he:ג'ון יום id:John Hume is:John Hume it:John Hume ja:ジョン・ヒューム ko:존 흄 ku:John Hume nl:John Hume no:John Hume pl:John Hume pt:John Hume ro:John Hume sv:John Hume tr:John Hume zh-min-nan:John Hume