  Christian Boehmer Anfinsen (né le 26 mars 1916 à Monessen en Pennsylvanie ; mort le 14 mai 1995) était un chimiste et biochimiste américain. En 1972, il obtint le prix Nobel de chimie pour ses travaux sur la ribonucléase, et spécialement ceux concernant la relation entre la séquence des acides aminés et la conformation biologiquement active.BiographieAnfinsen est né à Monessen d'une famille d'origine norvégienne. Il obtint un Bachelor's degree au Swarthmore College en 1937, un master en chimie organique de l'université de Pennsylvanie en 1939, et un doctorat en biochimie du Harvard Medical School de l'université Harvard en 1943.Anfinsen fut professeur assistant à l'université Harvard jusqu'en 1950, puis il travailla au National Institutes of Health, où il réalisa l'essentiel de sa carrière jusqu'en 1981. De 1982 à 1995, année de sa mort, il fut professeur de biologie à l'université Johns-Hopkins.En 1961, il démontra que la ribonucléase pouvait revenir à sa conformation initiale après dénaturation tout en préservant son activité enzymatique. Ce fait suggére que toutes les informations nécessaires à une protéine pour obtenir sa conformation finale est encodée dans sa structure primaire.SourcesLiens externes Lauréats du prix Nobel de chimie 1972 Biographie sur le site de la fondation Nobel Catégorie:Chimiste américain Catégorie:Naissance en 1916 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimiear:كريستيان أنفينسن bg:Кристиан Анфинсен ca:Christian Boehmer Anfinsen de:Christian B. Anfinsen el:Κρίστιαν Άνφινσεν en:Christian B. Anfinsen es:Christian B. Anfinsen fi:Christian Anfinsen gl:Christian Anfinsen he:כריסטיאן אנפינסן id:Christian Anfinsen it:Christian Anfinsen ja:クリスチャン・アンフィンセン nl:Christian Anfinsen no:Christian Anfinsen oc:Christian B. Anfinsen pl:Christian Boehmer Anfinsen pt:Christian Boehmer Anfinsen ro:Christian Anfinsen ru:Анфинсен, Кристиан Бемер sk:Christian Boehmer Anfinsen sv:Christian Anfinsen sw:Christian Anfinsen zh:克里斯琴·B·安芬森