De l'anglais aquaplaning -- planer sur l'eau --, l'aquaplanage ou hydroplanage est un phénomème qui se produit quand les roues d'un véhicule perdent leur adhérence par rapport au sol en glissant parfaitement sur une surface aqueuse (flaques, chaussée mouillée...). Aussi, l'aquaplanage est mis à profit dans certains sports. Par exemple, lors de la pratique du skimboard. La planche doit glisser sur une mince couche d'eau par dessus le sable.FacteursLes principaux facteurs qui interviennent sont :La quantité d'eau qui se trouve sur la route,La vitesse du véhicule,L'aptitude du pneu à évacuer l'eau par : un dessin approprié, une largeur adaptée au véhicule,L'efficacité des amortisseurs.L'aquaplanage se produit souvent lorsque l'eau de pluie s'accumule dans les ornières. Pour garder le contrôle du véhicule, il ne faut pas freiner brusquement, mais lever le pied de l'accélérateur.L'aquaplanage n'affecte pas seulement les véhicules.Voir aussiSkimboard.Lien externeL’aquaplanage : sournois ! (CAA-Québec)Catégorie:Conduite automobileda:Aquaplaning de:Aquaplaning en:Hydroplaning (tires) es:Aquaplaning fi:Vesiliirto id:Hydroplaning it:Aquaplaning ja:ハイドロプレーニング現象 li:Aquaplaning nl:Aquaplaning pl:Akwaplanacja pt:Aquaplanagem sv:Vattenplaning