Jeep est un constructeur automobile du groupe américain Chrysler.Origines du mot JeepJeep se prononce en anglais « djip ». Le premier prototype (la bantam) développé par la Ford Motor Company, puis la Ford GP (GP pour General Purpose soit « usage général », ou Government Purposes soit « usage gouvernemental »). Jeep pourrait donc venir donc de GP (prononcé en anglais « djipi »). Cette étymologie, que l'on trouve dans tous les dictionnaires français, est controversée.L'acronyme « Just Enough Essential Parts » (« juste assez de pièces essentielles ») est une autre explication possible. En effet, la première série de ces véhicules a été conçue pour être la plus simple et la moins chère possible. Ces voitures étaient minimalistes, sans aucun confort, et bâties pour une courte durée de service.Il est plus couramment admis que le nom de la jeep provient d'une bande dessinée des années 1930, Popeye d' E.C. Segar, où apparaît un animal imaginaire du nom de Eugene the jeep (Pilou-Pilou en français), possédant des facultés extraordinaires. Le nom fut utilisé pour la Jeep à cause des caractéristiques exceptionnelles de l'engin.Cependant, le Major E.P. Hogan, qui écrivit une histoire de la Jeep pour la revue militaire Quartermaster Review, indiquait que le mot « jeep » désignait déjà pour les hommes de l'armée, depuis la première guerre mondiale, une jeune recrue ou un nouveau type de véhicule militaire motorisé non encore testé.HistoireConvaincu que tôt ou tard il aurait à entrer dans la Seconde Guerre mondiale contre l'Axe, le gouvernement des États-Unis d'Amérique décida de définir un véhicule «idéal» pour son armée et fit un appel d'offres. Le cahier des charges prévoit quatre roues motrices, un poids de 590 kg et la capacité d'emporter 272 kg, équipage inclus, une garde au sol de 16 cm, des voies très étroites de 1,494 m permettant d'emprunter, pneus démontés, les voies de chemin de fer.Un minuscule constructeur inconnu, Bantam, parviendra seul à tenir les délais et à emporter le marché, au moins dans un premier temps. Il avait eu l'astuce de faire fi du poids maximal, irréalisable, et qui venait d'une demande de l'infanterie. Celle-ci souhaitait pouvoir porter ses voitures à bras d'homme. L'autre atout fut d'engager pour ce projet un ingénieur astucieux, Karl Probst, qui sut s'accorder les faveurs indispensables de Spicer, unique fournisseur de transmissions 4x4. Arrivés derrière Probst, Willys et Ford allaient devoir attendre que Bantam soit servi pour être livrés. Pour son plus grand malheur Bantam n'aura pas le marché car la firme n'a pas la capacité de production des volumes annoncés par le Quater Master Corps. Pour « compenser », on confiera a BANTAM la fabrication des remorques 1/4 de tonne de type T3. Willys fabriquera également les remorques 1/4 tonne de type MBT.Soumise aux tests des militaires, la Jeep révéla un certain nombre de faiblesses mais aussi d'immenses qualités. malheureusement le poids de 530 kilos ne fut pas réalisable. En effet le prototype pesait 920 kilos et par la suite le poids sera de  kilos environ selon les versions (ma, mb, m201, m38, m38a1 et mutt)Willys, devenu à la fois le plus performant et le moins cher (739 dollars), décroche donc le premier contrat pour la fabrication du modèle MB, résultant d'un mélange des prototypes Willys MA et Ford GP. Suivant les règles du Quater Master Corps de l'US Army, les plans et brevets du véhicule appartiennent au gouvernement qui a le libre choix de ses fournisseurs. Face à la tournure des évènements mondiaux, l'US Army augmente rapidement sa demande et Willys révèle rapidement ses limites en capacité de production journalière. Ford tire donc son épingle du jeu, en proposant de prendre la moitié des volumes de Willys pour doubler la quantité de véhicules produits. Début 1942, Ford reçoit ses premiers contrats de production. Le véhicule s'appelle Ford GPW. L'origine du « W » reste assez confuse, « War », « Willys »... une douce revanche pour Ford, bien en avant dans son développement technologique. L'idéologie de Ford est marquée. Même si le véhicule sorti des usines de Ford et de Willys est identique dans sa conception, John Ford se différencie de Willys en marquant la quasi totalité des pièces mécaniques de sa jeep avec le « F » symbole de la marque. On retrouve ainsi ce marquage sur l'ensemble des pièces de carrosserie, la visserie, les organes moteur, les joints, la transmission et le châssis, les instruments, les pneumatiques...autant de marquages que de possibilités de se différencier. Willys et Ford fabriqueront environ  véhicules entre 1941 et 1945., dans un décor de Disneyland-Paris]] Ce véhicule a servi notamment comme véhicule de liaison pour le commandement et de support pour les transmissions. De nombreuses modifications 'terrain' sont opérées sur les véhicules. Nombreuses photos d'époque montrent toute sorte de transformations, allant des simples ajouts, aux blindages, en passant par de vrais customisations. Son efficacité et sa large diffusion en ont fait le véhicule tout-terrain de référence, à tel point que l'on appelle encore aujourd'hui jeep une automobile tout-terrain au style rustique. Le mot jeep étant une marque déposée devenue un nom commun (antonomase), il ne prend pas de majuscule quand il est utilisé comme tel.En 1946, la société Willys s’associe avec le constructeur français Hotchkiss pour la vente et la diffusion de jeeps en France sous la responsabilité de la SOFIA (Société Financière Industrielle Automobile). En 1952, Willys concède à Hotchkiss la licence de fabrication et de commercialisation des MB ainsi que celle des pièces détachées. En 1955, l’armée française relance la production de jeeps suite aux échecs consécutifs de projet de développement d’un nouveau véhicule léger de reconnaissance (VLR) Delahaye. La première commande porte sur 465 véhicules dénommés « Jeep Hotchkiss licence MB ». Suite à quelques améliorations, les jeeps alors construites prennent l’appellation « M201 licence MB ». La production est presque entièrement destinée à l’armée française. En 1956, Hotchkiss s'associe à Brandt, la production est effectuée dans l’usine de Stains. La production s’arrête en 1966 après un total de  jeeps M201 construites.Ce succès militaire incita les dirigeants de la compagnie Willys à développer une version civile du Jeep.Par la suite, la compagnie Willys fusionna avec la compagnie Kaiser, puis cette dernière (Kaiser-Willys) fut rachetée par American Motors Corporation (AMC) en 1970. Suite à ses déboires financiers (qui n'étaient absolument pas dûs à la division Jeep), Renault prend le contrôle d'AMC au début des années 1980. La marque a été reprise pendant quelques années par Renault qui a essayé d'en faire une tête de pont vers le marché américain. En 1987, AMC était à l'agonie et fut vendue à Chrysler. La division Jeep-Eagle fut immédiatement créée car, peu importe dans quelle compagnie il soit passé, le nom Jeep a toujours été très rentable et très populaire.Aujourd'hui, Jeep est redevenu un constructeur actif sur la plupart des marchés mondiaux et surfe sur la vague des SUV et des tout-terrains de loisir.Parmi les modèles de Jeep figurent :de 1945 à 1986 : la série des CJ (CJ-2 à CJ-7)de 1987 à 1995 : la Jeep YJ (appelé Wrangler aux États-Unis et en Europe)de 1997 à 2006 : la Jeep TJ (appelé Wrangler aux États-Unis et en Europe)de 2006 à aujourd'hui : la Jeep Wrangler JK et JK Unlimited (5 portes)de 2007 à aujourd'hui : lancement du nouveau Jeep Cherokee KK ou Liberty aux États-Unisde 2008 la Jeep Wrangler JK est élue 4x4 de l'annéede 2008 la Jeep Wrangler JK reçoit la finition Overlandde 2008 la Jeep Wrangler JK reçoit en France le V8 6,1 L Hémi 425 ch SRT8 Edition (Concept by ICR)de 2008 Jeep devient Champion de France en Rallye Tout Terrain (Jeep Cherokee KJ Team GDA)Vingt ans après la Jeep CJ-7 Diesel, la nouvelle Jeep Wrangler JK reviens avec un moteur CRD de 177 ch.Et aussi : le Jeep Comanche, le Wagoneer, le Liberty, le Grand Cherokee, le Compass, le Patriot, le Commander...Notes et référencesJeep, sur les traces de la légende, de Christophe Le Bitoux et David Dalet, éditions ETAI.Livre Officiel de la marque JeepVoir aussiJeepney moyen de transport en commun aux PhilippinesM151, le successeur de la jeepLien externeFiche sur la Jeep Willys MB et dérivés Catégorie:Constructeur automobile américain Catégorie:Chrysler Corporation Catégorie:Véhicule 4x4 Catégorie:Marque génériquear:جيب (سيارة) ca:Jeep cs:Jeep da:Jeep de:Jeep en:Jeep eo:Ĵipo es:Jeep fa:جیپ fi:Jeep he:ג'יפ hr:Jeep id:Jeep it:Jeep ja:ジープ lt:Jeep nl:Jeep no:Jeep pl:Jeep pt:Jeep ru:Jeep simple:Jeep sk:Jeep sr:Џип sv:Jeep tr:Jeep uk:Jeep zh:吉普汽車