 | lieudedécès =Plaisance | paysdorigine = | titre1 =roi de Lotharingie | débutderègne =855 | finderègne =869 | titre2 = | dynastie =Carolingiens | grademilitaire = | arme = | débutdecarrière = | findecarrière = | couronnement =début 856 | investiture = | prédécesseur =Lothaire  | successeur =Louis le GermaniqueCharles le Chauve | conflit = | commandement = | faitsdarmes = | distinctions = | hommage = | autresfonctions = | père =Lothaire Ier, empereur des Francs | mère =Ermengarde | conjoint =Theutberge | enfants =de sa maîtresse:HuguesGisèleBertheErmengearde| maîtresses =Waldrade  Hlothar ou Lothaire II (ca 835 - † 869) est un roi des Francs, sur un territoire compris entre l'Escaut et le Rhin et comprenant la plus grande partie de l'Austrasie et de la Frise. Faute de dénomination pour ce territoire, les chroniqueurs ont appelé ce territoire Lotharii regnum (« royaume de Lothaire »), terme devenu au  « Lotharingia » et à l'origine du français « Lorraine » et de l'allemand « Lothringen ». Il est le second fils de Lothaire , empereur d'Occident et roi de Francie médiane, et d'Ermengarde.BiographieAvant de mourir, Lothaire  avait, par le traité de Prüm, organisé le partage de son royaume entre ses trois fils : le royaume d'Italie et le titre impérial pour Louis II, la Provence pour Charles et le reste, c'est à dire toute la partie nord de la Francie médiane, de la Frise jusqu'au sud de l'actuel département de la Haute-Marne à Lothaire. Lothaire  meurt le  et Lothaire II, reconnu roi par son oncle Louis le Germanique en novembre 855, est sacré roi au début de l'année 856&lt;ref&gt;..Pour des raisons politiques, son père lui fait épouser Theutberge, fille de Boson l'Ancien et sœur d'Hucbert un seigneur brigandJean Chélini, L'aube du Moyen Âge, naissance de la chrétienté occidentale : la vie religieuse des laïcs dans l'Europe carolingienne (750-900), 1991, 158, abbé laïc de Saint-Maurice en Valais, qui domine les zones entre le Jura et les Alpes. Mais celle-ci ne lui donne pas d'enfants, et Lothaire a une maîtresse, WaldradeGénéalogie de Waldrade sur le site FMG (sœur de l'archevêque Gunther de CologneWaldradam, sororem Guntheri archiepiscopi Coloniensi, dans Cæsarii Heisterbacensis Catalogus Archiepiscopum Coloniensium 94-1230, Fontes rerum Germanicarum tome II,  272Annales Novesienses (annales de Nuitz) Veterum Scriptorum IV, col. 537 : Guntherus episcopus Coloniensi...sorore...Vastradam...aliis Waldradam) qu'il souhaite épouser et faire légitimer les enfants. En 860, il répudie sa femme qu'il accuse de relations incestueuses avec son frère, et trouve quelques évêques complaisants pour prononcer l'annulation du mariage. Maintenue prisonnière par son époux, Theutberge réussit à s'enfuir et à se réfugier auprès du roi de Francie occidentale Charles le Chauve. Ce dernier lui donne l'abbaye d'Avenay dépendant du diocèse de ReimsUniversité de Strasbourg, Revue du Moyen Âge latin 1984, 184. Mais Hincmar, archevêque de Reims refuse d'approuver cette union et, soutenu par Louis le Germanique et Charles le Chauve, les deux oncles du roi, en réfère auprès du pape Nicolas , qui refuse lui aussi de reconnaître le mariage. Il tente de plaider sa cause auprès du pape, mais ce dernier reste inflexible, ainsi que son successeur Adrien II, qui finit par excommunier Waldrade en 866..En 858, il se réconcilie avec son frère Charles de Provence et signe un traité l'instituant héritier de son frère, au détriment de son autre frère Louis II. À la mort de ce dernier en 863, Lothaire ne réussit qu'à imposer sa suzeraineté que sur les comtés de Lyon, Vienne et Vivarais. La Provence lui échappe au bénéfice de son frère aîné Louis II, empereur d'Occident et roi d'Italie. En février 865, ses oncles se rencontrent à Tusey près de Vaucouleurs et s'accordent sur la partage de ses états, estimant que les fils de Lothaire II ne sont pas légitimes pour lui succéder. Obligé de reprendre Teutberge, il tente une ultime démarche pour fléchir le pape Adrien II qu'il rencontre à l'abbaye du Mont-Cassin, mais contracte une fièvre paludéenne et meurt à Plaisance le .Mariage et enfantsEn 855, son père lui fait épouser Theutberge († 875), fille de Boson l'Ancien, comte d'Arles. Dès 857, Lothaire II la fait emprisonner, mais ses oncles Louis le Germanique et Charles le Chauve lui permettent de s'évader.En 862, Lothaire obtient d'évêques complaisants l'annulation de son premier mariage et épouse sa maîtresse Waldrade, issue de l'aristocratie, et probablement parente d'Eberhard, comte alsacien, et de l'abbé Fulrad. Mais ses oncles font appel au pape Nicolas , qui refuse de reconnaître le mariage et excommunie Waldrade en 866. De cette seconde union sont nés :Hugues (ca 855-860 † après 895), duc d'Alsace.Gisèle (ca 860-865 † 907) mariée en 882 à Godfried († 885), chef viking et dux en Frise.BertheGénéalogie de Berthe sur le site FMG (ca 863 † 925),  à Théobald, comte d'Arles, puis entre 895 et 898 à Adalbert II († 915), marquis de ToscaneErmengarde, religieuse à l'abbaye Sainte-Justine de Lucques.Notes et référencesBibliographie Catégorie:Carolingien Catégorie:Histoire de la Lorraine Catégorie:Personnalité lorraine Lorraine médiévale Lothaire Lotharingie 02 Lothaire 02 Lotharingieca:Lotari II de Lotaríngia cs:Lothar II. Lotrinský de:Lothar II. (Lothringen) en:Lothair II of Lotharingia es:Lotario II de Lotaringia et:Lothar II (Lotring) it:Lotario II di Lotaringia ja:ロタール2世 ko:로타르 2세 lb:Lothaire II. vu Loutrengen nl:Lotharius II pl:Lotar II pt:Lotário II da Lotaríngia ru:Лотарь II (король Лотарингии) sr:Лотар II (краљ Лотарингије) sv:Lothar II zh:洛泰尔二世 (洛林)