Les habits neufs de l'empereur est un conte d'Hans Christian Andersen, publié pour la première fois en 1835. Ce conte met en évidence et illustre bien le secret de Polichinelle. Il illustre également le phénomène selon lequel on n'ose pas avouer son désaccord face à une opinion ou à une théorie de crainte de paraitre bête aux yeux des autres, ou bien notre approbation feinte d'une opinion ou d'une théorie pour avoir l'air intelligent ou érudit. Il est également connu sous le titre : les habits du roi....on n'ose pas avouer son désaccord face à une opinion ou à une théorie de crainte de paraitre bête aux yeux des autres, ou bien notre approbation feinte d'une opinion ou d'une théorie pour avoir l'air intelligent ou érudit...RésuméIl y a de longues années vivait un empereur qui aimait par dessus tout être bien habillé. Il avait un habit pour chaque heure du jour.Un beau jour, deux escrocs arrivèrent dans la grande ville de l’empereur. Ils prétendirent savoir tisser une étoffe que seuls les personnes intelligentes pouvaient voir et proposèrent au souverain de lui confectionner des vêtements. L’empereur pensa que ce serait un habit exceptionnel et qu’il pourrait ainsi repérer les personnes intelligentes de son royaume.Les deux charlatans se mirent alors au travail.Quelques jours plus tard, l’empereur, curieux, vint voir où en était le tissage de ce fameux tissu. Il ne vit rien car il n’y avait rien. Troublé, il décida de n’en parler à personne, car personne ne voulait d’un empereur sot.Il envoya plusieurs ministres inspecter l’avancement des travaux. Ils ne virent pas plus que le souverain, mais n’osèrent pas non plus l’avouer.Tout le royaume parlait de cette étoffe extraordinaire.Le jour où les deux escrocs décidèrent que l’habit était achevé, ils aidèrent l’empereur à l’enfiler.Ainsi « vêtu » et accompagné de ses ministres, le souverain se présenta à son peuple qui, lui aussi, prétendit voir et admirer ses vêtements.Seul un petit garçon osa dire la vérité : . dans une traduction plus habituelle : &quot;le roi est nu !&quot;. Et tout le monde lui donna raison. L’empereur comprit que son peuple avait raison, mais continua sa marche sans dire un mot.Syndrome des habits de l'empereurEn 1971, Frank Gross publia un article dans le New England Journal of MedecineLe syndrome des habits neufs de l'empereur concernant une pathologie qu'il baptisa « syndrome des habits de l'empereur », en référence au conte d'Andersen. Il décrit comment un diagnostic erroné peut être confirmé par plusieurs médecins par « contamination » du diagnostic précédent.AdaptationsEn 1953 (révision en 1972), le compositeur hongrois György Ránki a créé un opéra pour enfant appelé 'Les nouveaux habits du roi Pomade'.Notes et références  BibliographieHans Christian Andersen, Guy Prunier (Pref.), Fabrice Prunier (Illustr.), Les Habits neufs de l'empereur, éd. Didier jeunesse, 2004Liens et documents externesLes habits du roiFiche pédagogique de l'Académie de Grenoble pour la lectureL'histoire 'Les habits neufs du Roi' racontée (images et audio)Habitsda:Kejserens nye klæder de:Des Kaisers neue Kleider en:The Emperor's New Clothes es:El traje nuevo del emperador he:בגדי המלך החדשים is:Nýju fötin keisarans it:I vestiti nuovi dell'imperatore ja:裸の王様 nl:De nieuwe kleren van de keizer no:Keiserens nye klær pl:Nowe szaty króla pt:A Roupa Nova do Rei sv:Kejsarens nya kläder zh:國王的新衣