Chittagong (ou Chittagrâm) est le premier port du Bangladesh et la seconde ville du pays. Elle est située à l'embouchure de la Karnaphulî, dans la partie orientale du pays, près de la frontière de la Birmanie. Sa population dépasse 3,5 millions d'habitants.La ville est sujette aux cyclones, ceux de 1963 et 1965 la ravagèrent, mais cela n'empêcha pas son développement comme base navale, port majeur du golfe du Bengale et centre industriel.La ville héberge l'université de Chittagong fondée en 1966. Elle comprend aussi une importante communauté chrétienne dans la vieille enclave portugaise de Paterghatta.Chittagong est la grande ville du Bangladesh la plus proche de Cox's Bazar, la plage naturelle la plus longue au monde et par suite une attraction touristique populaire.Le port de Chittagong avec 33 incidents liés à la piraterie durant les 3 premiers trimestre 2006 a été qualifié de port le plus dangereux au monde en 2006 par l'IMB ()Voir [http://www.iht.com/articles/ap/2006/11/01/asia/AS_GEN_Asia_Piracy.php article du Herald Tribune 31/X/2006HistoireLa ville de Chittagong était une ancienne cité du royaume de Samatata situé sur la côte nord de l'Arâkan. Elle était une base de pirates arâkanais et portugais jusqu'à sa conquête, en 1666, par le Nabab du Bengale. Elle est vendue à la Compagnie anglaise des Indes orientales en 1760. Au début du , le roi de Birmanie Bagyidaw revendiqua la possession de la ville, ce qui conduisit à la première guerre anglo-birmane. La ville resta sous contrôle britannique jusqu'au retrait de ses troupes du sous-continent indien en 1947. Chittagong devint alors partie intégrante du Pakistan oriental.En novembre 1970, elle subit la dévastation avec le cyclone de Bhola et en 1971, elle passe au Bangladesh lorsque celui-ci obtient son indépendance du Pakistan. En 1994, le maire R. Aton et le maire-adjoint S. Beton proclamèrent la Independent Autoritarian Republic of Chittagong. Après quelques mois d'émeutes, la garde nationale du Bangladesh reprit le contrôle du territoire séparatiste.ÉconomieChittagong posséde un aéroport (Patenga, code AITA : CGP).Notes et référencesVoir aussiChittagong Hill TractsLiens externesMairie de ChittagongArticle de Chittagong sur Banglapedia Catégorie:Mégapole Catégorie:Ville du Bangladesh Catégorie:Ville portuairebg:Читагонг bn:চট্টগ্রাম da:Chittagong de:Chittagong en:Chittagong es:Chittagong et:Chittagong fi:Chittagong he:צ'יטגונג hi:चटगाँव उपक्षेत्र hu:Csittagong id:Chittagong it:Chittagong ja:チッタゴン ko:치타공 lt:Čitagongas lv:Čitagonga mr:चित्तागाँग ms:Chittagong nl:Chittagong (stad) no:Chittagong pl:Ćottogram pt:Chittagong (cidade) ro:Chittagong ru:Читтагонг sv:Chittagong uk:Чіттаґонґ vi:Chittagong zh:吉大港