 , le 6 décembre 2002.]]Hassanal Bolkiah est le sultan de Brunei Darussalam. Ses titres complets sont Paduka Seri Baginda Sultan et Yang Di-Pertuan. Son nom complet est Haji Hassanal Bolkiah Mu’izzadin Waddaulah Ibni Al-Marhum Haji Omar ’Ali Saifuddien Sa’adul Khairi Waddien. Il règne en monarque absolu depuis l'indépendance de Brunei du Royaume-Uni en 1984. Il est né le 15 juillet 1946 à Bandar et son anniversaire est fêté chaque année pendant deux semaines.PolitiqueBolkiah est à la fois Premier ministre, ministre de la Défense et ministre des Finances de Brunei Darussalam. Il a intronisé son fils aîné Al-Muhtadee Billah Bolkiah prince héritier en septembre 1998 afin de garantir la continuité du royaume et la dynastie des Bolkiah. Des réformes institutionnelles profondes sont en cours depuis 2005.RichesseLe sultan possède l'une des premières fortunes privées mondiales. Il était considéré comme « l'homme le plus riche du monde » par le magazine Forbes en 1997, avec une fortune dépassant les 40 milliards de dollars. Après l'une des plus importantes banqueroutes financières au monde à cause du prince Jefri son frère cadet, le sultan de Brunei a vu sa fortune fondre de moitié dès 2002 mais la hausse du baril en 2005 a de nouveau rempli les caisses de l'État. Selon Forbes en 2005, il est revenu dans le top 5 (n° 2 après le Roi Abdallah d'Arabie saoudite) des plus riches familles règnantes du monde. Ses revenus privés ainsi dépendent principalement du niveau du baril brut. En 2008, sa position est consolidée grâce à l'explosion de la hausse du tarif d'un baril de brut.Hassanal Bolkiah est aussi connu des amateurs pour avoir la plus vaste collection d'automobiles atypiques, de luxe ou même de prototypes.Par l'intermédiaire de la BIA (Brunei Investment Agency, le fonds souverain du royaume) il détient des parts dans de nombreux grands groupes mondiaux et investit massivement dans l'immobilier, notamment l'hôtellerie très haut de gamme avec la création du Dorchester Group.Pour ce qui est de sa présence visible en France, il a racheté le Plaza Athénée , avenue Montaigne et le Meurice, rue de Rivoli, à Paris dans les années 90. Il possède en outre un hôtel particulier situé au 1-3 place Vendôme à Paris depuis 1998, dont les travaux de réhabilitation ont été dirigés par le célèbre décorateur Jacques Garcia. Ce pan d'immeuble de la célèbre place avait été racheté à prix d'or à la société IBM.FamilleLa polygamie étant légale à Brunei Darussalam, le sultan a deux femmes :Anak Saleha, qu'il a épousé en 1967.Mariam Abdul Aziz qui est la mère de deux de ses quatre fils et de deux de ses six filles. Il a divorcé de sa deuxième femme en février 2003.Il épouse en 2005 une journaliste malaisienne de télévision Azrinaz Mazhar Hakim.En FranceIl existe en France un « Cercle France-Brunei » à Paris, animé par Denis Peeters, juriste de formation, qui a pour but de développer des liens entre les deux pays, notamment faire connaître Brunei en France.Voir aussiListe des dirigeants actuels Catégorie:Naissance en 1946 Catégorie:Brunei Catégorie:Chevalier Grand Croix de l'Ordre de Saint-Michel et Saint-Georgesar:حسن البلقيه be-x-old:Хасанал Болкіях da:Hassanal Bolkiah de:Hassanal Bolkiah el:Σουλτάνος Χασανάλ Μπολκιάχ en:Hassanal Bolkiah es:Muda Hassanal Bolkiak et:Hassanal Bolkiah fi:Hassanal Bolkiah gl:Hassanal Bolkiah he:חסנאל בלקיה hr:Hassanal Bolkiah id:Hassanal Bolkiah dari Brunei io:Hassanal Bolkiah it:Hassanal Bolkiah ja:ハサナル・ボルキア ko:하사날 볼키아 lv:Hasanals Bolkiahs ms:Hassanal Bolkiah nl:Hassanal Bolkiah pl:Hassanal Bolkiah pms:Hassanal Bolkiah pt:Muda Hassanal Bolkiah qu:Hassanal Bolkiak ru:Хассанал Болкиах sr:Хасанал Болкиах sv:Hassanal Bolkiah th:สมเด็จพระราชาธิบดีฮัจญี ฮัสซานัล โบลเกียห์ มูอิซซัดดิน วัดเดาเลาะห์ tr:Sultan Hassanal Bolkiah zh:哈吉·哈桑纳尔·博尔基亚