  L'' Aéroport international de Dallas-Fort Worth' se situe à mi-chemin entre les villes de Dallas et Fort Worth et est le premier aéroport de l’État du Texas, aux États-Unis. En termes de mouvements d'avions, c'est le troisième aéroport au monde. En nombre de passagers, c'est le cinquième aéroport au monde avec  passagers transportés en 2006. Avec une surface de , l'aéroport international de Dallas-Fort Worth est le plus grand du Texas, le deuxième des États-Unis et le quatrième au monde.L'aéroport constitue la principale plate-forme de correspondance (hub) d'American Airlines. Avec 800 départs quotidiens, American Airlines opère 84 % de ses vols à l’aéroport de Dallas-Fort Worth. (code AITA : DFW ; code OACI : KDFW)Liens externes Fiche et renseignements pratiques sur le guide mondial des aéroports Site officiel de DFW Dallas-Fort Worth Catégorie:Transport au Texasde:Flughafen Dallas/Fort Worth en:Dallas-Fort Worth International Airport es:Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth eu:Dallas-Fort Worth Nazioarteko Aireportua fa:فرودگاه بین‌المللی دالاس-فورت ورث fi:Dallasin kansainvälinen lentoasema ja:ダラス・フォートワース国際空港 nl:Luchthaven Dallas-Fort Worth no:Dallas-Fort Worth internasjonale lufthavn pl:Port lotniczy Dallas-Fort Worth pt:Aeroporto Internacional de Dallas-Fort Worth ro:Aeroportul Internaţional Dallas-Fort Worth ru:Международный аэропорт Даллас/Форт-Уэрт sv:Dallas-Fort Worth International Airport th:ท่าอากาศยานนานาชาติดัลลาส-ฟอร์ตเวิร์ธ vi:Sân bay quốc tế Dallas-Forth Worth zh:达拉斯-沃斯堡国际机场