 | decl= | dist_al=~ 1349 | dist_parsec=~ 413.803681 | magn_a=+4,0 | dim_a=85x60 min d'arc | masse_sol=? | dim_r=33 | dim_parsec=~ 10,1 | couleur=r 1.0 | magn_abs=? La nébuleuse d'Orion, aussi connue sous le nom de M42 et NGC 1976, est une nébuleuse en émission/réflexion de couleur verte située au cœur de la constellation d'Orion.C'est la nébuleuse diffuse la plus brillante : elle est visible à l'œil nu dans un ciel nocturne sans pollution lumineuse et peut être facilement vue avec une simple paire de jumelles. Elle couvre dans le ciel une zone de 66&nbsp;×&nbsp;60 minutes d'arc ; c'est-à-dire quatre fois plus que la Pleine Lune.La nébuleuse d'Orion est la partie principale d'un nuage de gaz et de poussières appelé le Nuage d'Orion. Ce nuage s'étend sur près de la moitié de la constellation et contient aussi la Boucle de Barnard et la célèbre nébuleuse de la Tête de Cheval.La nébuleuse elle-même a une taille d'environ 33 années-lumière et se trouve à environ 1500 années-lumière de la Terre. Elle contient un amas ouvert très jeune contenant de nombreuses étoiles.HistoireLa nébuleuse d'Orion fut découverte en 1610 par Nicolas-Claude Fabri de Peiresc qui fut apparemment le premier à remarquer son aspect nébuleux bien que Ptolémée, Tycho Brahe et Johann Bayer identifiaient les étoiles de son centre comme une seule grosse étoile et Galilée avait détecté un certain nombre de petites étoiles lorsqu'il observa cette région avec sa lunette astronomique peu de temps auparavant. La célèbre nébuleuse d'Orion abrite en son sein une énorme bulle de gaz très ténu, d'une température de 2 millions de degrés. C'est ce qu'a découvert une équipe internationale menée par des chercheurs suisses et du Laboratoire d'Astrophysique de Grenoble (CNRS/Université Joseph- Fourier, Observatoire de Sciences de l'Univers de Grenoble) grâce au satellite européen XMM-Newton. Cette température est tellement élevée que le gaz émet non pas dans le domaine visible, mais dans celui des rayons X, domaine d'investigation du satellite XMM, lancé par l'Agence Spatiale Européenne en 1999. Ces résultats sont publiés en ligne le 30 novembre 2007 sur Science Express.ObservationM42 est l'un des objets les plus faciles à observer. Dans la constellation d'Orion, l'hiver, il est situé dans la "ceinture", juste en dessous du "baudrier" (voir carte du ciel). Le baudrier ressemble à une larme tombant vers l'horizon. En pointant un télescope, une lunette ou encore une bonne paire de jumelles, la nébuleuse apparait. Un faible grossissement (entre 30 et 60 fois) permet de l'observer dans son ensemble. Un grossissement plus important, de l'ordre de 100 à 200 fois permet d'observer les étoiles qui la composent, notamment quatre qui forment en trapèze.C'est un véritable plaisir pour les astronomes amateurs, car elle est facile à trouver et révèle beaucoup de détails même dans des instruments de faible diamètre. Avec un télescope de 114mm de diamètre elle a la forme d'un "oiseau". On peu voir une tâche blanche diffuse avec des formes, et une sorte d'ombre au centre. Avec un télescope de 200mm elle apparait vraiment très brillante, et un grossissement important donne réellement l'impression "d'être dedans". De bonnes conditions atmosphériques laissent parfois deviner les couleurs de la nébuleuse. De part sa magnitude favorable, elle permet également d'utiliser des filtres améliorant le contraste (OIII ou UHC par exemple) et de distinguer plus de détails.Galerie d'images Image:Orion.nebula.arp.750pix.jpg|''Nébuleuse d'Orion vue par le télescope spatial Hubble.'' Image:M42atlas.jpg|''Nébuleuse d'Orion en catalogue 2MASS.'' Liens externes [http://messier.obspm.fr/f/m042.html Messier 42, page de la SEDS]  Orion M042 Catégorie:Constellation d'Orion 1976 bg:M42 br:Nivlennad Orion ca:Nebulosa d'Orió co:M42 cs:Mlhovina v Orionu da:Oriontågen de:Orionnebel en:Orion Nebula eo:Orion-nebulo es:Nebulosa de Orión eu:Oriongo Nebulosa fa:سحابی شکارچی fi:Orionin sumu ga:Buaile an Bhodaigh he:ערפילית אוריון hr:Messier 42 hu:Orion-köd it:Nebulosa di Orione ja:オリオン大星雲 ka:ორიონის ნისლეული ko:오리온 성운 lb:Orionniwwel lt:Didysis Oriono ūkas nl:Orionnevel nn:Oriontåka no:Oriontåken oc:Nebulosa d'Orion pl:Wielka Mgławica w Orionie pt:Nebulosa de Órion ro:Nebuloasa Orion ru:Туманность Ориона sk:Hmlovina Orión sl:Orionova meglica sv:Orionnebulosan th:เนบิวลานายพราน tr:Orion Bulutsusu uk:NGC 1976 vi:Tinh vân Lạp Hộ zh:猎户座大星云 zh-min-nan:Messier 42