.]] Constant II le Pogonat (630-668), fils de Constantin III et de Grégoria, est empereur byzantin de 641 à 668.Initialement prénommé Héraclius, il accède au trône impérial sous le nom de Constant II à l'âge de 11 ans, le Sénat assumant la régence. Il doit faire face, lors de son avènement, aux ambitions de sa cousine Martine, veuve d'Héraclius et suspectée d'avoir fair périr Constantin III pour placer son fils Héraclonas sur le trône : en septembre 641, il les fait arrêter et couper la langue avant de les exiler à Rhodes.Sous son règne, les armées musulmanes conquièrent de nombreux territoires byzantins, en particulier la riche province d'Égypte qui est définitivement perdue pour l'Empire.En 642, Alexandrie tombe aux mains du général musulman `Amr, qui tue l’exarque de Carthage et se fait verser un tribut par les Byzantins.Avant de se lancer en campagne contre les Sarrasins, Constant II doit réunifier son empire, divisé par la querelle du monothélisme et par les intrigues de Martine.L'édit de ConstantEn 647, le pape Théodore  excommunie le patriarche œcuménique de Constantinople, Paul; en réaction, Constant promulgue en 648 l'édit de Constant, décrétant que toute dispute devait être oubliée et que l'état des affaires prévalait sur toute controverse.L'édit précise également que si un évêque ose à nouveau évoquer le sujet, il doit être fouetté et banni.En juin 653 Constant II fait arrêter le pape Martin I par l'exarque de Ravenne. Après un an de détention à Naxos, le pape est amené à Constantinople où il fut accusé de complot contre l'empereur et condamné à mort. Après plusieurs semaines de captivité et un appel à la clémence du patriarche en sa faveur, sa peine fut commuée en bannissement ; il fut déporté en Crimée où il mourut six mois plus tard.La tentation de l'OccidentDevant l'agitation qui secoue les Balkans et les menaces qui pèsent sur la Sicile, Constant décide de quitter Constantinople pour établir sa capitale permanente en Occident. Il quitte donc Constantinople pour Naples, puis Rome et Syracuse où il fixe sa capitale. Pendant ces années d'errance, les provinces orientales de l'Empire sont placées sous l'administration de son fils aîné, qui lui succèdera sous le nom de Constantin IV.Il meurt dans son bain le 15 septembre 668 dans sa retraite occidentale, assassiné par un de ses serviteurs qui l'assomme avec un porte-savon.Constant 2 Catégorie:Naissance en 630 Catégorie:Décès en 668ar:قنسطنس الثاني bg:Констант II ca:Constant II cs:Konstans II. de:Konstans II. el:Κώνστας Β' en:Constans II es:Constante II eu:Konstante II.a fi:Konstans II gl:Constante II he:קונסטנס השני, קיסר האימפריה הביזנטית hu:II. Konstans it:Costante II di Bisanzio ja:コンスタンス2世 ko:콘스탄스 2세 la:Constans II lt:Konstantas II nl:Constans II Pogonatos no:Konstans II pl:Konstans II (cesarz bizantyjski) pt:Constante II ro:Constans al II-lea Bărbosul ru:Констант II scn:Custanti II sk:Konstans II. sr:Констанс II Погонат sv:Konstans II tl:Constans II tr:II. Konstans