  | région = | date = Juillet | type_course = Course à étapes | categorie = | organisateur = ASO | directeur_general = Christian Prudhomme | premiere_edition = 1903 | nombre_edition = 95 | premier_vainqueur =  Maurice Garin | dernier_vainqueur =  Carlos Sastre | record_victoires = Lance Armstrong (7 victoires) Le Tour de France est une compétition cycliste par étapes créée en 1903 par Henri Desgrange se déroulant au mois de juillet.Elle se tient actuellement sur plus de 3 000 km et est organisée par ASO (Groupe Amaury). « Le Tour », ou « la Grande Boucle », tel qu'on le nomme parfois en France, est considéré comme la plus prestigieuse épreuve cycliste du monde. 78 chaînes de télévision retransmettent le Tour de France dans 170 pays.HistoireCréation du Tour de FranceA la fin du , en France, la presse sportive est dominée par un titre : Le Vélo, mais la prise de position de son patron (Pierre Giffard) dans l'affaire Dreyfus fait des vagues. Les fabricants de cycles (pour la plupart antidreyfusards) qui financent son journal par la publicité n'apprécient pas. En 1900, ils choisissent de financer Henri Desgrange qui crée un journal concurrent L'Auto-Vélo. Alors que le Vélo est publié sur papier vert, Desgrange fait éditer le sien sur papier jaune (quelques années plus tard, c'est cette couleur qui donnera naissance au maillot jaune).coll., Tour de France, 100 ans, 1903-2003, Paris, L’Équipe, 2003, p.16-17Une guerre à mort s'engage alors entre les deux titres. Le 16 janvier 1903, Desgrange perd le procès qui l'oppose au Vélo, et se trouve contraint de renommer L'Auto-Vélo en L'Auto. Le cyclisme est alors le sport roi en France, et cette perte aurait pu s'avérer décisive.IbidDesgrange doit alors rapidement trouver un moyen de contrer son principal concurrent. Il se souvient que le journaliste Géo Lefèvre lui avait proposé d'organiser une course cycliste d'envergure : le Tour de France. Le 19 janvier 1903, L’Auto annonce la création de  : ce sera le premier Tour de France.IbidL'idée est tellement bonne que les ventes du journal s'envolent. Privé de lecteurs, Le Vélo cesse sa publication l'année suivante.IbidDesgrange reste l'organisateur du Tour (interrompu par la guerre) jusqu'en 1936, année où, malade, il quitte le Tour en pleine course à Charleville. Il passe dès lors le témoin de la direction de course à Jacques Goddet.coll., Tour de France, 100 ans, 1903-2003, Paris, L’Équipe, 2003, p.227La discipline du TourLa discipline imposée par Henri Desgrange entre 1903 et les années 1930 fit beaucoup pour la légende de l’épreuve, malgré les critiques des frères Pélissier reprises par Albert Londres.coll., Tour de France, 100 ans, 1903-2003, Paris, L’Équipe, 2003, p.149 Les coureurs n’avaient droit à aucune forme d’assistance extérieure sur la route du Tour, et il fallait qu’ils réparent eux-mêmes leurs machines en cas d’incident technique. Lors du Tour 1913, Eugène Christophe, solide leader virtuel du classement général, brisa sa fourche dans le Tourmalet. Au nom du principe d’autonomie, Christophe est contraint de réparer lui-même sa machine et perd toutes ses chances de victoire finale. Pas moins de trois juges du Tour assistèrent à cette réparation afin de s’assurer qu’il ne recevait pas d’aide extérieure.coll., Tour de France, 100 ans, 1903-2003, Paris, L’Équipe, 2003, p.96 Les successeurs de Desgrange sont moins rigides, et le règlement s’assouplit progressivement.La rivalité entre les organisateurs et les équipes de marques posa tant de problèmes à la fin des années 1920 que des équipes nationales furent imposées en 1930.coll., Tour de France, 100 ans, 1903-2003, Paris, L’Équipe, 2003, p.182 Tous les frais sont alors pris en charge par les organisateurs, bicyclettes incluses. C’est le journal L’Auto qui achète directement ces dernières au fabricant Alcyon. Elles sont jaunes et marquées du "A" gothique de L’Auto.Ibid Afin de financer la course, une caravane publicitaire est mise en place avant le passage des coureurs.Ibid On revient aux équipes de marque en 1962 sous l’impulsion de Félix Lévitan, directeur de la course de 1962 à 1987.coll., Tour de France, 100 ans, 1903-2003, Paris, L’Équipe, 2003, p.394MédiasCréé en 1903 par le quotidien sportif parisien L'Auto (futur L'Équipe), le Tour est un excellent laboratoire pour les médias au cours du . Le premier reportage radiophonique en direct, par Jean Antoine et Alex Virot a lieu en 1930. Dès lors, la radio s’impose sur le journal, qui ne peut donner les résultats que le lendemain matin. Les actualités cinématographiques ne furent jamais de véritables concurrents, car elles diffusaient toujours les étapes avec plusieurs jours de décalage. La télévision est présente sur la route du Tour dès la fin des années 1940 mais doit expérimenter toutes sortes de moyens afin d’assurer un reportage correct de la course. Le premier reportage en direct d’un sommet alpin se limita en effet à un plan fixe du passage du col. Le reportage reprit deux heures plus tard avec un plan fixe de la ligne d’arrivée. Il faut attendre les années 1960 pour assister à des reportages télévisés en direct faisant véritablement pénétrer le téléspectateur au cœur de la course, grâce à des caméras embarquées sur des motos relayées par avion ou hélicoptère. Ainsi, on peut définir trois âges médiatiques pour le Tour : le journal papier de 1903 aux années 1920, puis la radio des années 1930 au début des années 1960, enfin la télévision depuis la fin des années 1960. Les journaux papier, L’Équipe en tête, n’abdiquèrent évidemment pas face à la montée en puissance de la radio et de la télévision, mais la description pure de l’étape laissa progressivement la place à des points de vue décalés. Antoine Blondin excellait dans ce genre.Dopage]] Le dopage est un problème récurrent du Tour. Le « pot belge » resta longtemps en usage et les frères Pélissier en expliquèrent tous les détails dès le début des années 1920. Le décès de Tom Simpson sur la route du Tour le 13 juillet 1967 est un électrochoc pour tous, coureurs, organisation et spectateurs. Les premiers contrôles anti-dopage sont alors renforcés, mais ces derniers restent toujours en retard d’une génération. Afin d’éviter un nouveau cas Simpson, le dopage se professionnalise, tandis que la fédération internationale traîne des pieds pour renforcer la lutte anti-dopage et mettre à jour la liste des produits interdits. Le coureur cycliste Pedro Delgado est ainsi déclaré positif à la probénécide quelques jours avant son arrivée en jaune à Paris, mais les organisateurs de la Grande Boucle s’inclinent face aux pressions de la fédération internationale permettant à Delgado de terminer son Tour 1988 sans être inquiété. La probénécide figurait sur la liste des produits interdits par le CIO, mais pas sur celle de l’UCI. En 1998, le scandale de l’affaire Festina éclate. Cette affaire met surtout en lumière la participation active du personnel médical des équipes pour encadrer médicalement le dopage des coureurs. Suite à cette affaire, les contrôles sont renforcés et la France se dote d’une loi anti-dopage plus contraignante. Malgré ces précautions, les soupçons de dopage planent encore sur le Tour, notamment après les performances de coureurs comme Marco Pantani et Lance Armstrong et les affaires les concernant, ou l’affaire Puerto.En 2007, le Tour de France est à nouveau touché par plusieurs affaires de dopage. Un des principaux favoris, Alexandre Vinokourov, est exclu (ainsi que l'ensemble de son équipe) de l'épreuve suite à un contrôle positif aux transfusions homologues. Mais l'affaire qui fera le plus de bruit est le retrait (à la demande de son sponsor) du porteur du maillot jaune, Michael Rasmussen, sur qui pesait de nombreux soupçons (il aurait menti sur le lieu de sa préparation pour le Tour afin d'échapper à des contrôles anti-dopage inopinés).S'ensuivit une vaste polémique, l'UCI et ASO se rejetant la responsabilité. À la fin du Tour 2007, ASO annonce donc vouloir revoir le mode de sélection des équipes Déclaration de Patrice Clerc à L'Equipe le 29/07/2007En 2008, l'exclusion de l'italien Riccardo Riccò (contrôlé positif à de l'EPO de 3ème génération pourtant considérée comme indétectable) est jugé comme un événement encourageant par les dirigeants du Tour de France : « Nous sommes en train de gagner », déclare ainsi Patrice Clerc (président d'ASO) alors que Christian Prudhomme (directeur du Tour) estime lui que « L'écart avec les tricheurs se réduit »Dopage - La valse des tricheurs.Repères chronologiques1903 : premier Tour de France, victoire de Maurice Garin.1905 : suppression des étapes de nuit ; premier relief au programme : le ballon d’Alsace; instauration du classement général aux points.1906 : le parcours franchit une frontière, franco-allemande en l’occurrence.1907 : le Tour fait pour la première fois étape hors de France : Metz, alors en territoire allemand.1908 : Lucien Petit-Breton est le premier coureur à remporter 2 Tour de france.1909 : première victoire d'un étranger, le luxembourgeois François Faber1910 : premier passage dans les Pyrénées.1911 : premier passage dans les Alpes.1913 : retour du classement général au temps.1919 : création du maillot jaune.1920 : Philippe Thys devient le premier coureur à remporter 3 Tour de France.1923 : création des bonifications à l’arrivée.1926 : premier départ du Tour en province (Évian).1928 : création des équipes régionales françaises au sein du Tour.1930 : création des équipes nationales au sein du Tour ; création de la Caravane publicitaire.1933 : création du prix du meilleur grimpeur ; création d’une demi-étape en contre-la-montre individuel.1937 : Jacques Goddet succède à Henri Desgrange comme directeur de course.1947 : première étape totalement disputée à l’étranger avec Bruxelles-Luxembourg.1948 : création d’une rente quotidienne pour le porteur du maillot jaune.1949 : le Tour passe pour la première fois en Italie et en Espagne.1950 : apparition de la publicité extra-sportive sur le Tour.1951 : première escalade du mont Ventoux.1952 : première arrivée au sommet (Alpe d’Huez) ; première montée du puy de Dôme.1953 : création du prix des sprinteurs et du maillot vert.1954 : premier départ du Tour donné à l’étranger (Amsterdam).1955 : Louison Bobet remporte son 3 Tour consécutif.1962 : retour aux équipes de marques ; Félix Lévitan devient directeur de course.1964 : strictement réglementé jusque là, l’échange de vélo est autorisé. Jacques Anquetil devient le premier coureur à remporter 5 Tour de France.1967 : retour aux équipes nationales ; création du prologue ; dernière arrivée au Parc des Princes ; décès de Tom Simpson dans l'ascension du mont Ventoux.1968 : assuré depuis 1919 par les organisateurs, le ravitaillement en course par les directeurs sportifs est autorisé.1969 : retour aux équipes de marque.1970 : création du prix des jeunes (maillot blanc).1974 : le parcours du Tour passe par l’Angleterre ; Eddy Merckx remporte son 5 Tour.1975 : création du maillot à pois pour le meilleur grimpeur (challenge créé en 1933) ; première arrivée sur les Champs-Élysées au terme de l’Étape des Champs.1985 : Bernard Hinault remporte son 5 Tour de France.1987 : le Tour compte 25 étapes, record du genre ; Félix Lévitan quitte ses fonctions de directeur de course.1989 : Plus petit écart au classement final: Greg LeMond devance Laurent Fignon de 8s.1995 : Miguel Indurain remporte son 5 Tour consécutif1996 : ce Tour n'a pendant un temps plus eu de vainqueur officiel, le titre ayant été retiré à Bjarne Riis après que celui-ci a reconnu s'être dopé pour l'emporter ; sa victoire lui a depuis été rendue.1998 : le Tour part de Dublin. Création de la moto-ravitaillement en course. Affaire Festina.2000 : ré-introduction du maillot blanc sur le Tour de France.2003 : port du casque obligatoire pendant toute la course, à l’exception de l’ascension finale. Centenaire du Tour.2005 : Christian Prudhomme succède à Jean-Marie Leblanc comme directeur du Tour de France. Port du casque obligatoire pendant toute la course, y compris les ascensions finales des étapes de montagne ; Lance Armstrong établit un nouveau record de victoire en remportant son 7 Tour de France.2006 : le vainqueur, l'Américain Floyd Landis, est contrôlé positif à la testostérone. Le 20 septembre 2007, Landis est déclaré coupable par une Cour d'arbitrage américaine puis déclassé au profit de l'Espagnol Óscar Pereiro Sío.2007 : le Tour de France part de Londres. Retraits d'Astana et de Cofidis suite à des cas de dopage avérés. Michael Rasmussen, le maillot jaune, est retiré par son équipe suite à des violations de règlement intérieur, à 4 étapes de l'arrivée.2008 : Pas d'étape dite "Prologue" et suppression des bonifications aux arrivées d'étapes pour toutes les étapes, l'édition est également marquée par trois contrôles positifs, dont celui de l'italien Riccardo Riccò.]] Palmarès récent du Tour de FranceDateVainqueur (nationalité) (équipe)ÉtapeskmVitesseClassement de la montagneClassement par points1985]] (72)La Vie Claire]])23410936,232 km/h Luis Herrera Sean Kelly1986]] (73)La Vie Claire]])24409436,645 km/h Bernard Hinault Eric Vanderaerden1987]] (74) Stephen Roche (Carrera)26423136,645 km/h Luis Herrera Jean-Paul van Poppel1988]] (75) Pedro Delgado (Reynolds)23328638,909 km/h Steven Rooks Eddy Planckaert1989]] (76) Greg LeMond (ADR)22328537,487 km/h Gert-Jan Theunisse Sean Kelly1990]] (77) Greg LeMond (Z)22350438,621 km/h Thierry Claveyrolat Olaf Ludwig1991]] (78)Banesto]])22391439,504 km/h Claudio Chiappucci20px]] Djamolidine Abdoujaparov1992]] (79)Banesto]])23398339,504 km/h Claudio Chiappucci Laurent Jalabert1993]] (80)Banesto]])22371438,709 km/h Tony Rominger Djamolidine Abdoujaparov1994]] (81)Banesto]])22397838,383 km/h Richard Virenque Djamolidine Abdoujaparov1995]] (82)Banesto]])22363539,193 km/h Richard Virenque Laurent Jalabert1996]] (83)Telekom]])Le Danois Bjarne Riis, de l'équipe Telekom, fut déchu de son titre le 7 juin 2007 après qu'il eut avoué avoir pris de l'EPO. Mais finalement le 4 juillet 2008 il est réhabilité par les organisateurs du Tour de France pour son honnêteté.22390739,227 km/h Richard Virenque Erik Zabel1997]] (84)Telekom]])21395039,237 km/h Richard Virenque Erik Zabel1998]] (85)Mercatone Uno]])22385039,983 km/h Christophe Rinero Erik Zabel1999]] (86)US Postal Service]])21387040,276 km/h Richard Virenque Erik Zabel2000]] (87)US Postal Service]])213662,539,545 km/hSantiago Botero]] Erik Zabel2001]] (88)US Postal Service]])21345340,070 km/h Laurent Jalabert Erik Zabel2002]] (89)US Postal Service]])21327639,909 km/h Laurent Jalabert Robbie McEwen2003]] (90)US Postal Service]])21342640,956 km/h Richard Virenque Baden Cooke2004]] (91)US Postal Service]])21339140,563 km/h Richard Virenque Robbie McEwen2005]] (92)Discovery]])21360841,654 km/h Michael Rasmussen Thor Hushovd2006]] (93)Oscar Pereiro Sio]] (Caisse d'Épargne)Victoire après disqualification de Floyd Landis contrôlé positif à la testostérone lors du Tour.213657,140,784 km/h Michael Rasmussen Robbie McEwen2007]] (94)Discovery]])213569,939,226 km/hMauricio Soler]] Tom Boonen2008]] (95)Team CSC-Saxo Bank]])213558,540,492 km/h Bernhard Kohl Oscar FreireClassements et maillotsMaillot jauneLe maillot jaune du leader du classement général est l’un des plus emblématiques symboles du Tour de France. La couleur jaune rappelle celle du journal L'Auto (ancêtre de L'Équipe), organisateur de l’épreuve. La signature d’Henri Desgrange, le fameux HD, orne ce maillot après une parenthèse de quelques années seulement où cet usage fut oublié.Ce maillot distinctif est créé en 1919, en plein Tour. C’est au départ de Grenoble (11 étape), le 19 juillet 1919, qu’Eugène Christophe est revêtu du tout premier maillot jaune de l’histoire.Le classement général au temps étant le classement le plus important, un cycliste qui se trouve en tête de plusieurs classements (montagne et sprinteur) porte évidemment le maillot jaune. Le second du classement de la montagne ou des sprinteurs porte alors, par intérim, le maillot à pois ou vert.Parmi les plus grands cyclistes n’ayant jamais porté le maillot jaune, il convient de signaler Raymond Poulidor. Pas moins de huit fois sur le podium (dont trois fois sur la deuxième marche), « Poupou » fut au mieux maillot jaune virtuel sur la route du Tour, mais n’a jamais pu revêtir la fameuse tunique sur une seule étape.Classement par pointsCe classement consistait initialement en l’attribution d’un nombre de points décroissants aux premiers coureurs de chaque étape. C’est de cette façon que le classement général était fait lors des premiers tours, avant le classement au temps.Le classement par points est recréé en 1953. Il met l’accent sur les arrivées aux sprints. Afin d’étoffer ce classement, des sprints intermédiaires ponctuent les étapes. Ces sprints intermédiaires donnent quelques points aux trois premiers. Les étapes de montagne n’attribuent que peu de points pour ce classement, tandis que les étapes de plaine, avec arrivée fréquente au sprint, sont plus richement dotées. C’est bien un classement du meilleur sprinteur et pas un classement par points en usage lors des premières éditions du Tour. Un maillot vert identifie dans le peloton le leader de ce classement, ou le second, au cas où le leader de ce classement est également le porteur du maillot jaune. Le maillot vert spécifique est en usage depuis la création du classement par points, en 1953, sauf lors du Tour de France 1968 où il fut rouge.Grand Prix de la Montagne Le classement du meilleur grimpeur est créé en 1933. Chaque col, selon sa difficulté, rapporte des points, que l’on additionne afin de dresser ce classement. Les cols les plus difficiles sont classés « hors catégorie », les autres en 1, 2, 3 puis 4 catégorie. Un maillot blanc à gros pois rouges identifie dans le peloton le leader de ce classement, ou le second, au cas où le leader de la montagne est également le porteur du maillot jaune. Si le grand prix de la montagne est créé dès 1933, le maillot spécifique à pois rouges n’apparaît qu’en 1975.Autres classementsMeilleur jeune  Les plus jeunes coureurs (25 ans maximum) se disputent le maillot blanc du meilleur jeune au classement général. Il fut créé en 1975, et fut supprimé de 1989 à 1999, puis réapparait dans les pelotons depuis 1999. Classement par équipeUn classement par équipe prenant en compte les temps des trois premiers arrivés à l’étape. Ce challenge était jadis signalé par le port d’une casquette jaune par tous les membres de l’équipe. Cet usage de la casquette jaune est aujourd’hui perdu à cause de l'obligation du port du casque, mais depuis le Tour 2006 la meilleure équipe est signalé par un dossard jaune.Prix de la combativité  Un challenge de la combativité, aux règles de classements mouvantes, récompense à chaque étape le coureur le plus combatif. Un jury décerne ce challenge. Le combatif du jour précédent est signalé en course par un dossard rouge.Classement du centenaireUn classement du centenaire fut mis en place en 2003 en additionnant des places obtenues lors des étapes de 1903, c’est-à-dire : Lyon, Marseille, Toulouse, Bordeaux, Nantes et Paris.Typologie des étapesÉtape de montagne]] La montagne fait progressivement son apparition sur la route du Tour. Le Ballon d’Alsace, dès 1905, puis le Col du Tourmalet et le Col de l’Aubisque en 1910, imposent rapidement la montagne comme juge de paix incontournable du Tour. Bon nombre de cyclistes du Tour redoutent les étapes de montagne en raison des délais d’arrivée au-delà desquels ils risquent l'élimination. Afin d’éviter cette dernière, les coureurs peu à l’aise en montagne se regroupent en vaste peloton, qu'on appelle communément l'autobus, ou gruppetto.Étape de plaineLes étapes de plaine, parfois appelées étapes de transition, constituent le royaume des rouleurs, ces cyclistes puissants capables de soutenir un effort prolongé sur terrain plat. Ces rouleurs ont pour rôle de préparer l'arrivée pour le meilleur sprinter de l’équipe.Ces étapes sont souvent marquées par des échappées au long cours (record du genre : 253 km en solitaire). Le peloton gère plus ou moins ces échappés, surtout en fin d’étape. Un peloton de rouleurs derrière une échappée peut reprendre environ une minute sur 10 km. Ainsi, avec deux minutes d’avance à dix kilomètres de l’arrivée, une échappée est (quasi) certaine de gagner sa course contre le peloton. C’est le fameux « théorème de Chapatte ».Étape contre la montreTrois types d’étapes contre la montre existent sur le Tour : le prologue (première étape du Tour, un contre la montre individuel court), le contre la montre par équipe et les contre la montre individuels (généralement deux sur le Tour). Les coureurs utilisent à l’occasion de ces étapes un matériel spécifique très règlementé. Le contre la montre par équipes se tient parmi les premières étapes du Tour (avant les premières étapes de montagne) afin que toutes les formations puissent aligner un maximum de coureurs.Le contre la montre en montagne, épreuve particulièrement redoutable, n’est que rarement programmé.Les principaux recordsVictoires au classement général7.  Lance Armstrong de 1999 à 20055.  Miguel Indurain de 1991 à 19955.  Bernard Hinault en 1978, 1979, 1981, 1982 et 19855.  Eddy Merckx de 1969 à 1972, et en 19745.  Jacques Anquetil en 1957 et de 1961 à 1964Les coureurs ayant fini le plus souvent à la deuxième place6. Joop Zoetemelk 5. Jan Ullrich 3. Raymond Poulidor Classement général (par nations)36. 18. 11. 10. 9. 4. 2. 2. 1. 1.  1. Remise du maillot jaune (demi-étapes incluses)111. Eddy Merckx 83. Lance Armstrong 79. Bernard Hinault 60. Miguel Indurain 52. Jacques Anquetil Meilleur grimpeur7.  Richard Virenque de 1994 à 1997, puis en 1999, 2003 et 20046.  Federico Bahamontes en 1954, 1958, 1959 et de 1962 à 19646.  Lucien Van Impe en 1971, 1972, 1975, 1977, 1981 et 1983Classement par points6. Erik Zabel  de 1996 à 20014. Sean Kelly  en 1982, 1983, 1985 et 19893. Jan Janssen  en 1964, 1965 et 19673. Eddy Merckx  en 1969, 1971 et 19723. Freddy Maertens  en 1976, 1978 et 19813. Djamolidine Abdoujaparov  en 1991, 1993 et 19943. Robbie McEwen  en 2002, 2004 et 2006Collections de maillotsEddy Merckx est le seul coureur à avoir remporté sur le même tour de France, le maillot jaune, le vert et le grand prix de la montagne (son équipe avait même gagné le classement par équipes). C’était en 1969. Si le trophée de meilleur jeune avait existé cette année, il l'aurait également remporté.Avec le « cannibale » Eddy Merckx, deux coureurs français sont arrivés à Paris avec le maillot vert et le maillot à pois, mais pas sur la même édition du Tour. Bernard Hinault remporte ainsi le maillot à pois en 1986 et le maillot vert en 1979. Laurent Jalabert arrive en Vert à Paris en 1992 et 1995 et rallie Paris avec le maillot à pois du meilleur grimpeur en 2001 et 2002.Victoires d’étapes34. Eddy Merckx 28. Bernard Hinault 25. André Leducq 25. Lance Armstrong Victoires d’étapes sur un même Tour8. Eddy Merckx  en 1970 et 19748. Charles Pélissier  en 19308. Freddy Maertens  en 1976Victoires individuelles d’étapes par nations655. 454. 249. 152. 103. Record de participations16. Joop Zoetemelk 15. Lucien Van Impe 15. Guy Nulens 15. Viatcheslav Ekimov 14. Raymond Poulidor 14. André Darrigade 14. Sean Kelly 14. Erik Zabel Les écarts les plus serrés à l'arrivée du Tour8 secondes, entre  Greg Lemond et  Laurent Fignon en 198923 secondes, entre  Alberto Contador et  Cadel Evans en 200738 secondes, entre  Jan Janssen et  Herman Van Springel en 196840 secondes, entre  Stephen Roche et  Pedro Delgado en 198748 secondes, entre  Bernard Thévenet et  Hennie Kuiper en 1977Us et coutumes du Tour de FranceEnviron une heure avant le passage des coureurs, la caravane du Tour passe et distribue des objets en tout genre. Les véhicules sont le plus souvent insolites et décorés avec de la publicité. Ce défilé publicitaire est créé en 1930 et connaît toujours un immense succès auprès des spectateurs.Radio-Tour informe spectateurs, journalistes et directeurs sportifs de tous les évènements ponctuant la course en temps réel. Malgré la multiplication récente des moyens de communications, « Radio-Tour » est aujourd’hui encore essentielle pour tous les intervenants du Tour.L’ardoisier, qui dispose d’une ardoise et d’une craie, suit à moto les coureurs et leur transmet les écarts communiqués par radio-Tour.La Lanterne rouge désigne le dernier du classement général. C’est une référence aux feux rouges qui signalent l’arrière d’un véhicule. Ce « trophée » était jadis recherché car il permettait à son « vainqueur » d’obtenir de meilleures primes à l’occasion des critériums d’après-Tour. Parfois, mais c’est plus rare aujourd’hui, le dernier du classement général s’affuble lui-même d’une lanterne rouge. On a dans le passé assisté à des duels entre cyclistes qui flirtent avec les délais d'élimination afin d'obtenir la dernière place du Tour, non seulement parce qu'on se souvient plus facilement du dernier coureur classé que de celui qui le précède.Créée dés 1906Jean-Paul Brouchon : Histoires merveilleuses du Tour de France,Jacob-Duvernet Eds, 2007, la flamme rouge désigne la banderole placée au dessus de la route au niveau du dernier kilomètre de chaque étape. Tout le long de l’étape, le kilométrage est indiqué par des banderoles ( 25, 20, 15, 10, 5, 4, 3, 2, et 1). La banderole du dernier kilomètre est néanmoins très différente des autres : il s’agit d’un énorme boudin gonflable alors que toutes les autres ne sont que de simples banderoles en toile.Les spectateurs sont estimés à  lors de la première édition ; ils sont environ 15 millions aujourd’hui aux bords des routes du Tour. Le Tour est, il est vrai, un spectacle gratuit qui va au devant de son public. Ce dernier s’est enflammé pour l’épreuve dès la première édition, et les incidents violents sont nombreux jusqu’aux années 1950. Eddy Merckx est même victime d’un coup de poing dans le foie en pleine ascension du puy de Dôme. Ces incidents spectaculaires restent isolés et aujourd’hui, c’est plutôt l’esprit festif du public du Tour qui est vanté. Cependant, la forte concentration de spectateurs le long des routes où passent de nombreux véhicules n’est pas sans danger : plusieurs enfants ont été percutés par des véhicules ces dernières années. Tourisme oblige, les spectateurs présents le long des routes ne sont plus seulement Français. La montée de certains cols donne lieu à des scènes surréalistes où les coureurs doivent se frayer un chemin à travers une foule exubérante massée sur la chaussée. L’arrivée de l'Alpe d'Huez est l’épreuve sportive qui regroupe le plus de spectateurs sur une journée.Depuis 1987, après chaque étape, le leader du classement général se voit remettre, en plus du maillot jaune, un lion en peluche. Ce lion était à l'origine un clin d'œil du sponsor : le Crédit Lyonnais. La tradition perdure, même si la banque française a depuis changé de nom pour devenir LCL.La Poste fait suivre le courrier des coureurs sur le Tour. Ainsi, il est possible, et même recommandé aux supporters, d’écrire à leur coureur préféré durant l’épreuve en indiquant en guise de destinataire « Coureur x, Tour de France ». Chaque jour, le facteur du Tour fait sa tournée et, d’étape en étape, délivre le courrier des fans aux coureurs. Le Tour de France publie un classement des coureurs recevant le plus de lettres de fans durant l’épreuve.Voir également l’article sur la voiture balai.Principales difficultés en montagneAlpes   Pyrénées     Les directeurs du Tour1903-1939 : Henri Desgrange1947-1961 : Jacques Goddet1962-1986 : Jacques Goddet et Félix Lévitan1987 : Jean-François Naquet-Radiguet et Xavier Louy1988 : Jean-Pierre Courcol et Xavier Louy1989-1993 : Jean-Pierre Carenso et Jean-Marie Leblanc1994-2000 : Jean-Claude Killy et Jean-Marie Leblanc2001-2004 : Patrice Clerc et Jean-Marie Leblanc2005-2006 : Jean-Marie Leblanc et Christian Prudhomme2006- : Christian PrudhommeLe Tour et les artsLa Grande boucle donna naissance à plusieurs chansons : P’tit gars du Tour (1932), Les Tours de France (1936) et Faire le Tour de France (1950) notamment. Le groupe allemand Kraftwerk lui consacre une chanson, Tour de France, en 1983, et un album entier, Tour de France Soundtracks, en 2003, à l'occasion du centenaire du Tour.Au cinéma, le Tour sert de cadre aux Cinq tulipes rouges (1949) de Jean Stelli, intrigue policière où un meutrier supprime cinq coureurs. La Course en tête (1974) est un documentaire suivant Eddy Merckx. Ce film fut sélectionné au Festival de Cannes en sélection parallèle. Un film burlesque de 1967 lui est aussi consacré: "Les Cracks" (d'Alex Joffé, avec Bourvil et Monique Tarbès). Deux courts métrages méritent également d’être mentionnés : Vive le Tour (1966) de Louis Malle et Pour un maillot jaune (1965) de Claude Lelouch. Le premier film parlant sur le Tour fut Hardi les gars ! (1931). À signaler également Chacun son Tour, de Patrick Le Gall (1996). Enfin, Le Vélo de Ghislain Lambert en 2001 qui raconte la vie d’un coureur et dont une partie de l’action se situe pendant le Tour 1974 et le film d'animation Les triplettes de Belleville en 2003.Bibliographiecoll., Tour de France, 100 ans, 1903-2003, Paris, L’Équipe, 2003.Pierre Chany, Le Tour de France, Paris, Plon, 1972.Antoine Blondin, Sur le Tour de France, Paris, 1977.Pierre Chany, La fabuleuse histoire du Tour de France, Paris, O.D.I.L., 1983.Henri Quiqueré, Tour de France 1903-1987, les vainqueurs, Paris, Messidor, 1988.Albert Londres, Les forçats de la route & Tour de France, tour de souffrance, coll. « Motifs », Paris, Le serpent à plumes, réed. 1996 (recueil d’articles de 1924).Jacques Augendre, Tour de France 2000 : le livre officiel, 2000.Jean-Paul Ollivier, Le Tour de France, la Bretagne et les Bretons, Éditions du Layeur, 2002.Raphaël Géminiani et Claude Dubois, Mes 50 Tours de France, Paris, Éditions du Rocher, 2003.Pierre Lagrue Le Tour de France. Reflet de l'histoire et de la société Paris, L'Harmattan, 2004Jean-Emmanuel Ducoin, Le Tour de France, une belle histoire ?, Paris, Michel de Maule, 2008DistinctionsLe Tour de France s’est vu décerner, en 2003, le prix Prince des Asturies des Sports. Il s’agit de l’une des plus hautes distinctions en Espagne. Le jury était, cette année-là, présidé par l’ancien champion cycliste Miguel Indurain.PrimesLes primes allouées lors de l'édition 2007 :450 000 euros : somme allouée au vainqueur final.25 000 euros : somme allouée au vainqueur final du classement par points (maillot vert) et du grand prix de la montagne (maillot à pois).20 000 euros : somme allouée au vainqueur final du classement général du meilleur jeune (maillot blanc).8 000 euros : prix remis au vainqueur de chaque étape.800 euros : prix remis au vainqueur d'un sprint intermédiaire.350 euros : prime quotidienne remise au porteur du maillot jaune (classement général).300 euros : prime quotidienne remise au porteur du maillot vert, du maillot à pois et du maillot blanc.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesLa Grande Boucle Féminine InternationaleTour d'ItalieTour d'EspagneLiens externes Site officiel *    ar:سباق طواف فرنسا bar:Tour de France bg:Обиколка на Франция ca:Tour de França cs:Tour de France cy:Tour de France da:Tour de France de:Tour de France el:Γύρος της Γαλλίας en:Tour de France eo:Tour de France es:Tour de Francia et:Tour de France eu:Frantziako Tourra fa:تور دو فرانس fi:Ranskan ympäriajo fy:Omgong fan Frankryk gl:Tour de Francia he:טור דה פראנס hi:टुअर दि फ़्राँस hr:Tour de France hu:Tour de France id:Tour de France io:Tour de France it:Tour de France ja:ツール・ド・フランス ka:ტურ დე ფრანსი ko:투르 드 프랑스 ksh:Tuur d Frongß la:Circuitus Franciae lb:Tour de France li:Runde van Frankriek lt:Tour de France lv:Tour de France nds:Tour de France nl:Ronde van Frankrijk nn:Frankrike rundt no:Tour de France pl:Tour de France pms:Gir dla Fransa pt:Tour de France ro:Turul Franţei ru:Тур-де-Франс scn:Tour de France simple:Tour de France sk:Tour de France sl:Tour de France sr:Тур де Франс sv:Tour de France th:ตูร์เดอฟรองซ์ tr:Fransa Bisiklet Turu uk:Тур де Франс vi:Tour de France vls:Rounde van Vrankryk yi:טור דע פראנס zh:环法自行车赛