 | lieudenaissance =Portland, Oregon | datededeces = | ageaudecès = | lieudedeces = | nationalite = | metier =auteur de bande dessinée et créateur des Simpson et de Futurama | occupation =créateur et conseiller des Simpson et de Futurama | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille ='Épouse :' Deborah Caplan (1986 - 1999)  Enfants : Homer et Abe | légende =Matt Groening Matt Groening, né Matthew Abram Groening le  à Portland, Oregon, est un auteur de bande dessinée américain. Il est le créateur des séries télévisées animées Les Simpson, Futurama et du  , dont il devient par la suite conseiller de création. Il fut bachelier de l’.BiographieAvant de travailler pour la télévision, Groening a créé la série dessinée La vie en enfer qui parait dans de nombreux journaux hebdomadaires, et qui a été éditée dans une série de livres, tels que : (l'École, c'est l'enfer) (l'Amour, c'est l'enfer) (le Travail, c'est l'enfer) (le Grand Livre de l'enfer)Les principales productions de Groening se concentrent autour des séries d'animation télévisées Les Simpson et Futurama. Le personnage de Bart Simpson est un dérivé de sa première série de bande dessinée.Matt Groening est né le  à Portland, dans l'Oregon. Il n'a pas toujours voulu dessiner : malgré les encouragements de son père Homer, lui-même dessinateur, il part en 1977 s'installer à Los Angeles dans l'idée de devenir écrivain. Ce sont pourtant bien des dessins ironiques que lui inspirent ses mésaventures dans la ville hollywoodienne, mettant en scène des personnages névrosés aux prises avec la métropole : cela donne . Le  lui propose alors d'en publier les épreuves, c'est le début d'un succès jamais démenti.Sa rencontre avec le scénariste-producteur James L. Brooks, en 1986, lance sa carrière. Celui-ci aimerait reprendre les protagonistes de  pour les besoins d'une série animée, mais Matt Groening préfère improviser, en quelques minutes, les croquis d'une famille très particulière dont les noms sont piochés dans sa propre famille : les Simpson sont nés. Sous la forme de courtes animations, quarante-huit épisodes sont diffusés pendant l'émission  sur la Fox, avant que la série ne prenne son envol en  comme série télévisée à part entière.Matt Groening s'investit aussi aux côtés de David S. Cohen dans le projet Futurama. Très prisée des amateurs de science-fiction, la série s'étale sur cinq saisons avant d'être stoppée par la Fox, faute d'une audience suffisante. Désormais crédité d'une multitude de talents grâce aux Simpson, Groening s'attelle au scénario du film adapté de sa création et endosse le costume de producteur exécutif ? la concrétisation d'un rêve qu'il nourrissait depuis les premières diffusions télévisées de la série.Ses productions (1987-1989) : où ont débuté les Simpson ().Les SimpsonLes Simpson (1989 - ) : série animée télévisée qui en est à sa vingtième saison. Le long métrage est sorti le  (deux jours plus tard dans certains pays).Les personnages de la famille Simpson ont été nommés d'après sa propre famille (il reconnaît n'avoir pas été particulièrement inspiré ce jour-là) :Homer Groening, son pèreMarjorie (ou Marge) Groening, sa mèreLisa Groening, une de ses sœursMargaret Groening (ou Maggie), une de ses sœursMatt Groening a cependant préféré nommer le cinquième personnage « Bart », anagramme de  qui signifie « morveux », « affreux jojo », ou encore « chiard »…Groening a grandi à Portland, dans l'Oregon (États-Unis), dont le nom des rues l'a aussi inspiré pour trouver le nom de famille de certains personnages de la série, tels que :Flanders,Lovejoy,Powell,Quimby,Terwilliger (Tahiti Bob en France, ou Sideshow Bob en version originale et au Québec).FuturamaFuturama (1999-2003) : série animée télévisée qui s'est terminée avec sa cinquième saison et 72 épisodes, mais qui reviendra en 2008 pour une sixième saison composée de quatre formats longs découpés d'une durée d'un film par épisode. Ce n'est pas la chaîne Fox qui diffusera ces épisodes, elle n'avait pas renouvelé le contrat de diffusion suite à des nombreuses prises de positions des auteurs contre le parti républicain. C'est la chaîne  (qui diffuse ) qui diffusera les nouveaux épisodes.SignatureDans tous ses dessins animés, Matt Groening fait apparaître les lettres M ou G, qui correspondent à son nom et son prénom : dans les cheveux de Fry (Futurama), ceux d'Homer, de Bart et bien d'autres. Ainsi, sa signature apparaît toujours quelque part dans ses dessins animés.Vie privéeMatt Groening a épousé en 1986 Deborah Caplan. Le couple a eu deux fils, Homer et Abe, que Groening dépeint de temps en temps comme lapins dans . Le couple a divorcé en 1999, après treize ans de mariage.Matt Groening est d'origine juive originaire d'Europe de l’Est et serait plutôt démocrate. Son beau-frère, qui a épousé sa sœur Lisa, est Craig Bartlett, le créateur du dessin animé Hé Arnold.Voir aussiArticles connexesLes SimpsonFuturamaLien externe  -    Catégorie:Naissance à Portland (Oregon) Catégorie:Scénariste américain de bande dessinée Catégorie:Dessinateur américain de bande dessinée Catégorie:Les Simpson Catégorie:Personnalité américaine d'origine allemande Catégorie:Personnalité américaine d'origine norvégienne Catégorie:Naissance en 1954 Catégorie:Personnalité de la culture juivear:مات غرينينغ ast:Matt Groening bg:Мат Грьонинг br:Matt Groening bs:Matt Groening ca:Matt Groening cs:Matt Groening cy:Matt Groening da:Matt Groening de:Matt Groening en:Matt Groening es:Matt Groening et:Matt Groening eu:Matt Groening fi:Matt Groening he:מאט גריינינג hr:Matt Groening io:Matt Groening is:Matt Groening it:Matt Groening ja:マット・グレイニング ko:맷 그레이닝 lb:Matthew Abram Groening lt:Matt Groening lv:Mets Greinings nah:Matt Groening nl:Matt Groening nn:Matt Groening no:Matt Groening pl:Matt Groening pt:Matt Groening ro:Matt Groening ru:Гроунинг, Мэтт sh:Met Grejning simple:Matt Groening sk:Matt Groening sq:Matt Groening sr:Мет Грејнинг sv:Matt Groening tr:Matt Groening uk:Мет Ґрейнінґ zh:马特·格勒宁