Un ostéosarcome (sarcome ostéogène) est la plus courante des tumeurs malignes osseuses primaires, si l'on exclut les myélomes et les lymphomes. Il a une prédilection pour la région des métaphyses des os longs tubulaires. 50&nbsp;% des cas se produisent autour du genou. Il s'agit d'une tumeur maligne du tissu conjonctif (doux) dont les cellules néoplasiques présentent une différenciation ostéoblastique et forment de l'os tumoral. Avec les progrès de la médecine oncologique l'ostéosarcome a un bien meilleur pronostic qu'il y a quelques années mais cette forme de cancer reste relativement rare.[[Prévalence]]5&nbsp;% des tumeurs des enfants.  Plus fréquent chez les sujets jeunes (moyenne d'âge 16 ansAnnals of Oncology 16 (Supplement 1): i71–i72, 2005 doi:10.1093/annonc/mdi822) l'adulte peut également souffrir de cette forme de cancer. On peut noter une légère prédominance masculine. 150 à 200 nouveaux cas par an en FrancePathologie Tumeur osseuse localisée en général sur os longs (fémur, tibia, peronné, humérus...)mais également sur os plats.Symptômes Les symptômes ne sont pas évidents à cerner. En général, ils se présent sous la forme d'élancement dans la partie ou dans le membre atteint lorsque l'individu est au repos. Cette douleur, forte et bien localisée, est accentuée par une pression sur l'os. Possible tendinite (tendinite au coude qui ne guérit pas !: cas pour l'ostéosarcome de l'humérus). Dans les cas extrêmes, il est détecté lors d'une fracture spontanée de l'os (dans ce cas la tumeur a consumé la quasi totalité de l'os).SignesGonalgies persistantes (malgré les anti douleurs) qui deviennent insomniantesTraitement Une polychimiothérapie (protocole API AI) est prescrite avec l'ablation chirurgicale de la tumeur et une possible pose de prothèse pour remplacer l'os.PronosticEn fonction de la rapidité de détection et du grade et état métastasique, le pronostic de guérison est supérieur à 70 % si la pathologie est prise en charge précocément (grande amélioration au cours des dernières décennies) mais est mauvais dans le cas contraire avec de nombreux décès dues à des métastases (notamment pulmonaires) dans les deux ans.Ostéosarcome caninL'ostéosarcome est la tumeur squelettique la plus fréquente chez le chien et se caractérise par une comportement particulièrement agressif. Les grandes races présentent généralement des lésions sur le squelette appendiculaire avec une répartition préférentielle sur le membre antérieur (50 % des cas). Les localisations les plus classiques sont "loin du coude, près du genou", c'est-à-dire qu'elles concernent l'humérus proximal, le radius distal, le fémur distal, le tibia proximal mais aussi le tibia distal. Chez les petites races, les localisations sont plus souvent retrouvées sur le squelette axial et sur le crâne.Les ostéosarcomes sont classés en centraux ou médullaires, périostaux, parostéaux et extraosseux. Dans les localisations extraosseuses, l'ostéosarcome mammaire arrive en tête. Comme chez l'Homme, la classification de l'OMS du chien et du chat reconnaît plusieurs types histologiques : ostéoblastique (non productif, modérément productif, productif), chondroblastique, fibroblastique, télangiectasique, à cellules géantes et mal différencié.La vitesse de progression des tumeurs malignes est relativement importante. Au moment du diagnostic, le pronostic est déjà sombre et l'espérance de vie réduite. La dissémination métastatique des ostéosarcomes est en effet souvent précoce avec une envahissement fréquent des poumons. (Le témoignage d'un Wikipédien fait état d'une mort au bout de 2 mois après le diagnostic.) Un soutien médical vétérinaire peut éventuellement prolonger la vie de l'animal.Généralement, le vétérinaire prescrira :des antalgiquesde la cortisoneDans le cas où un bilan d'extension serait favorable (absence de métastases), une amputation du membre atteint peut êre pratiquée.RéférencesNotes et références Liens externes'''* touspourtom.be est un site de soutien et de récolte de fonds pour un jeune belge souffrant de la maladie. Tout messages et dons sont évidemment les biens venus ! Merci pour lui.'''Catégorie:Maladie tumorale de l'appareil locomoteurde:Osteosarkom en:Osteosarcoma es:Osteosarcoma hr:Osteosarkom it:Osteosarcoma ja:骨肉腫 nl:Osteosarcoom pl:Kostniakomięsak pt:Osteossarcoma tr:Osteosarkom ur:عظمی لحمومہ