 RenduLe rendu est un processus informatique, calculant à partir d'une scène créée dans un logiciel de modélisation (3Ds Max, Maya, Sketchup, etc.) une image 2D. Ce processus peut faire appel à différentes techniques plus ou moins élaborées. Les plus connues sont le rendu en Raytracing et en radiosité.Plus le rendu final d'une scène sera réel (prise en compte de l'ensemble des phénomènes physiques : réflexion, réfraction, radiosité,...) plus le temps de calcul sera long. Certaines scènes se rapprochant du photoréalisme peuvent mettre plusieurs jours à être rendues. De même, il est souvent préférable de jouer sur le niveau de détail de la scène. Cela permet ainsi pour des animations de ne pas alourdir inutilement les calculs.La priorité étant parfois la vitesse (3D temps réel), des techniques de rendus utilisant le matériel (au travers d'OpenGL ou de Direct3D, par exemple) sont utilisées en usant de compromis qui permettent d'obtenir un minimum de photoréalisme tout en offrant de meilleures performances, voire de l'interactivité. Certains paramètres de la scène peuvent alors être figés tandis que d'autres sont modifiables en temps réel (position du point de vue, matériaux, ...).Voir aussi3D temps réelCatégorie:Vision artificiellear:تصيير az:Render bg:Рендъринг bs:Render (računarska grafika) cs:Rendering da:Rendere de:Bildsynthese en:Rendering (computer graphics) es:Renderización fa:رندرینگ (گرافیک رایانه‌ای) fi:Renderointi gl:Renderización it:Rendering ja:レンダリング (コンピュータ) ko:렌더링 nl:Renderen pl:Rendering pt:Renderização ru:Рендеринг sv:Rendering th:การเรนเดอร์ภาพด้วยคอมพิวเตอร์ tr:Render uk:Рендеринг vi:Kết xuất đồ họa zh:渲染