 L'Alagoas est un État brésilien du littoral du Nordeste. Sa capitale est Maceió.GéographieFrontièresL'Alagoas a une superficie de , ce qui en fait l'un des plus petits États du pays.Il est bordé au nord et nord-est par l'État du Pernambouc, à l'est par l'océan Atlantique, au sud par l'État du Sergipe et au sud-ouest par l'État de Bahia.PaysagesLe relief est peu élevé, en général au-dessous de . Il est constitué d'une plaine littorale, d'un plateau au nord et d'une dépression au centre. Le point culminant de l'État est la serra Santa Cruz avec .Les cours d'eau principaux de l'État sont le rio São Francisco, le rio Mundaú et le rio Paraíba do Meio.Sur les côtes, on trouve encore quelques restes de forêt tropicale et de mangroves. L'intérieur semi-aride de l'État est le domaine de la caatinga. Entre les deux se trouve la zone de la forêt, couverte de forêt atlantique.A l'est et sur les côtes, le climat est tropical humide. A l'ouest et dans l'intérieur, le climat est semi-aride.DémographieAvec une population de  habitants en 2007, l'Alagoas est plus densément peuplé que la moyenne nationale.Sa capitale, Maceió, est également la plus grande agglomération de l'État. Les autres principales municipalités sont Arapiraca, Palmeira dos Índios, União dos Palmares et Rio Largo.L'Alagoas compte également une faible population indigène, éclatée entre diverses ethnies. Les zones de peuplement indigènes se situent principalement dans le centre et l'ouest de l'État.HistoireJusqu'en 1817, l'Alagoas fit partie du Pernambouc et suivit son histoire. Il en fut séparé après la révolution manquée qu'y avait organisé un gouvernement brésilien indépendant. Il devint, en 1822,une province du nouvel État brésilien.En 1839, Maceió remplace Marechal Deodoro comme capitale.Jusqu'en 1960, l'Alagoas a maintenu ses caractéristiques coloniales: la société dépend de riches et des grandes familles. Après cette date, un effort de modernisation amena l'exploitation du sel gemme et du pétrole. Le tourisme est aussi en franche progression.  *1ar:ألاغواس ast:Alagoas bg:Алагоаш bpy:আলাগৱাস br:Alagoas ca:Alagoas cs:Alagoas da:Alagoas de:Alagoas en:Alagoas eo:Alagoaso es:Alagoas et:Alagoas eu:Alagoas fi:Alagoas ga:Alagoas gl:Alagoas he:אלגואס hr:Alagoas hu:Alagoas id:Alagoas io:Alagoas is:Alagoas it:Alagoas ja:アラゴアス州 ka:ალაგოასი ko:알라고아스 주 kw:Alagoas la:Alacunae lv:Alagoasa ms:Alagoas nl:Alagoas no:Alagoas oc:Alagoas pl:Alagoas pms:Alagoas pt:Alagoas ro:Alagoas ru:Алагоас sh:Alagoas simple:Alagoas sr:Алагоајс sv:Alagoas tg:Алагоас uk:Алагоас vo:Alagoas zh:阿拉戈阿斯