 Ferrari est un constructeur automobile italien crée en 1929 par Enzo Ferrari. Ce fut, en premier lieu, une écurie de course jusqu'à devenir en 1947 un constructeur automobile à part entière. Le destin prestigieux de cette marque est indissociable de la course automobile et en particulier de la formule 1 où elle y a construit ses plus grands succès.Les voitures de séries produites par Ferrari s'inspirent, en grande partie, de cette course automobile du point de vue conceptuel et technologique, en témoigne les Ferraris 288 GTO, F40, F50 et autre Enzo. D'autres voitures plus "raisonnables" tel que la 360 Modena ou la 456 GT n'en oublient, néammoins pas, leur vertus sportives.L'entrepriseL'entreprise est située à Maranello, en Émilie-Romagne, à 35 km de Bologne. Enzo Ferrari fit construire, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, sur des terrains qu'il avait acquis pendant la guerre dans ce gros bourg situé à 18 km au sud de Modène (Modena), de toutes nouvelles installations, où furent construites les premières voitures portant le nom « Ferrari. »Un an après la mort d'Enzo Ferrari, Fiat devenue majoritaire met l'entreprise sous la coupe des « fonctionnaires de Turin », et cinq ans après, en 1993, l'entreprise, donnée pour morte, ne vend plus que  voitures contre encore  deux ans auparavant. À l'époque, même si les voitures étaient des bêtes de course reconnues, leur qualité laissait à désirer, elles n'avaient aucun confort et la finition n'était pas sans défaut.Ferrari est toujours aujourd'hui une filiale du groupe Fiat; elle fournit des moteurs (à peu près  par an) et la peinture des carrosseries de Maserati. En juin 2002, Fiat, grevé par un endettement colossal, avait dû se résoudre à revendre 34 % de Ferrari au groupe financier italien Mediobanca pour un montant de 775 millions d'euros; une mise en bourse avait même été envisagée.Giovanni Agnelli nomme alors en 2004 à la tête de Ferrari, Luca Cordero di Montezemolo qui fut l'assistant d'Enzo Ferrari. En 2005, la société a vendu  voitures, et  en 2006, faisant progresser son chiffre d'affaires de 17%. La pression des concessionnaires est aujourd'hui telle que Ferrari pourrait produire et vendre plus de  voitures par an. Cependant, la politique de l'entreprise est de rester plus proche de l'artisanat que de la fabrication industrielle, d'autant plus qu'il existe une très forte demande de voitures faites sur mesure.La restructuration de Fiat, menée par Sergio Marchionne, portant ses fruits, il a fait valoir fin septembre 2006 une option de rachat auprès de Mediobanca qui lui a permis de récupérer 29 % de Ferrari pour environ 800 millions d'euros, portant son contrôle à 85 %. Les 5% restants avaient été cédés par la banque au fonds d'investissements Mudabala de Dubaï. Piero Ferrari, le fils d'Enzo possède encore 10 % du groupe.Pour le 60 anniversaire de l'entreprise, il a été organisé un raid Ferrari. Parti le  d'Abu Dhabi — ville éponyme d'un futur parc à thème — le relais a traversé une cinquantaine de pays pour une concentration du 21 au  à Maranello.La production 2007 s'est élevée à 6.368 voitures GT.Les « produits » Tous les « produits » que fabrique Ferrari sont des automobiles. On peut classer ces véhicules en cinq familles :PrototypesModèles de sérieModèles de sportMonoplace (pour les courses automobiles de Formule 1, par exemple)Modèles d'exceptionAnecdotesLa légende raconte l'histoire suivante (contestée). Francesco Baracca était un pilote de chasse de grand talent. Au terme d'un combat acharné contre un pilote allemand originaire de Stuttgart, Baracca abattit son ennemi. Il aurait alors décidé de faire sien l'emblème du malheureux, le cheval cabré extrait des armoiries de la ville de Stuttgart (d'autres sources racontent que Baracca avait choisi le cheval cabré en raison de ses débuts dans la cavalerie). Le pilote finit par être abattu. Enzo Ferrari étant un intime de la famille Baracca, il se vit offrir le porte bonheur de son ami, le "Cavallino rampante" qu'il arbora fièrement sur ses voitures de course. Ainsi, s'expliquerait le fait que les Ferrari portent le même cheval cabré que celui des écussons Porsche fabriquées à Stuttgart.Enzo Ferrari a vécu les dernières années de sa vie dans une maison bâtie au sein du site de Maranello.Un client australien avait exigé une peinture armoiriée, ce qui lui a été refusé : une Ferrari n'est pas une Rolls-Royce.Un client anglais avait demandé un crochet d'attelage pour tracter sa caravane, ce qui lui a été refusé : une Ferrari n'est pas construite pour tracter une caravane dans les campings.Pour avoir le droit d'acquérir une Ferrari Enzo, il fallait avoir auparavant acheté au moins trois Ferrari et n'avoir jamais eu d'accident avec une Ferrari.En 2006, le volant de la voiture championne du monde a été offert au Pape Benoît XVI avec l'inscription suivante : Les archives techniques de l'entreprise recèlent plus de deux cent mille documents.Le musée Ferrari de Maranello accueille annuellement plus de cent quatre-vingt-dix mille visiteurs.CotesLa Ferrari 330 TRI/LM 1962 (châssis 0808), qui a remporté en 1962 les 24 heures du Mans, avec les pilotes Phil Hill (américain) et Olivier Gendebien (belge) a été vendue pour 6,78 millions d'euros en juin 2007.Une Ferrari 340/375 MM Berlinetta Competizione de 1953 a été vendue pour 4,2 millions d'euros en juin 2007.Voir aussiLiens internesScuderia FerrariListe des modèles automobiles FerrariLiens externes  Site officiel de Ferrari Photos FerrariCatégorie:Constructeur automobile italien Catégorie:Entreprise d'Émilie-Romagne Catégorie:Entreprise fondée en 1947 Catégorie:Ferrariar:فيراري az:Ferrari bar:Ferrari bg:Ферари bs:Ferrari ca:Ferrari cs:Ferrari da:Ferrari de:Ferrari el:Φερράρι en:Ferrari eo:Ferrari es:Ferrari et:Ferrari fa:فراری fi:Ferrari gl:Scuderia Ferrari he:פרארי hr:Ferrari hu:Ferrari hy:Ֆերրարի id:Ferrari it:Ferrari ja:フェラーリ ka:ფერარი ko:페라리 lmo:Ferrari lt:Ferrari ml:ഫെറാറി nah:Ferrari nl:Ferrari (automerk) no:Ferrari pl:Ferrari pt:Ferrari ro:Ferrari ru:Ferrari (автомобильная марка) scn:Ferrari simple:Ferrari sk:Ferrari sl:Ferrari sr:Ферари sv:Ferrari tg:Феррари tr:Ferrari ur:فراری vi:Ferrari zh:法拉利汽車