 La vannerie désigne :l'art de tresser des fibres végétales (les matériaux) pour réaliser des objets très variésles objets réalisés par cet artisanat.HistoireLes plus anciens objets de vannerie datés par la technique de datation au carbone 14, remontent à plus de 10 000 ans, c’est-à-dire bien avant les premières poteries. Ces pièces de vannerie ont été découvertes à Fayum en haute Égypte. D'autres, remontant à plus de 7000 ans, ont été trouvées au Moyen-Orient. Cependant, ces objets étant constitués de matériaux biodégradables, il est rare d'en exhumer. Leur conservation dans le temps est liée à des conditions très particulières. Par exemple, la sécheresse en Égypte ; ou au contraire, le milieu anaérobique des tourbières ou des lacs1.Bocquet A., Berretrot F. (1989). Le travail des fibres textiles au Néolithique récent à Charavines (Isère). Tissage, Corderie, Vannerie. Actes des IXe Rencontres internationales d'archéologie et d'histoire d'Antibes, 20-22 octobre 1988, p. 113-128.. Parfois, on trouve traces de vanneries imprimées sur de la poterie, le tressage servant alors de support pour agglutiner l'argile et lui donner sa forme.La vannerie fut d'une importance économique très grande, mais de nos jours, elle se raréfie surtout en raison de la lenteur et du manque de mécanisation de la fabrication et ses conséquences.Classification des objets de vannerieLes objets réalisés peuvent être classés selon les méthodes utilisées (elles-mêmes tributaires du matériau utilisé) ou selon leur description (formes, matériaux, couleurs, etc.).Classification techniquela vannerie spiralée qui consiste en des brins de fibres formant un toron enroulé sur lui-même en spirale et généralement cousu. Elle utilise des matériaux très divers (herbes, feuilles, bois) par exemple dans le centre de la France, de la paille de seigle (toron) cousu avec de l'écorce de ronce commune, au nord-ouest des États-Unis, ce sera des longues aiguilles de pin, du rotin en orient, sisal, yucca, palmier… Elle est présente dans le monde entier et est très variée. la vannerie à nappes qui s'apparente au tissage et qui utilise le plus souvent des matières en forme de ruban (feuilles de palmier doum au Maroc)la vannerie tressée qui utilise deux (ou plus) brins flexibles entrecroisés appelés respectivement montants (éléments passifs formant la structure) et brins de clôture (éléments activés qui maintiennent la structure). Cette classe de vannerie est très répandue en Europe, on y distingue :la vannerie à montants en arceau,la vannerie clayonnée, dite « à montants parallèles », comme par exemple le panier mandelette (illustration ci-contre)Classification par matières premières employéesLes matériaux peuvent être différents dans un même objet de vannerie. Selon le matériau prédominant on distinguera :vanneries d'osier tressées.vanneries de rotin tressées et spiralées.vanneries de bambou – surtout à nappes, spiralées et tressées.vanneries de châtaignier - le matériau demande la préparation suivante : les jeunes perches de châtaignier de trois à huit ans d'âge sont d'abord ébranchées, écimées, et mises à tremper dans des trous d'eau pendant quelques mois. Elles sont ensuite refendues et planées soigneusement.vanneries de paille en cordon spiralé ou tressé.vanneries de noisetier – tressage d'éclisse.vanneries de bois divers : chêne, frêne, bouleau, cornouiller sanguin, viorne lantane, tilleul, etc.vanneries de jonc, carex, roseaux, canne de Provence.vanneries de palmier : de nombreuses espèces fournissent leurs feuilles qui sont utilisées brutes ou desquelles on retire des fibres.vanneries de maïs dont les feuilles sont utilisées en torsade spiralée.vanneries en crin de cheval de Rari au Chili.Techniques pour matériaux rigidesFond sur croisée rondeFond sur croisée ovaleFond plat rondFond plat ovaleLes montantsLes clôtures,Les bordures,Les anses...Techniques pour matériaux souplesVannerie spiralée cousue,Tresses et bandes nattées,Oeil de Dieu,Technique du hochet...Les outilsLa pratique de la vannerie demande très peu d'outils, couteau de vannier à bout légèrement recourbé, différents modèles de fendoirs faits de bois dur (buis, houx) destinés à fendre les brins d'osier dans leur longueur en trois ou quatre parties égales ; le trusquin destiné à ôter la moelle des brins refendus et, en passes successives, à diminuer l'épaisseur pour obtenir des brins plats d'une grande souplesse (éclisse); le ciroir ou peleuse (aujourd'hui mécanisé) destiné à écorcer les brins d'osiers qui prendront alors le nom d'osier blanc ; la batte qui est une sorte de marteau plat, a deux fonctions : en premier, égaliser par tassage les motifs de tressages entre les montants au cours des phases successives de fabrication ; en second, le trou calibré dans le bout du manche est une solide clé qui aide au pliage des brins de très forte section.D'autres outils non spécifiques complètent l'outillage : serpettes, poinçons, maillet en bois et sécateur dont l'usage s'est généralisé tant pour la récolte que pour le travail à l'atelier.La vannerie en FranceEn France la vannerie devient rare même s'il reste quelques endroits où elle se pratique encore. On peut citer par exemple le village de Villaines-les-Rochers, en Indre-et-Loire, où la coopérative de vannerie, fondée en 1849, regroupe 70 vanniers ; Le Boisle (Somme).L'École Nationale d'osiériculture et de VannerieSeule école de vannerie de France, située à Fayl-Billot, en Haute-Marne, cette école est un CFPPA (Centre de Formation Professionnelle et de Promotion Agricoles), établissement public dépendant du Ministère de l'Agriculture.Notes et référencesVoir aussiBibliographie A. Moitrier, Traité pratique de la culture de l'osier et de son usage dans l'industrie de la vannerie fine et commune : orne de quatre planche suivi d'un apercu sur l'art du vannier, Paris, 1855, 52 p. Vannerie du monde : une exposition / organisée par la Fédération pour le développement de l'artisanat utilitaire des produits d'Afrique, Amérique latine et Asie = Basketry of the world : exhibition / organized by the Federation for the Development of Utilitarian Handcrafts of Products from Africa, Latin America, and Asia, Dessain et Tolra-FEDEAU, Paris, 1980, 61 p.  Tissage, corderie, vannerie : approches archéologiques, ethnologiques, technologiques, publié par l'APDCA, 1989, 317 p. Eugène Leroux, Manuel de vannerie, technologie vannière, J.B. Baillière et fils, 1921 Jocelyne Étienne-Nugue, Vannerie, Institut culturel africain, 1982 La Vannerie française, Musée national des arts et traditions populaires (Paris) / Réunion des musées nationaux, 1990 Jacques Anquetil, La vannerie, Dessain et Tolra, Chêne, 1979 Guy Martin, La Vannerie éducative, Editions L. N. S., 1951 Paul Nooncree Hasluck, Manuel pratique de vannerie, B. Tignol, 1910Liens externes Un exemple de vannerie spiralée Site sur la vannerie spiralée en Amérique du nord Site de l'école de vannerie française Vannerie &quot;en plein&quot; ou &quot;à jour&quot; producteur d'osier en Touraine osierprod.comCatégorie:Artisanat de:Flechtwerkgestalter en:Basket weaving es:Cestería it:Cesteria nl:Mandenvlechter pl:Koszykarstwo ru:Лозоплетение th:การจักสาน