Théodore I Lascaris, fondateur de l'Empire de Nicée, fut empereur byzantin de 1204 à 1222, né en 1173, mort en Août 1222, fils de Manuel Lascaris et de Jeanne Karatzine.Après la prise de Constantinople en 1204 par les latins de la quatrième croisade, il se replie à Nicée où il fonde son empire, mais les croisés lui enlèvent le Nord Ouest de l'Asie Mineure. Il vainc David Comnène, frère de l'empereur de Trébizonde, et l'empêche d'occuper Nicomédie en 1205. Il s'allie à Kalojan et s'empare de Cyzique et de Nicomédie, que l'empereur latin d'orient Henri de Hainaut lui abandonne, et conclut une trêve en juin 1207. Il se fait couronner empereur de Nicée en avril 1208 ou avant.Inquiet de sa puissance, le sultan d'Iconium Kay Khusraw I s'entend contre lui avec les latins. Il s'allie alors à Léon II d'Arménie, roi de Petite Arménie. Théodore Lascaris bat les Turcs qui le menacent près d'Antioche du Méandre en juin 1211, mais est battu par les latins en Mysie en octobre 1211. En 1214, il annexe une longue bande de terre, le long de la mer Noire, au détriment des Comnènes de Trébizonde. Il tente de restaurer l'union des Eglises chrétiennes entre 1214 et 1220. Il octroie l'autocéphalie à l'Eglise serbe, sous la direction de Saint Sava en 1219.Il tente en vain de reprendre par diplomatie Constantinople, puis fait la paix avec l'empereur Robert de Courtenay en 1222. Il fait de l'empire de Nicée le relai officiel de l'empire byzantin jusqu'à sa restauration.Il avait épousé en première noces en 1199 Anne Ange (1175 † 1212), fille d'Alexis III Ange et d'Euphrosyne Kamaterina, et avait eu :Nicolas, mort en 1212Jean, mort vers 1212Irène († 1239), mariée en 1212 à Constantin Paléologue († 1212), puis à Jean III Doukas Vatatzès (1192 † 1254), empereur de NicéeMarie (1206 † 1270), mariée en 1218 à Béla IV, roi de Hongrie (1206 † 1270)Eudoxie, fiancée à Robert de Courtenay et mariée à Anseau de Cayeux, gouverneur d'Asie MineureVeuf, il se remarie en 1214 avec Philippa (1183 † ap.1219) fille de Roupen III, roi d'Arménie, et d'Isabelle de Toron. Il s'en sépare en 1216, mais un fils était déjà né de ce mariage :Constantin, né en 1214, duc de ThraceEnfin, il épouse en troisièmes noces en 1219 Marie (1204 † 1222), fille de Pierre II de Courtenay, empereur latin de Constantinople, et de Yolande de Hainaut. Marie est aussi l'arrière petite fille du roi de France Louis VI le Gros. Lascaris' (1204 - 1222)| | après=Jean III<br />Vatatzès| | Voir aussi  Theodore 01 Catégorie:Naissance en 1175 Catégorie:Décès en 1222ca:Teodor I Làscaris cs:Theodoros I. Laskaris de:Theodor I. (Byzanz) el:Θεόδωρος Α' Λάσκαρης en:Theodore I Laskaris es:Teodoro I Láscaris fi:Theodoros I Laskaris gl:Teodoro I Láscaris hu:I. Theodor nikaiai császár it:Teodoro I di Nicea ja:テオドロス1世ラスカリス ko:테오도루스 1세 nl:Theodoros I Laskaris pl:Teodor I Laskarys pt:Teodoro I Láscaris ru:Феодор I Ласкарис sl:Teodor I. Laskaris sr:Теодор I Ласкарис sv:Theodor I Lascaris tr:I. Teodor Laskaris