Le cyclo-cross est une discipline cycliste se pratiquant à l'automne et durant l'hiver. Le circuit est composé de chemins, de prairies, et d'un peu de route ; des obstacles artificiels sont placés sur le circuit afin de contraindre les participants à poser pied à terre et à transporter le vélo. Pour sauter ces obstacles ponctuels certains pratiquent le saut du lapin.La longueur de l'épreuve est calculée en fonction du temps de la course, par exemple 1 heure pour l'élite. Le nombre de tours est déterminé par les commissaires en fonction du temps nécessaire aux participants pour parcourir les 2 premiers tours.Les vélos sont renforcés et équipés de pneus à crampons et de freins à tasseaux pour laisser passer la boue.Histoire du cyclo-crossMême si au début le cyclo-cross ne servait que de préparation hivernale au cycliste sur route, c'est aujourd'hui une discipline à part entière. Le matériel a bien évolué (pédales automatiques, matériaux très légers...), les coureurs peuvent changer de vélo plusieurs fois par tour, les passages de course à pied où les cyclo-crossmen doivent porter leur vélo sont plus rares et plus courts, certains acrobates arrivent même à franchir les planches en sautant avec leur vélo.CompétitionsLe premier championnat du monde de cyclo-cross est organisé en France en 1950. Le français Jean Robic en est le premier champion. Pendant une dizaine d'année la discipline reste une spécialité française. Ensuite le cyclo-cross s'exporte et devient populaire dans plusieurs pays d'Europe, en particulier la Belgique, qui depuis une dizaine d'années, domine la discipline. Néanmoins la Belgique n'est pas le seul pays à s'illustrer en cyclo-cross. La France, la Suisse, les Pays-Bas, l'Italie et la République tchèque possèdent plusieurs sportifs de haut niveau.Le cyclo-cross est aussi pratiqué largement au Japon, au Canada, et surtout aux États-Unis. En 1999, en devenant le premier champion du monde américain en cyclo-cross, le junior Matt Kelly y a définitivement ancré la discipline.Voir aussiChampionnat du monde de cyclo-crossTrophée Gazet van AntwerpenSuperprestigeCoupe du monde de cyclo-crossCatégorie:Cyclo-crossbs:Ciklokros cs:Cyklokros da:Cycle cross de:Cyclocross en:Cyclo-cross es:Ciclo-cross eu:Ziklo-kross fi:Cyclocross gl:Ciclocross it:Ciclocross ja:シクロクロス nl:Veldrijden no:Sykkelcross pl:Kolarstwo przełajowe ru:Велокросс sl:Ciklokros sr:Ciklokros sv:Cykelcross