  |date_de_naissance =  |ville = Lyon |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = |surnom =« Le BoucherSupplément Euro 2008 distribué par Metro le 6 juin 2008. » (en tant que joueur) |club_actuel = |numero_en_club = |position = Défenseur puis entraineur |parcours junior = |parcours pro =  |sélection nationale = |8 (0)  |carrière entraineur = |  Raymond Domenech, né le  à Lyon, est un ancien footballeur français désormais entraîneur. Il est le sélectionneur de l'équipe de France A depuis 2004. Premier sélectionneur français à qualifier son équipe en matches de poule pour deux grands championnats consécutifs (2006, 2008), il a atteint avec la sélection nationale la finale de la Coupe du monde 2006 mais a échoué au premier tour de l'Euro 2008.BiographieJoueurRaymond Domenech est le fils d'une famille catalane ayant immigrée à Lyon en 1936.http://www.fcbarcelonaclan.com/news,interview-de-raymond-domenech-selectionneur-franca,3745.html</ref>Joueur de première division et international français, spécialiste du poste de défenseur. Raymond Domenech a effectué la première partie de sa carrière de joueur dans son club formateur : l'Olympique lyonnais, où il a notamment côtoyé en tant que joueur et entraîneur Aimé Jacquet. Son jeu rugueux et sa réputation de mauvais garçon lui valent d'être surnommé « le boucher » par certains adversaires.Après un fructueux passage au RC Strasbourg entre 1977 et 1981 avec lequel il remporte le championnat de France en 1979, il rejoint le Paris Saint-Germain, puis les Girondins de Bordeaux (où il retrouve Aimé Jacquet) avant de terminer sa carrière de joueur au FC Mulhouse avec le statut d'entraîneur-joueur.Il a porté à 8 reprises le maillot de l'Equipe de France de 1973 à 1979.EntraîneurDe 1985 à 1988, il entraîne le FC Mulhouse avec le statut d'entraîneur-joueur. Il devient entraîneur de l'Olympique lyonnais en 1988, appelé à ce poste par Jean-Michel Aulas. Le club est alors en deuxième division depuis cinq saisons. En un an, Raymond Domenech fait remonter le club en première division en devenant champion de France de D2. À la fin de la saison 1990/1991, le club renoue avec l'Europe en terminant 5ème du championnat de D1. Raymond Domenech recrute, à l'époque, Robert Duverne qui est toujours le préparateur physique de l'Olympique lyonnais et celui de l'équipe de France.Sélectionneur de l'équipe de FranceEn 1993, il intègre la Direction technique nationale du football français et devient le sélectionneur de l'équipe de France Espoirs. Avec ses joueurs, il est vainqueur à deux reprises du tournoi de Toulon et vainqueur du tournoi de Casablanca. En revanche, en six participations au championnat d'Europe Espoirs, il ne remporte qu'un titre de vice-champion d'Europe en 2002. Sous sa direction, les Bleuets atteignent les quarts de finale des jeux Olympiques d'Atlanta en 1996. Mais il ne parvient à qualifier la sélection ni pour les jeux Olympiques de Sydney en 2000 ni pour ceux d'Athènes en 2004.Déjà pressenti pour le poste en 2002, Raymond Domenech devient le  sélectionneur de l'équipe de France A.Il insiste à l'époque sur la nécessité de modifier de fond en comble le fonctionnement de l'équipe de France. Il déclare par exemple au quotidien ''L'Equipe'', en août 2004: « Ne rien changer, ne rien tenter conduirait à monter directement à l'échafaud. Il faut changer les habitudes et donc il faut changer les gens. L'équipe de France n'appartient à personne.» Ces propos lui seront rappelés quatre ans plus tard, au moment de l'échec de l'Euro 2008''L'Equipe'' du mardi 19 août 2008, p. 18..Sa prise de fonction coïncide avec la retraite internationale de plusieurs joueurs cadres, anciens héros de la Coupe du Monde 1998 et de l'Euro 2000. Raymond Domenech doit reconstruire la sélection tout en assurant la qualification pour la Coupe du monde 2006. Les débuts de la phase éliminatoire sont très difficiles, jusqu'au retour de trois anciens, Zinedine Zidane, Lilian Thuram et Claude Makelele, qui acceptent de réintégrer l'équipe de France en août 2005.À la suite de ce retour, l'équipe de France se qualifie pour la Coupe du monde de 2006. Dans cette compétition, après un premier tour poussif (deux nuls contre la Suisse et la Corée du Sud et une victoire contre le Togo), l'équipe de France bat l'Espagne en huitièmes de finale, le Brésil en quart, puis le Portugal en demi-finale. À de nombreuses occasions avant le tournoi, Domenech avait donné rendez-vous le 9 juillet, date de la finale de la coupe du monde. L'équipe de France y parvient donc mais à Berlin contre l'équipe d'Italie, la France s'incline aux tirs au but. Fort de ce résultat, il renégocie son contrat de sélectionneur qui est prolongé jusqu'en 2010.Il débute la campagne de qualification pour l'Euro 2008 par une revanche sur le champion du Monde italien (3-1) le  au Stade de France. Dans cette phase éliminatoire, il s'appuie sur les joueurs ayant pris part à la Coupe du monde 2006 et incorpore de nouveaux joueurs : Karim Benzema, Samir Nasri ou Patrice Evra. Parallèlement, il ferme la porte de la sélection à certains joueurs, dont Ludovic Giuly, David Trezeguet ou Philippe Mexès, malgré de bonnes performances en clubs. La France au fil des matches éliminatoires perd à deux reprises contre l'Écosse, fait un match nul contre l'Italie au match retour à l'occasion duquel Domenech est suspendu par l'UEFA« Domenech suspendu ! » eurosport.fr, en raison de déclarations visant l'arbitrage durant un match face à la sélection italienne espoirs quelques années auparavant. A l'issue d'un dernier match nul (2-2) contre l'Ukraine, la qualification de la France pour les phases finales est acquise.Avant l'Euro 2008, il doit effectuer plusieurs choix dans une liste de 23 joueurs pré-sélectionnés : il décide de se passer de David Trezeguet, Philippe Mexès ou encore Djibril Cissé et fait confiance à ses cadres Lilian Thuram, Claude Makelele et Thierry Henry avec une sélection surprise, celle du jeune stéphanois Bafétimbi Gomis, auteur d'un doublé quelques jours plus tôt contre l'Équateur en match amical. À l'Euro 2008, placé dans le groupe le plus relevé de la compétition, la France est tenue en échec par la Roumanie lors du premier match (0-0) puis est corrigée par la brillante équipe des Pays-Bas (4-1) malgré le retour de Thierry Henry. La défaite face à l'Italie (2-0) clôt le suspense en éliminant la France.De nombreuses critiques de la part de la presse française, ou encore de la presse étrangère, en particulier italienne et britannique, vont alors mettre en cause Raymond Domenech dans l'échec français à l'Euro . Le Times va jusqu'à lui décerner, avant même l'élimination face à l'Italie, le titre de « plus mauvais sélectionneur de l'Euro »« Euro 2008 - La presse anglaise tacle Domenech » - myfreesport.fr.<!-- Titre généré automatiquement -->. La presse italienne se montre pour sa part ironique, à l'image du Corriere dello Sport, qui le remercie d'avoir eu « l'idée géniale » de ne pas sélectionner Trezeguet« La presse italienne salue la "soirée magique" des Azzurri » - 7sur7.be..En France, la question de son maintien au poste de sélectionneur est posée, mais le Conseil fédéral de la FFF du 3 juillet 2008 – alors même que le président Jean-Pierre Escalettes parle d'« échec retentissant » – le maintient en place, son contrat courant jusqu'en 2010. Le porte-parole de la FFF précise cependant, à l'issue de ce Conseil, que « les conditions d'exercice de sa mission et les modalités de gestion de la sélection nationale » seront redéfinies« Foot - Bleus - Domenech maintenu » - lequipe.fr.. Cette décision a entraîné une nouvelle vague de critiques de la part de certains média et d'anciens membres de l'équipe de France de 1998. Les choix du sélectionneur sont désormais mis en doute, ses compositions d'équipe ainsi que son coaching sont parfois jugés défaillants.La communication de Raymond Domenech a également été mise en cause. Depuis 1998 et l'explosion de l'exposition médiatique du football français, les sélectionneurs nationaux, depuis Jacquet, popularisés au même titre que les joueurs, voient leurs propos repris et analysés partout, y compris dans une presse non spécialisée, leur vie privée exposée dans les revues populaires. Entretenant une certaine connivence avec la presse« Le festival Domenech » - sport.fr. (il vit avec une journaliste), son discours peu formaté est parfois jugé méprisant. S'il parait dans le souci constant de protéger ses joueurs, quel que soit leur niveau de performance, ses déclarations quelquefois floues, maladroites ou carrément inappropriées ont suscité l'incompréhension à plusieurs reprises.Dans la même ligne que Jacquet et Lemerre, ses rapports avec la presse sont dominés par une relation d'attraction/répulsion et un certain manque de professionnalisme, lui-même considérant nombre de journalistes sportifs comme incompétents et généralement incapables d'appréhender tous les paramètres du football de haut niveau. Le quotidien sportif généraliste L'Équipe – qui avait déjà pris Jacquet pour cible avant le Mondial 98[http://www.article11.info/spip/spip.php?article30 « Aimé Jacquet vs L’Equipe : le match le plus long de l’histoire du foot français » - article11.info.] – et la revue spécialisée France Football (appartenant au même groupe de presse) font actuellement campagne pour son éviction au profit de l'ancien capitaine des champions du Monde et d'Europe Didier Deschampshttp://barrjo.free.fr/blog/wp-content/une-l-equipe-domenech-205x300.jpg</ref>.En 2008, après quinze années comme entraîneur des sélections nationales Espoirs puis A, Raymond Domenech a atteint les quarts de finale des Jeux Olympiques, les demi-finales du championnat d'Europe Espoirs à trois reprises (une finale perdue) et la finale de la Coupe du Monde. Il est le deuxième entraineur français à être parvenu en finale de Coupe du Monde de Football après Jacquet, le premier à qualifier l'équipe de France en matches de poule (sans qualification directe au titre de pays organisateur ou d'ancien vainqueur) pour deux grands championnats internationaux consécutifs (2006, 2008). Mais, à ce jour, son palmarès ne comporte aucun titre, en dehors du Tournoi de Toulon. Il reste le "sélectionneur qui n'a jamais rien gagné", comme le soulignait Bruno Caussé dans Le Monde à l'issue de l'Eurohttp://www.lemonde.fr/euro-2008/portfolio/2008/06/19/raymond-domenech-le-selectionneur-qui-n-a-jamais-rien-gagne_1060551_1044971.html''Le Monde.fr'', 19 juin 2008..A l'issue de toutes ces critiques Raymond Domenech commence avec une épée de Damoclès au dessus de la tête les éliminatoires de la coupe du monde 2010. L'équipe de France rate son entrée en s'inclinant 3-1 contre l'Autriche à Vienne. Les médias se déchaînent contre Raymond Domenech et clament sa démission. Puis au Stade de France, les bleus arrachent une victoire méritée contre la Serbie 2-1 avant d'arracher un nul miraculeux en Roumanie. Menés 2-0 les bleus de Domenech ont inversé la tendance en égalisant à 2-2 notamment grâce à Gourcuff d'une surpenante frappe lointaine trompe la vigilance du portier roumain. La tête du sélectionneur est provisoirement sauvée. L'équipe de France devra confirmer au cours de la double confrontation contre la Lituanie.PalmarèsJoueur1973 : Vainqueur de la Coupe de France (Olympique lyonnais)1979 : Champion de France (Racing Club de Strasbourg)1982 : Vainqueur de la Coupe de France (Paris Saint-Germain)1984 : Champion de France (Girondins de Bordeaux).EntraîneurOlympique lyonnais1989 : Champion de France de D2Equipe de France Espoirs1994 : Demi-finaliste du championnat d'Europe Espoirs1996 : Demi-finaliste du championnat d'Europe Espoirs1996 : Quart de finaliste des Jeux Olympiques1997 : 'Vainqueur du Tournoi de Toulon '1999 : Vainqueur du Tournoi de Casablanca Espoirs2002 : Vice-champion d'Europe2004 : Vainqueur du Tournoi de ToulonEquipe de France -20 ans2001 : Quart de finaliste du championnat du MondeÉquipe de France2006 : Vice-champion du monde2008 : Phase finale du Championnat d'Europe. Dernière du groupe C, élimination au premier tour.Statistiques joueurSaisonClubDivisionChampionnatCoupe d'EuropeÉquipe de France1970 - 1971137 matchs / 2 buts--1971 - 1972132 matchs / 1 but--1972 - 1973138 matchs-1 match1973 - 1974127 matchs3 matchs (C2)-1974 - 1975135 matchs / 3 buts4 matchs / 3 buts (C3)-1975 - 1976136 matchs2 matchs (C3)4 matchs1976 - 1977134 matchs / 1 but-1 match1977 - 197817 matchs--1977 - 1978130 matchs / 1 but--1978 - 1979137 matchs / 2 buts5 matchs (C3)2 matchs1979 - 1980138 matchs / 1 but6 matchs (C1)-1980 - 1981123 matchs--1981 - 1982119 matchs / 1 but--1982 - 1983118 matchs / 2 buts5 matchs (C3)-1983 - 1984122 matchs / 1 but2 matchs (C3)-Carrière entraîneurSaisonClubDivisionMatchs1985 - 1986France2'-'1986 - 1987France2'-'1987 - 1988France2'-'1988- 1989France2'-'1989 - 1990France1'-'1990 - 1991France1'-'1991- 1992France1'-'1992 - 1993France1'-'1993- 1994Equipe de France Espoirs]] '-''-'1994- 1995Equipe de France Espoirs]] '-''-'1995- 1996Equipe de France Espoirs]] '-''-'1996- 1997Equipe de France Espoirs]] '-''-'1997- 1998Equipe de France Espoirs]] '-''-'1998- 1999Equipe de France Espoirs]] '-''-'1999- 2000Equipe de France Espoirs]] '-''-'2000- 2001Equipe de France Espoirs]] '-''-'2001- 2002Equipe de France Espoirs]] '-''-'2002- 2003Equipe de France Espoirs]] '-''-'2003- 2004Equipe de France Espoirs]] '-''-''2004 - 2005 'Equipe de France]] '-''-''2005- 2006 'Equipe de France]] '-''-'2006 - 2007Equipe de France]] '-''-'' 2007 - 2008'Equipe de France]] '-'15' 2008 - 2009'Equipe de France]] '-'2DiversRaymond Domenech est amateur (et acteur) de théâtre. Il a joué son propre rôle dans une scène du film Le Cœur des hommes 2 réalisé par Marc Esposito et sorti en salles en 2007. La scène a été coupée au montage mais sera visible sur le DVD.Sa compagne est Estelle Denis, journaliste à M6 (100% foot, 100% mag) et à Paris Première (Le Tournoi des As). Le couple a deux enfants : une fille, Victoire, née le  (le soir où Raymond Domenech a appris sa nomination comme sélectionneur de l'équipe de France A) et un garçon prénommé Merlin, né le . Il fait sa demande en mariage à Estelle le  à 22h45 sur la chaine M6 devant des millions de téléspectateurs, quelques minutes après la défaite éliminatoire des bleus face à l'Italie (2-0) à l'Euro 2008.Pendant la coupe du monde 1994 aux Etats-Unis, Raymond Domenech, alors commentateur de l'évènement pour la télévision, a été interpellé par la police de Boston en train de revendre des places à moitié prix pour le match Corée du Sud-Bolivie au marché noir. Il passera six heures en garde à vue et sera relaxé après paiement d'une caution de 500 dollarsBrèves, L'Humanité..Notes et références      |  Catégorie:Naissance en 1952 Catégorie:Naissance à Lyon Catégorie:Footballeur français Catégorie:Joueur de l'Olympique lyonnais Catégorie:Joueur du Paris Saint-Germain Catégorie:Joueur des Girondins de Bordeaux Catégorie:Joueur du Racing Club de Strasbourg Catégorie:Joueur du Football Club de Mulhouse Catégorie:Entraîneur français de football Catégorie:Entraîneur de l'Olympique lyonnaisar:ريموند دومينيك ca:Raymond Domenech da:Raymond Domenech de:Raymond Domenech en:Raymond Domenech eo:Raymond Domenech es:Raymond Domenech fa:ریمون دومنک fi:Raymond Domenech hr:Raymond Domenech id:Raymond Domenech it:Raymond Domenech ja:レイモン・ドメネク mr:रेमंड डोमेनेक nl:Raymond Domenech no:Raymond Domenech pl:Raymond Domenech pt:Raymond Domenech sk:Raymond Domenech sv:Raymond Domenech th:เรมงด์ โดเมอเน็ค tr:Raymond Domenech zh:雷蒙·多梅内克