               Bos taurus (Linnaeus, 1758), ou Bos primigenius taurus, ou Bos primigenius f. taurus, est le nom scientifique donné à l'ensemble des bovins domestiques de l'Ancien Monde issus des différentes sous-espèces de Bos primigenius, l'aurochs sauvage.Noms désignant les représentants de l'espèceL'espèce n'a pas de nom vernaculaire général mais différents termes sont utilisés pour distinguer ses représentants suivant leur sexe, leur âge ou leur origine.CaractéristiqueDénominationadulte femelle reproductricevacheadulte mâle reproducteurtaureauchâtré]]bœufjeune (terme générique)veaujeune femellegénissejeune mâletaurillonlignée avec bossezébuDescriptionLe cri de l'espèce est le meuglement ou le beuglement.Anatomiethumb|right|Crane de l'espèce Bos taurus est un grand animal robuste, qui pèse en moyenne 750 kg, avec de larges variations (entre 150 et 1350 kg) suivant la race et l'individu. Son corps est recouvert de poils courts dont la gamme de couleur s'étale du blanc au noir en passant par divers teintes de rouge et de marron. Les motifs de la robe sont également variés, pouvant être unie, pie, bringée. Il a une encolure courte et large, et un fanon qui pend en-dessous de la poitrine. Sa queue est longue et touffue à son extrémité. Elle s'attache très haut, dans un renfoncement situé entre les os du bassin. Le dos est légèrement creux. Les zébus possède une bosse juste après l'encolure. Le bassin et saillant et les hanches larges et plates. Le mufle est large et épais. Le front est assez vaste, plat, et porte des poils crépus et épais à son sommet : le chignon. L'animal possède deux cornes creuses de chaque côté de son crâne. Leur taille varie suivant les animaux, et elles sont généralement orientée vers le haut ou latéralement, et leur forme rappelle les branches d'une lyre. Les oreilles sont basses et en forme de cornet, pendantes chez les zébus. Les femelles possèdent un pis comportant quatre mamelles&lt;/ref&gt;.La denture comporte 32 dents, comme chez l'homme. Elle se caractérise par l'absence d'incisives sur le maxillaire supérieur ; elles sont remplacées par un bourrelet gingival. Les mâchoires sont adaptées au mouvement circulaire qui permet à l'animal de brouter l'herbe.Les bovins sont daltoniens. La température moyenne (anale) est de 39 °C.Comportementthumb|right|Vache et son veau.  L'espèce est relativement grégaire.LongévitéLes vaches peuvent facilement atteindre l'âge de 20 ans ou plus, mais la longévité des animaux est bien souvent réduite artificiellement par l'homme.ReproductionAppareil reproducteurMâleFemelleLes ovaires de la vache sont localisées à mi-hauteur du corps de l'ilium, à 40 cm de la vulve. Ils sont de petite taille (10 à 20 g) et en forme d'amande. L'utérus est séparées en deux cornes utérine de 35 à 40 cm légèrement circonvolutionnées. Le col de l'utérus mesure une dizaine de centimètres. Ses plis en colerette donne la forme d'une fleur épanouie. Le vagin est relativement long (30 cm). Il s'arrête au niveau du méat urinaire et de l'hymen. La vulve mesure seulement 10 cm. Elle débouche sur les deux lèvres et le clitoris.Physiologiecouché dans la paille]] L'âge à la puberté varie fortement suivant la race, de 10 à 12 mois pour certaines races laitières jusqu'à 24 mois chez certaines races locales africaines. Plus qu'à l'âge, la puberté est lié au poids de l'animal. On considère généralement qu'un animal atteint la puberté lorsqu'il approche 50 à 60 % de son poids adulte. Il n'y a pas de saison de reproduction chez les bovins : ils peuvent se reproduire tout au long de l'année. Le cycle sexuel a une durée de 21 jours en moyenne. Les chaleurs sont marquées par un comportement particulier de la vache, qui est particulièrement agitée, beugle fréquemment, renifle ses congénères, tente de les chevaucher et s'immobilise lorsqu'elle est elle-même chevauchée.La gestation dure environ neuf mois. Le vêlage est suivi d'une période d'absence de chaleurs : l'anoestrus post-partum, qui peut être plus ou moins long (de 30 à 80 jours). L'involution utérine dure 30 jours en moyenne.Intervention humained'une vache montbéliarde.]] L'homme intervient énormément dans la reproduction des bovins.L'insémination artificielle est utilisée chez les bovins depuis les années 1940. L'inséminateur se substitue au taureau en introduisant une paillette de sperme dans les voies génitales de la femelle. Le sperme est conservé dans l'azote liquide avant d'être employé. Cette technique permet d'obtenir un nombre de descendants beaucoup plus important que la normale pour un même taureau. Les taureaux utilisés en insémination sont donc des taureaux qui ont des qualités particulièrement intéressantes pour l'éleveur, qui va favoriser par l'emploi de cette méthode l'amélioration de la génétique de son troupeau.Le clonage correspond à la création artificielle d'individus identiques. Il existe deux types de clonage. Tout d'abord, le clonage embryonnaire, utilisé chez les bovins depuis consiste à une scission de l'embryon de manière à obtenir des animaux identiques. Cette méthode trouve principalement son intérêt dans le domaine de l'expérimentation puisqu'elle permet d'avoir des individus identiques sur le point génétiques et de comparer leurs réactions respectives à certaines situations. Mais quand on parle de clonage aujourd'hui, on parle surtout de clonage somatique, qui consiste à recréer un animal à partir d'une cellule somatique d'un individu vivant. Le premier bovin issu de cette méthode était la vache Marguerite clonée par l'INRA en 1998. Le clonage somatique pourrait permettre par exemple de recréer un animal d'exception pour la reproduction et ainsi améliorer la sélection des animaux d'élevage, ou de créer des animaux transgéniques. Toutefois de nombreux problèmes apparaissent en pratique, comme la naissance de veaux trop gros ou la non viabilité des animaux obtenus, ce qui limite les retombées du clonage.L'alimentationAppareil digestif[[Fichier:Idisslarmage.png|thumb|right|Système digestif de l'espèce.  m. œsophage, v. rumen ou panse, n. réticulum ou réseau, b. omasum ou feuillet, l. abomasum ou caillette, t. début des intestins.]] Lorsque l'animal broute, il arrache de grands brins d'herbe avec sa langue qu'il avale directement.L'appareil digestif des bovins est caractéristique des ruminants. Il se caractérise par la présence de trois pré-estomacs, la panse le réseau et le feuillet, et de l'estomac proprement dit, permettant par la rumination de digérer la cellulose. Le premier compartiment par lequel passe les aliments est la panse ou rumen. À son entrée se tient un repli de peau, la gouttière œsophagienne, qui permet au lait chez le jeune et à l'eau chez l'adulte de passer directement de l'œsophage au feuillet. La panse est la partie la plus importante et représente environ 80 % du volume total. Sa paroi est tapissée de papilles ruminales. Elle contient plusieurs milliards de micro-organismes. Ces micro-organismes dégradent les glucides contenus dans l'alimentation des animaux pour former des acides gras volatils qui sont absorbés par la paroi de la panse. Il s'agit là de la principale source d'énergie pour les bovins. Les acides gras formés sont principalement de l'acide acétique, de l'acide propionique et de l'acide butyrique, qui représentent respectivement 60 %, 20 % et 15 % des acides gras volatils ingérés pour un alimentation classique à base de fourrages, mais les proportions varient fortement suivant la ration. C'est également dans la panse que se joue la nutrition azotée des ruminants. En effet, les matières azotées ingérées sont transformées en ammoniac par les micro-organismes. Ces derniers utilisent alors cet ammoniac pour produire leur propre matière azotée, cela grâce à l'énergie fournie par les glucides présents dans l'alimentation. Les micro-organismes sont ensuite ingérés par l'animal et les protéines qu'ils ont synthétisées sont assimilées sous forme d'acides aminés. Le potentiel hydrogène dans le rumen peut varier entre 7 et 5,5 suivant l'alimentation en conditions normales. La salive excrétée durant la rumination a un bon pouvoir tampon et permet de maintenir le potentiel hydrogène à ces valeurs.Le réticulum ou réseau a pour fonction de trier les particules alimentaires. Les plus grosses sont refoulées dans la panse avant d'être mastiquées une nouvelle fois dans le processus de rumination. Les plus fines peuvent passer dans le feuillet.Le feuillet assure l'essentiel de l'absorption de l'eau contenu dans les aliments.L'estomac, appelé caillette, va participer à la digestion enzymatique des particules alimentaires et des bactéries provenant de la panse grâce à la production de suc gastrique.Aliments.]] L'alimentation est constituée de tiges, feuilles, graines et racines de nombreuses plantes. Certaines substances comme les lignines et les tannins ne sont pas digérables..]] Pour nourrir leurs animaux lorsque la pousse de l'herbe n'est plus suffisante, les éleveurs utilisent des fourrages récoltés durant le printemps ou l'été et conservés. On distingue plusieurs types de fourrages conservés suivant la méthode employée pour leur conservation. Le foin en est un parfait exemple. Il s'agit d'herbe fauchée en été que l'on fait sécher au soleil avant de la récolter. Une autre méthode de conservation utilisée est celle qui conduit à la formation d'ensilage. Elle s'appuie sur la fermentation des glucides solubles contenus dans les fourrages par des bactéries lactiques pour faire diminuer le potentiel hydrogène du fourrage et empêcher l'action des bactéries putréfiantes. Les ensilages sont conservés en milieu anaérobie (généralement couverts par une bâche en plastique) pour empêcher sa détérioration par des bactéries aérobies. Ils peuvent être produits à base d'herbe ou de maïs, ce dernier étant particulièrement riche et ayant permis de fortes augmentations de production des animaux lors de son introduction en France dans les années 1980. Les ensilages sont interdits par le cahier des charges de certains fromages AOC comme le gruyère et l'emmental car on les accuse de contenir de fortes teneurs en germes butyriques qui affectent la qualité de la transformation fromagère. On peut également nourrir les animaux avec de la paille, mais cet aliment qui a une forte teneur en lignine indigestible n'est pas très nourrissant. Elle peut être traitée avec de l'ammoniac ou de la soude afin d'améliorer sa digestibilité par les ruminants.Pour des raisons de production laitière ou de vitesse de croissance, les élevages intensifs modernes, outre le fourrage traditionnel, fournissent à leurs animaux des compléments concentrés énergétiques ou protéiques mais aussi des compléments minéraux et vitaminés. Ces compléments peuvent être apportés sous différentes formes. Les racines et les tubercules sont un exemple de compléments énergétiques utilisés. Les betteraves, riches en sucres solubles, les pommes de terre et le manioc, riches en amidon, sont des aliments particulièrement riches en énergie. Ce sont souvent leurs sous-produits qui sont utilisés, comme la mélasse et la pulpe de betterave sucrière, résidus de la cristallisation des sucres de la betterave.Comme concentrés protéiques, on utilise des farines animales. Au début des années 1970, au Royaume-Uni, certaines règles d'hygiène permettant d'éviter la transmission de maladies n'ont plus été respectées. Une épizootie d'encéphalopathie spongiforme bovine s'est déclenchée. Celle-ci a été découverte en 1986 et plusieurs milliers de bovins ont du être abattus. Les farines de poisson sont toujours utilisées sans restrictions.Chez les bovins, les neufs vitamines hydrosolubles ne sont en général pas nécessaires parce que les bactéries de la panse les synthétisent.Troubles de l'alimentationde maïs peuvent poser des problèmes d'acidose]] Le bon fonctionnement de la digestion dans la panse peut être troublée par des variations de l'acidité engendrant une perturbation de la flore ruminale, certaines bactéries pouvant proliférer anormalement. Le problème le plus fréquent est l'acidose, qui se caractérise par un pH trop acide dans la panse et est liée à une consommation excessive d'aliments riches en amidon comme les céréales. Elle peut être aigüe et alors potentiellement fatale pour l'animal ou chronique et donc moins impressionnante. Des aliments broyés comme l'ensilage de maïs comportent également un risque d'acidose car leur temps de mastication est faible Les particules sont fines et passent rapidement dans le feuillet sans engendrer de rumination longue et il ne permettent donc pas une salivation suffisante pour réguler le pH de la panse. Les aliments grossiers sont donc à préconiser pour limiter ce risque. L'alcalose est au contraire liée à une augmentation du pH. Elle est provoquée par une augmentation rapide de la teneur en ammoniac dans le rumen suite à la dégradation de la matière azotée de la ration Normalement cet ammoniac est capté par les bactéries de la panse mais s'il est produit en trop grandes quantités et trop rapidement les bactéries ne parviennent pas à le capter suffisamment vite. L'alcalose provoque parfois un arrêt de la rumination pouvant se compliquer par une météorisation. L'animal court alors le risque de mourir asphixié. L'alcalose se produit généralement lors du pâturage de prairies de légumineuses jeunes.En cas de surcharge alimentaire au niveau du rumen, le problème se reporte fréquemment sur les intestins. Ceux-ci peuvent réagir en évacuant le trop plein par le biais d'une diarrhée. Mais s'il y a un ralentissement du transit intestinal, certaines bactéries, les clostridies, peuvent proliférer dans les intestins et la toxine qu'elles synthétisent met en péril l'animal : c'est l'entérotoxémie. Des transitions alimentaires trop brutales sont des causes fréquentes de troubles intestinaux.Les bovins peuvent également être victimes d'intoxications alimentaires. Celles-ci peuvent trouver leur origine dans des aliments mal conservés : la présence de terre favorise l'apparition de listériose et les moisissures sont responsables entre autre de nécroses du cortex et d'avortements. Au pâturage, les intoxications les plus fréquentes sont liés à la consommation de glands, de colchique, de mercuriale et d'ossifrage, qui provoquent généralement des diarrhées. La consommation de pousses ou de branches d'if tombées au sol est plus préoccupante car elles contiennent un poison nerveux violent.Les bovins peuvent souffrir de carence en différents minéraux. Les cas les plus fréquents sont la carence en calcium, également appelée fièvre de lait, après le vêlage, et la carence en magnésium ou tétanie d'herbage à la mise à l'herbe. Des carences en vitamines liposolubles (A, D, E et K) sont également possibles. Par contre, les autres vitamines (B et C) sont synthétisées par les micro-organismes de la panse.Pathologies des bovinsMaladies microbiennes.]] Les bactéries sont impliquées dans une large gamme de maladies bovines. Dans l'appareil digestif elles causent des entérotoxémies, des diarrhées à colibacilles et des salmonelloses. Diverses bactéries sont impliquées dans l'apparition de mammites chez les bovins. La pasteurellose, la brucellose, et la kératite contagieuse sont également des maladies bactériennes. Les mycobactéries les plus dangereuses pour les bovins sont celles responsables de la tuberculose et de la paratuberculose.Les virus affectent les bovins de diverses manière. Un certain nombre d'entre eux sont responsables de maladies respiratoires comme la rhinotrachéite infectieuse bovine (IBR), le virus respiratoire syncytial (RSV) ou le PI3. Les rotavirus et coronavirus sont impliqués dans les diarrhées chez les jeunes veaux. La maladie des muqueuses (BVD) cause diarrhées et avortement. Le virus de la leucose bovine, faiblement contagieux, affecte le système immunitaire. Au niveau des trayons, les virus peuvent provoquer des herpès, des papillomes et des parapox. Les maladies virales peuvent parfois être très contagieuse et poser des problèmes dans les élevages. C'est le cas de la rage, une maladie du système nerveux enrayée dans de nombreux pays, de la fièvre aphteuse et de la fièvre catarrhale. En Afrique, des maladies telles que la fièvre de la vallée du rift peuvent également se développer au cours d'épidémies importantes.Les rickettsies et les mycoplasmes sont responsables de la chlamydiose et de la fièvre Q, deux maladies pouvant provoquer des avortements, ainsi que la péripneumonie contagieuse, une maladie pulmonaire.L'encéphalopathie spongiforme bovine, ou maladie de la vache folle, est due à un prion qui est une protéine.Certaines maladies bovines posent particulièrement problème car elles sont suspectées de se transmettre à l'homme. C'est le cas de la listériose, le rouget, le charbon, le tétanos, le botulisme, la leptospirose, la brucellose, la tuberculose, la salmonellose, la chlamydiose, la fièvre Q, la rage, la fièvre de la vallée du rift, l'ecthyma et l'encéphalopathie spongiforme bovine, cette dernière pouvant causer la maladie de Creutzfeldt-Jakob.Parasitismes sont des ectoparasites communs des bovins.]] Divers insectes (mouches, moucherons, taons) opportunent les bovins sans se comporter comme de véritables parasites. Les parasites externes des bovins sont principalement les tiques, vecteurs de nombreuses maladies comme par exemple la brucellose ou la piroplasmose, ainsi que les poux, les gales, les teignes et les larves de certaines mouches. Les principaux parasites internes les strongles pulmonaires et intestinaux et les douves.En Afrique, les bovins peuvent être affectés par de petits parasites du genre des trypanosomes. Les bovins locaux ont développé une résistance à l'infection et à la maladies causée par les trypanosomes. Les zébus, très peu résistants à la maladie, ont souvent été croisés avec les races locales pour voir améliorer leur résistance&lt;/ref&gt;.L'espèce et l'hommeDomesticationthumb|Dessin d'un bovin primitif.  L'espèce sauvage ayant donné naissance à Bos taurus est l'aurochs sauvage, Bos primigenius. Sa domestication remonterait à ., au Moyen-Orient et en IndeSource : Laboratoire de Préhistoire et Protohistoire de l'Ouest de la France http://palissy.humana.univ-nantes.fr/LABOS/UMR/serveur/recherche/pruvost.html..Plus précisément, beaucoup d'auteurs identifient trois sous-espèces :l'aurochs européen (Bos primigenius primigenius), parfois considéré comme l'ancêtre des bétails sans bosse domestiques (Bos primigenius f. taurus) ;l'aurochs asiatique ou indien (Bos primigenius namadicus), qui a vraisemblablement donné le bétail domestique à bosse, ou zébu (Bos primigenius f. taurus = Bos primigenius f. indicus) ;et l'aurochs nord-africain (Bos primigenius africanus = Bos primigenius opisthonomous), dont les gènes pourraient être inclus dans les bétails domestiques africains (par exemple Cluttonbrock 1999Margret Bunzel-Drüke, « Ecological substitutes for Wild horse and Aurochs », WWF Large Herbivore Initiative, 2001, PDF.).Contrairement aux idées reçues, il semblerait que le bétail européen ne soit pas issu d'une domestication de l'auroch européen des bovins domestiqués en Asie. Il aurait suivi les migrations des populations proche-orientales vers l'Europe via la vallée du Danube ou les côtes méditerranéennes, comme ont été introduits la chèvre, le mouton ou la culture de céréales. Cette hypothèse a été soulevée par des études sur l'ADN d'aurochs et de races domestiques. Il ne faut tout de même pas exclure l'éventualité de croisements avec les aurochs locaux par la suite.Le bétail a circulé avec les mouvements de population, chaque peuple étant lié à une race particulière. C'est ainsi que les bovins domestiques se sont imposés dans l'ensemble de l'Europe, de l'Afrique et de l'Asie. Plus tard, ils s'exporteront vers l'Amérique du Nord et l'Océanie, introduits par les explorateurs. Aujourd'hui les bovins domestiques et leur élevage sont présents sur tous les continents et sur une majeure partie de la surface terrestre.Élevage L'espèce, très anciennement domestiquée, a une grande importance économique pour la production de lait, de viande (bœuf, vache, veau, taurillon), de cuir et autres sous-produits, et parfois pour son travail comme animal de trait (bœuf, vache) ainsi que pour la tauromachie. L'homme a développé des variétés (appelée races) spécialisées. Les lignées sont donc dites laitières, soit à viande ou « allaitantes », soit mixtes (pour la viande et le lait).Sauf pour certaines espèces utilisées dans la tauromachie, les mâles sont plus destinés à la boucherie, les femelles sont le plus souvent destinées à assurer le renouvellement du troupeau ou la production de lait de vache.L'espèce est considérée comme sacrée dans l'Hindouisme.La production de laitLes vaches sont traites pour extraire du lait. Cette pratique a commencé tôt après la domestication, 8500 avant J-C au Moyen-Orient. On observe que si les bébés sont bien pourvus en lactase, l'enzyme qui permet la digestion du lactose du lait, ce n'est pas le cas de tous les adultes. En fait, les populations dans lesquelles la consommation de lait est traditionnel sont mieux pourvues en enzymes. C'est notamment le cas des pays du nord de l'Europe.+'Composition du lait de vache'Composition moyenne du lait en gramme par litreEauExtrait secMatière&lt;br /&gt;grasseMatières azotéesLactoseMatièresminéralesTotalescaséinealbumine90013035-4030-3527-303-445-508-10En 2006, 550 millions de litres de lait de vache ont été produit dans le monde, soit 87% de la production totale de lait. Les principaux producteurs sont l'Union européenne, l'Asie et plus particulièrement l'Inde et le continent américain. Suivant les pays, on observe de très larges variations en matière de rendements par vaches, ceux-ci étant particulièrement élevés dans les pays d'Amérique du Nord et d'Europe où l'élevage est très intensif. Au contraire l'Afrique possède la majeure partie du cheptel mondial alors que sa production totale est peu importante. Les pays où la consommation de lait et de ses produits dérivés est la plus importante sont les pays de l'Union européenne et d'Amérique du Nord, et dans une moindre mesure l'Argentine, l'Australie et la Nouvelle-Zélande.Ce lait peut-être transformé en produits laitiers très divers tels que le fromage, le beurre, la crème ou le yaourt. Une industrie s'est développée autour de la récolte du lait, de sa transformation et de sa distribution.L'animal à viandeLa viande de bœuf peut avoir deux origines principales. Il peut s'agir d'un sous-produit de l'activité laitière, les mâles et les femelles ayant fini leurs carrières étant destinés à la boucherie. Mais l'élevage de bovins pour la viande elle-même est également répandue. thumb|BœufEn France, ce qui est vendu sous le nom de « viande de bœuf » peut être aussi bien de la vache ou du taureau que du bœuf. C'est le plus souvent de la viande de vaches de réforme (vaches laitières qui ont terminé leur carrière de productrices de lait), ou de taurillons d'élevage intensif. Les mâles sont abattus à trois stades différents : veaux (« de lait », « sous la mère » ou « à l'engrais »), taurillons âgés de 20 à 24 mois préalablement passés à l'engraissement, bœufs pour les mâles castrés. Les femelles sont le plus souvent destinées à assurer le renouvellement du troupeau et à la production de lait. Les femelles ne produisent du lait que si elles ont vêlé et qu'elles ont été traites régulièrement.Parmi les viandes de bœuf recherchées on retiendra entre autres :le bœuf limousinle bœuf charolaisl'angus beefle blanc-bleu belgele bœuf bazadaisVoir aussi Catégorie:Découpe du bœufQuartiers avantQuartiers arrièreCinquième quartier+ La production bovine en 2004&nbsp;Rang&nbsp;Payst]])&nbsp;Rang&nbsp;pays&nbsp;Production&nbsp;&nbsp; &nbsp;1États-Unis]]&nbsp; &nbsp;11.207&nbsp; &nbsp;10Canada]]&nbsp; &nbsp;1.425&nbsp; &nbsp;2Brésil]]&nbsp; &nbsp;7.774&nbsp; &nbsp;11Allemagne]]&nbsp; &nbsp;1.258&nbsp; &nbsp;3Chine]]&nbsp; &nbsp;6.267&nbsp; &nbsp;12Italie]]&nbsp; &nbsp;1.142&nbsp; &nbsp;4Argentine]]&nbsp; &nbsp;2.700&nbsp; &nbsp;13Ukraine]]&nbsp; &nbsp;730&nbsp; &nbsp;5Russie]]&nbsp; &nbsp;2.100&nbsp; &nbsp;14Espagne]]&nbsp; &nbsp;721&nbsp; &nbsp;6Australie]]&nbsp; &nbsp;2.033&nbsp; &nbsp;15Nouvelle-Zélande]]&nbsp; &nbsp;700&nbsp; &nbsp;7France]]&nbsp; &nbsp;1.590&nbsp; &nbsp;16Royaume-Uni]]&nbsp; &nbsp;700&nbsp; &nbsp;8Mexique]]&nbsp; &nbsp;1.496&nbsp; &nbsp;17Colombie]]&nbsp; &nbsp;690&nbsp; &nbsp;9Inde]]&nbsp; &nbsp;1.483&nbsp; &nbsp;-&nbsp; &nbsp;Quelle: Handelsblatt - Die Welt in Zahlen (2005)Suisse|Élevage bovin au BangladeshBangaldesh|Élevage bovin en Afrique du SudAfrique du sudLa consommation de viande bovine est bien ancrée dans les traditions, comme en témoigne la grande diversité de recette qui lui sont liées comme le bourguignon, le carpaccio, le tartare, la tête de veau.Le travail(1868)]] Les bovins peuvent être utilisés comme animal de trait. Ils développent en effet une bonne puissance de travail et sont résistants à l'effort. On utilise généralement des mâles, souvent castrés, mais les vaches constituent une alternative intéressante, fournissant lait et veau pour le renouvellement, bien que leur force de traction soit moindre.On estime que l'homme a commencé à atteler des bovins à des araires ou des véhicules à roues au cours du IV millénaire avant J-C. Ces techniques inventées dans l'ancien croissant fertile ou en Ukraine ont par la suite connu un développement mondial et III millénaires avant notre ère | pages=397 | collection=Recherches Archéologiques | éditeur=CNRS | date=16 novembre 2006| isbn=2271064260. Ainsi, les bœufs ont été utilisés pour tirer des charrettes ou travailler les sols dans une vaste partie de l'Europe, mais également en Asie et en Égypte. Cette pratique était encore largement répandue en Europe au Moyen-Âge, le bœuf demeurant le principal animal de trait, même si l'utilisation du cheval était en développement. Dans les pays industrialisés, la mécanisation a emboité le pas à la traction bovine et celle-ci n'est plus guère utilisée aujourd'hui.Les bovins au travail sont la plupart du temps par paire, les animaux étant reliés par un attelage pour leur permettre d'avancer sur le même rang et ainsi de manière synchrone. Il existe plusieurs manières d'atteler les bovins. Le système le plus ancien serait le joug à cornes, également appelé joug de nuque, dont l'utilisation remonterait à l'Égypte antique : une barre en bois est placée entre les cornes de deux bovidés. L'autre système le plus courant et le joug de garrot qui s'adapte sur l'encolure des animaux.Les attelages de bovins sont encore largement utilisés dans certains pays africains. Par exemple, au Cameroun, au Tchad et en Centrafrique, où la traction bovin a été introduite dans les années 1950 parallèlement à la culture du coton, on compte environ 230 000 paires de bovins qui sont utilisées pour le labour, et dans une moindre mesure le sarclage, le buttage et le transport par charrettes. La traction par les bovins se développe dans une vaste partie de l'Afrique sub-saharienne où elle se substitue au travail manuel. Ainsi, les bovins sont utilisés pour le transport en zones arides et la préparation sommaire des terres en zones semi-arides. La traction bovine s'implante également fortement dans les zones sub-humides où les cultures annuelles telles que le coton, le manioc, le riz et le maïs sont possibles, mais elle est également présente dans les zones plus montagneuses, comme dans les montagnes éthiopiennes où elle est millénaire.Autres utilisationsentre deux vaches d'Hérens]] Les bovins peuvent avoir des utilisations autres que les trois principales évoquées ci-dessus. Par exemple, les sous-produits de leur élevage peuvent être intéressants. Ainsi, leurs déjections ont un fort pouvoir fertilisant. Les bouses sont également utilisés dans certains pays comme moyen de chauffage, ou comme élément de construction. Certains peuples d'éleveurs nomades ou semi-nomades d'Afrique, dont notamment les Massaïs, récoltent le sang de leurs animaux au niveau de la veine jugulaire avant de le consommer. Cela permet de tirer un complément alimentaire sans tuer leurs animaux. Ce sang a également un rôle important dans les cérémonie et les cultes de ces ethnies&lt;/ref&gt;.Les bovins peuvent également être voués à des activités de loisirs. C'est par exemple le cas pour la tauromachie et ses diverses variantes, très populaires dans le sud de la France et en Espagne. Aux États-Unis, le taureau est un animal de rodéo. Dans certaines vallées suisses, des combats de vache sont organisés lors de la mise au pâturage des animaux, tradition nommée combats de reines.PerspectivesD’après les estimations de la FAO, la production mondiale de viande devrait plus que doubler, passant de 229 millions de tonnes en 1999/2001 à 465 millions de tonnes en 2050, tandis que celle de lait devrait grimper de 580 à 1 043 millions de tonnes.Conséquence écologique de l'élevage Lors de leur rumination, les bovins dégagent du méthane, gaz a effet de serre. La quantité de bovins élevés n'est pas sans incidence sur le réchauffement climatique. Les dégâts occasionnés par les déjections sur les ressources en eau, la destruction de zones naturelles pour établir des pâturages, la non-adéquation de certaines zones avec la présence de bovins (raisons climatiques, zoologiques, ou fragilité des sols), la concurrence de production avec des zones agricoles conduisant à une surexploitation de ces dernières, font de la gestion de la quantité de bovins une des problématiques importantes dans la gestion de l'environnement.Religion et symbolismeLes bovins interviennent dans de nombreuses croyances et religion. Ils symbolisent généralement la force, la virilité, l’énergie, la vigueur ou encore la fertilité. On les retrouve sous la forme du taureau dans les signes du zodiaque et sous la forme du bœuf en astrologie chinoise. Le bœuf était un animal de sacrifice largement utilisé par les civilisations gauloises, romaines et grecs. On retrouve les bovins dans les mythologies égyptiennes et greco-romaines, et dans les religions abrahamiques, mais également dans des cultes mineurs comme le culte de Mithra dans l’empire perse. Le culte du dieu-taureau est également redondant dans les civilisations mésopotamiennes : les sumériens, les assyriens, les babyloniens et les hittites le pratiquait sous diverses formes.Mythologie égyptienneDans la mythologie égyptienne la symbolique de la vache apparaît à travers la déesse Hathor. Cette déesse, fille de Nout et de Râ, est représentée soit sous la forme d’une vache, soit sous la forme d’une femme avec des cornes de vache. Hathor est la déesse de l’amour, de la joie et de la danse, et la protectrice des nouveau-nés. C’est la mère de Pharaon et la protectrice d’Horus La vache, symbole de fécondité, était également associée aux crues du Nil qui fécondait la terre. Il existait également plusieurs taureaux sacrés, et des cultes voués au taureau dont notamment le culte d’Apis.Mythologie gréco-romaineLes bovins sont très présents dans la mythologie greco-romaine. L’exemple le plus connu est certainement celui du Minotaure, créature mi-homme mi-taureau issu de la reine Pasiphae et du taureau de Crète que Poséidon avait offert à Minos. Ce monstre, enfermé dans un labyrinthe créé par Dédale, se nourrissait de chair humaine. Thésée le vainquit et sortit du labyrinthe en suivant le fil qu’Ariane lui avait laissé. Hercule a lui aussi affaire avec un taureau au cours de son périple. Lors du 7ème travail commandé par Eurysthée il capture le taureau de Crète, et le ramène en GrèceMais les bovins ne sont pas toujours des monstres à combattre. Ainsi, Zeus se métamorphose en taureau blanc pour séduire Europe, la fille d’Agénor, roi de Phénicie. Par ailleurs, suite à une autre de ses nombreuses aventures amoureuses, il transforme Io en génisse pour la soustraire à la jalousie de sa femme Héra. Le taureau était également le symbole de Bacchus, dieu du vin.Religions monothéistesDans les religions abrahamiques, l’adoration de bovins est une représentation du polythéisme à travers le récit du culte du veau d’or. Ces religions font tout de même elles aussi référence aux bovins. Ainsi, dans le Coran, la sourate 2 est dite la Vache (Al-Baqarah). Dans la Torah figure le songe de Joseph, qui donne la signification au pharaon des sept vaches grasses et sept vaches maigres sorties du fleuveGenèse 41, 18-21, et le rite de la Vache rousseParah Adamah, Livre des Nombres, 19, 2. Par ailleurs, le taureau est le symbole de Saint Luc, un des quatre auteurs des Évangiles, et le bœuf était présent à la naissance de Jésus.Hindouisme right|150px|thumb|[[Vache sacrée indienne]]HéraldiqueVoici quelques blasons avec des vaches ou taureaux :  Image:Torino-Stemma.png|Armes de Turin en Italie Image:KNS Coa.svg|Armes de Kaunas en Lituanie Image:POL Bielsk Podlaski COA.svg|Armes de Bielsk Podlaski en Pologne Image:POL Turek COA PioM.svg|Armes de Turek en Pologne Représentation des bovins dans la culturepar exemple.]] Les bovins fascinent l'homme depuis bien longtemps déjà, comme en témoigne les diverses représentations de bovins sauvages qui ont pu être découvertes dans des grottes préhistoriques, dont la célèbre grotte de Lascaux. De nombreux artistes l'ont représenté dans leurs œuvres, comme notamment le peintre naturaliste et animalier Julien Dupré, ou la peintre suisse Rudolf Koller. Ils ont également inspiré le Taureau de Picasso. Elle est mise à l'honneur dans l'exposition d'art contemporain Vach'Art qui s'est tenu dans diverses grandes villes du monde.La vache est un animal de fiction courant, présente dans toute les formes d'expression. Au cinéma, la vache Marguerite tient une place majeure dans La vache et le prisonnier de Henri Verneuil au cours duquel elle accompagne un prisonnier de guerre français joué par Fernandel dans son évasion d'Allemagne. Dans La vache et le président, de Philippe Muyl, un jeune enfant tente de sauver une vache à laquelle il est très attaché de l'abattage de tout le troupeau dans lequel s'est déclaré un cas de vache folle. Dans les dessins animés, on retrouve plusieurs vaches célèbres comme Azalée, une amie de Pollux dans Le Manège enchanté.Les bovins sont également très présents dans la publicité et les marques commerciales. Les cas les plus célèbres sont certainement la vache Milka, la vache qui rit ou le riz taureau ailé.Systématique(Bos primigenus).]] On a donné aux bovins domestiques le nom scientifique de Bos taurus au , avant le développement de la biologie évolutive. Avec le développement de celle-ci, l'étroite relation entre races domestiques et sauvages a été reconnue. À ce titre, le statut scientifique des « espèces » domestiques a été remis en cause, et beaucoup de biologistes ne les considèrent plus désormais que comme des formes domestiquées des espèces sauvages originelles.Une espèce est en effet constituée de « groupes de populations naturelles, effectivement ou potentiellement interfécondes, qui sont génétiquement isolées d’autres groupes similairesSelon la célèbre définition de Ernst Mayr. ». Or, les « espèces » domestiques se croisent avec leur espèce parente quand elles en ont l'occasion. « Vu que, du moins en ce qui concerne les races d'animaux domestiques primitives, celles-ci constitueraient, en règle générale, une entité de reproduction avec leur espèce ancestrale, si elles en avaient la possibilité, la classification d'animaux domestiques en tant qu'espèces propres n'est pas acceptable. C'est pourquoi on a essayé de les définir comme sous-espèces« Instruction CITES pour le service vétérinaire de frontière », CITES, 20 décembre 1991, http://www.google.fr/url?sa=t&amp;ct=res&amp;cd=17&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.bvet.admin.ch%2Fhandel%2F00257%2F00721%2F%3Flang%3Dfr%26download%3D01483_fr.pdf&amp;ei=Bx38RbOWMKbOnQO3yeXXDw&amp;usg=__grHzT_UKxUdjyHRMgUA4n2vRmWE=&amp;sig2=vxuvXioI9czNLMg-ZAJ9cg.. »On donne alors à la nouvelle sous-espèce le nom de l'espèce d'origine, complété par le nom de sous-espèce (qui reprend la seconde partie de l'ancien nom d'espèce), ici Bos primigenius taurus.Certains biologistes sont même réticents à utiliser la notion de sous-espèce pour un groupe domestiqué. D'un point de vue évolutif, l'idée d'espèce ou de sous-espèce est en effet liée à l'idée de sélection naturelle, et non de sélection artificielle. Du fait de cette réticence, et « depuis 1960 environ, on utilise de plus en plus la désignation "forma", en abrégé "f.", qui exprime clairement qu'il s'agit d'une forme d'animal domestique qui peut éventuellement remonter jusqu'à diverses sous-espèces sauvages : Bovin domestique - Bos primigenius f. taurusLa version 2005 de Mammal Species of the World utilise pour désigner l'aurochs et ses variantes domestiques le nom de Bos taurus et non celui de Bos primigenius. Le nom unique est cohérent avec l'idée selon laquelle il n'y a qu'une seule espèce. Mais le nom retenu n'est pas conforme à la décision 2027 de la International Commission on Zoological Nomenclature, laquelle a décidé en 2003 d'utiliser Bos primigenius comme nom de l'espèce sauvage. Concernant le regroupement des formes domestiques et sauvages sous un seul nom d'espèce, la commission est restée prudente sans trancher de façon définitiveVoir [http://www.iczn.org/BZNSep2006general_articles.html l'article de la International Commission on Zoological Nomenclature] sur cette question de classification.. Elle autorise en effet l'usage de Bos primigenius taurus pour les scientifiques défendant l'unité d'espèce entre formes sauvages et domestiquées et de Bos taurus pour les autres.(Bos taurus indicus), une sous-espèce de Bos taurus]] En contradiction avec l'approche dominante actuelle, un rapport datant du  indique que le produit d'une hybridation entre aurochs sauvage et bovin domestique est stérile, ce qui indiquerait que les deux groupes sont devenus des espèces différentesBaron von Herberstein, Rerum moscovitarum Commentarii, Basilea ex officina, Opporinianna, 1571 ; Gesner Historia animalium liber I. - De quadrupedibus viviparis, Zurich, 1551.. Ce rapport n'est généralement pas repris par les scientifiques actuels pour deux raisons. La première est que toutes les espèces sauvages qui ont été domestiquées et qui existent encore se croisent sans problèmes avec leur cousin domestique, y compris le chien et le loup (le chien semble l'animal le plus anciennement domestiqué). D'autre part, les études génétiques ont montré que des croisements entre aurochs et bovins domestiques ont été réalisés bien après la domestication&nbsp;: « nous avons aussi pu montrer l'existence sporadique de croisements spontanés ou souhaités par l'homme entre l'aurochs européen mâle et le bœuf domestique proche-oriental femelle » Paléogénétique, taphonomie moléculaire et domestication au néolithique, Institut Jacques Monod. .Bien que le débat ne soit pas totalement clos, la tendance actuelle des auteurs est de considérer Bos taurus comme une espèce invalide, et d'en faire une simple variété domestiquée de Bos primigenus. Mais quel que soit le nom scientifique retenu (Bos primigenus taurus, Bos primigenius f. taurus ou Bos taurus), les bovins domestiques ont une forte spécificité par rapport à leur ancêtre sauvage.Originellement, les bovins à bosses ou zébus étaient considérés comme une espèce à part entière : Bos taurus. Ce statut a été revu et ils sont considérés actuellement comme la sous-espèce Bos taurus indicus.Les lignées de bovins En près de 10 000 années de domestication à travers l'Europe, l'Asie et l'Afrique, les bovins domestiques ont connu une grande variété de sélections artificielles. Celles-ci ont donné de nombreuses formes (zébu des Indes, vache européennes, taureau de combat espagnol), de nombreuses tailles et de nombreuses couleurs.Les variétés (appelées races) sont très nombreuses en Europe où la tradition de sélection est ancienne. La plupart ont été individualisées à partir de la fin du , les livres généalogiques sont apparus en Angleterre à la fin du .On peut les classer en grandes catégories d'après les caractéristiques de la robe ou de leur destination Vaches à laitPrim'HolsteinMontbéliardeRaces à viandeLimousineCharolaiseBlanc-bleu belgeRobe blanchebritanniques : Chillingham, British Whitefrançaises : charolaiseitaliennes : chianina, marchigianaN.B. Tous les noms de races en français sont en minuscule.Robe bleueblanc bleu belge, bleue du NordN.B. Les noms de couleur sont régis suivant la règle s'appliquant aux adjectifs désignant une couleur. Pour les adjectifs simples, certains sont variables, d'autres non. Lorsqu'on se sert de plusieurs mots pour désigner une couleur, le groupe de mots est invariable. Nous avons deux exemples avec une vache blanc bleu belge et une bleue du Nord, Nord prenant la majuscule à l'instar de « Aquitaine » dans la blonde d'Aquitaine .Robe blondeblonde d'Aquitaine, béarnaise, maraîchine, nantaise, parthenaiseîles Anglo-Normandes : jersiaise, guernesey, froment du Léonitaliennes : reggianaibériques : rubia gallega, canariaN.B. Le mot froment désigne la couleur de la robe de la froment du Léon, région de Bretagne.Robe brune thumb|Vache en Suisse.brune des Alpes, aubrac, pisana, maine-anjou, tarentaisela canadienneRobe grisegrises des steppes : podolica, maremmana, romagnolagrises des montagnes : gasconneRobe noirebritanniques : aberdeen-angus, gallowayibériques : camargue, toro de Lidia, moruchasuisses . Hérens (race bovine)la canadienneRobe noire et blancheholstein-frisonnes : Prim'Holsteinpie noir : valdôtaine pie noir, bretonne pie noire''N.B. La race prim'holstein date de 1990. Son ancien nom était la française frisonne pie noir. Pie noir qualifie la couleur. On parle de couleur pie, lorsqu'il est question de deux couleurs. On y ajoute noir pour indiquer qu'au blanc vient se greffer le noir. Pie fait référence à l'oiseau.''Robe rougeshorthorn, armoricaineflamandehighland cattle (vache poilue d'Ecosse)salersla canadiennela Limousine (race bovine)Robe rouge et blanchepie rouge : normande, ferrandaise, rouge des prés, pie rouge des plaines, meuse-rhin-ysselMontbéliardeayrshireherefordpinzgauer, pustertaler-scheckensimmental, simmental d'Alsace, abondance, valdôtaine pie rougered holsteinHybridationthumb|Un Żubroń en [[Pologne]]  Plusieurs espèces de bovidés peuvent s'hybrider avec Bos taurus, par exemple les yacks, bantengs, gaurs, bisons mais pas avec les buffles africains. Certains de ces hybrides ne sont pas stériles.Hybride femelle fertile à la première génération, mâle stérile :Dzo, yack et vacheŻubroń, bison européen et vacheRace hybride pérénisée :Beefalo, bison américain et bovinDwarf Lulu, yack et bovinfertilité inconnue sur wikipédiaZoboGénomeCaractéristiquesL'espèce possède 30 paires de chromosomes (donc 60)&lt;ref&gt;. Une ébauche du séquençage du génome de l'espèce a été rendue publique le 6 octobre 2004 dans le cadre du « Projet international de séquençage du génome bovin » menée par différents instituts de recherche du Canada, des États-Unis, d'Australie et de Nouvelle-Zélande. Les travaux ont été conduits sur le cas d'une vache de lignée hereford nommée L1 Dominette 01449, dont la photo est visible sur genome.gov. Le génome de l'espèce comporte environ trois milliards de paires de bases, taille voisine de celle du génome humain.Anomalies génétiquespossèdent le gène culard responsable de l'hypertrophie musculaire.]] On recense environ 400 anomalies génétiques chez l'espèce bovine.Certaines races ont été sélectionnées pour une anomalie génétique recherchée. Ces animaux, mâles et femelles, sont appelés cul-de-poulain ou culards. Ils se distinguent par une hypertrophie musculaire de l'arrière-train, une viande extrêmement maigre et, parfois, une faiblesse des membres antérieurs. Le vêlage d'un veau culard exige presque toujours une césarienne.Certaines races bovines n'ont naturellement pas de cornes, comme l'Angus par exemple. On tente parfois de développer cette anomalie chez d'autres races pour des raisons de facilité d'élevage.Mais la plupart des anomalies portent préjudice au nouveau-né porteur. Ainsi, le BLAD (bovine leucocyte adhesion deficiency), qui se caractérise par un système immunitaire non fonctionnel et le CVM (complex vertebral malformation), une déformation de la colonne vertébrale, deux maladies fréquentes dans la race Prim'Holstein, sont létales, de la même façon que l'anomalie du palais fendu en Charolais. D'autres, comme l'achondroplasie, une forme de nanisme également courante en Prim'Holstein, sont fortement handicapantes.L'utilisation excessive de certains reproducteurs dans les élevages, permise notamment par l'utilisation de l'insémination artificielle, est responsable d'une augmentation croissante de la consanguinité dans certaines races et est un facteur de risque pour l'apparition de maladies génétiques. Les nombreuses anomalies concernant la race Prim'Holstein peuvent en témoigner.Voir aussiBibliographieLivestock’s long shadow: environmental issues and options. H. Steinfeld, P. Gerber, T. Wassenaar, V. Castel, M. Rosales et C. de Haan. 2006. Rome, FAO. ISBN 9251055717. Lire en ligneRéférences externesLiens externesDocument sur l'alimentation des bovins par la FAO.NotesRéférencesCatégorie:Animal domestique Catégorie:Mammifère (nom scientifique) Catégorie:Race bovineals:Hausrind ar:بقرة az:İnək bat-smg:Galvėjē be-x-old:Карова bg:Домашно говедо bm:Misi bn:গরু bo:གླང་གོག་ br:Buoc'h bs:Domaće govedo ca:Bou cdo:Ngù cr:ᒥᔅᑐᔅ cs:Tur domácí cv:Ĕне cy:Buwch da:Tamkvæg de:Hausrind el:Αγελάδα eml:Bà en:Cattle eo:Bovo es:Bos taurus et:Veis eu:Behi fa:گاو fi:Nauta fiu-vro:Lehm gd:Bò gl:Vaca gu:ગાય ha:Saniya hak:Ngiù-è he:פרה hi:गाय hr:Domaće govedo hsb:Howjado hu:Szarvasmarha ia:Vacca id:Sapi is:Nautgripur it:Bos taurus ja:ウシ ko:소 kw:Bugh lad:Vaka lb:Ranner lmo:Àca ln:Ngɔ́mbɛ́ lt:Naminis jautis lv:Liellops mk:Домашно говедо ms:Lembu mzn:گو nah:Cuācuahueh nds:Rindveeh nl:Rund no:Tamfe nrm:Vaque pam:Baka pdc:Kuh pl:Krowa pt:Gado bovino qu:Waka ro:Vacă ru:Корова sah:Ынах sc:Bàca simple:Cattle sk:Tur domáci sl:Domače govedo sq:Lopa sr:Krava sv:Nötkreatur sw:Ng'ombe ta:பசு tg:Гов th:วัว tl:Baka tr:Sığırlar ug:Inek uk:Корова wa:Bovrins yi:אקס zh:歐洲牛 zh-min-nan:Gû zh-yue:牛 zu:Inkomazi