 La vallée des rois est une région d'Égypte située sur la rive occidentale du Nil à la hauteur de Thèbes (aujourd'hui la ville moderne de Louxor). La vallée est formée d'une faille dans la chaîne libyque qui débouche sur la vallée du Nil.400px|leftElle est connue pour abriter les tombes (hypogées) de nombreux pharaons du Nouvel Empire.La plus ancienne tombe connue sur le site est celle de Thoutmôsis  et, à partir de Thoutmôsis , à l'exception d'Akhénaton, tous les pharaons des ,  et s y seront enterrés (approximativement de -1539 à -1075). La dernière tombe connue est celle de Ramsès  (tombe KV4).La vallée des rois abrite également les tombeaux de certaines épouses et enfants de pharaons, ainsi que celles de nobles dont les pharaons ont voulu récompenser la valeur. C'est à partir de la période du règne de Ramsès  que la vallée des reines est usitée, même si quelques épouses seront encore enterrées avec leurs maris par la suite.Son nom arabe de Biban el-Moulouk signifie « les portes des rois » en référence aux portes qui fermaient jadis les tombeaux.__TOC__TopologieLa qualité de la roche dans la vallée est très variable. Des tombeaux ont été creusés à travers diverses couches de pierre avec chacune sa propre qualité. Ceci pose des problèmes pour les conservateurs modernes, comme cela a dû en poser aux architectes originaux. Les plans de bâtiments ont été probablement changés en conséquence. Le problème le plus sérieux vient des couches de schiste dont les cristaux ont tendance à augmenter de volume au contact de l'eau. Ceci a endommagé beaucoup de tombeaux, en particulier durant les inondations.Pilleurs de tombe250px|left|thumb|Vallée des rois (branche orientale)Tous les tombeaux recensés dans la vallée ont été pillés dès l'Antiquité. Contrairement à ce qu'on croit souvent, même le tombeau de Toutânkhamon n'a pas échappé aux pilleurs. On pense en effet que la porte du tombeau a été forcée par deux fois, mais que les pilleurs, ayant été interrompus, n'ont pu emporter qu'une petite partie du trésor. Les autres tombeaux n'ont pas eu la chance de tomber dans l'oubli et les archéologues modernes ne trouvèrent souvent que de petits objets ou des vestiges estimés sans valeur par les voleurs antiques.Le faste du trésor funéraire du pharaon Toutânkhamon, dont tous les historiens s'accordent à lui accorder un règne court et effacé, laisse entrevoir les trésors colossaux que devaient posséder des rois, comme par exemple Ramsès .La vallée, entourée par de hautes falaises qui forment une barrière naturelle, était fortement gardée par les Medjaÿ, des troupes d'élite, depuis le début de l'exploitation du site. C'est aux environs de -1090, sous le règne de Ramsès , que l'effondrement de l'économie de l'Égypte et du pouvoir royal va entrainer l'apparition des premiers pilleurs de tombes. Le déchirement du pays qui débouchera sur la  période intermédiaire sera l'occasion d'un pillage organisé des richesses de la vallée. Certains documents tendent à prouver que ce pillage aurait commencé sous le règne de Ramsès , peut-être du fait de fonctionnaires peu scrupuleux.Les tombeaux furent ouverts, tous les objets de valeur en furent enlevés et les momies furent rassemblées dans deux grandes caches : la très connue cachette de Deir el-Bahari qui ne contenait pas moins de quarante momies royales et leurs cercueils, et l'autre, dans le tombeau d'Amenhotep , qui en contenait seize autres.Les tombeauxthumb|Plan des tombes de la vallée des rois Les soixante-trois tombeaux de la vallée sont répertoriées sous les noms de KV1 à KV63 (KV de l'anglais Kings' valley, certains étant répertoriés WV pour West Valley comme WV22)On trouve parfois dans la littérature les appellations françaises VR1 à VR63 (VR pour vallée des rois). Parmi ces tombeaux, seulement vingt-sept ont été identifiés comme étant des sépultures royales, les autres, soit n'ont pas pu encore être identifiés, soit appartiennent à de hauts dignitaires. Parmi les sépultures royales, deux appartiennent à des reines ayant gouverné, Hatchepsout et Taousert.La tombe KV5, la plus grande de la vallée, fut construite pour enterrer les enfants de Ramsès . Des découvertes récentes permettent d'estimer à cent cinquante le nombre total de chambres de la sépulture.left|thumb|« [[La Cime » qui surplombe la vallée]]« La Cime » qui surplombe la vallée des rois est le lieu légendaire de résidence de la déesse Mertseger, la protectrice du village d'artisans de Deir el-Médineh. Ce sont eux qui construiront les tombes de la vallée des rois. En arabe, ce mont se nomme al-Qurn (la corne).TourismeLes tombeaux ont été des curiosités touristiques dès la période de la Grèce et de la Rome antiques.De nos jours, la plupart des tombeaux ne sont pas accessibles au public pour des raisons de conservation ; on estime en effet qu'un grand nombre de touristes peut faire doubler le taux d'humidité d'une tombe. Les autorités procèdent par roulement en ouvrant les tombes les moins exposées et celles qui ont reçu des aménagements nécessaires à leur bonne conservation. Les bas-reliefs de certains tombeaux conservent des couleurs relativement vives malgré les ravages du temps, des intempéries et de l'action de l'Homme.Les environsSite de Deir el-Bahari : temples funéraires d'Hatchepsout, Montouhotep  et tombe DB320 ;Vallée des reines ;Nécropole thébaine :Vallée des nobles ;Deir el-Médineh, village des artisans ;Cheikh Abd el-Gournah, Dra Abou el-Naga, El-Assasif, El-Khokha, Qurnet Murai : villages de la nécropole ;Médinet Habou, temple des millions d'années de Ramsès  ;Ramesséum, temple funéraire de Ramsès  ;Colosses de Memnon, vestiges du temple funéraire d'Amenhotep .NotesArticles connexesÉgypte antiquePharaonRessources externesTheban Mapping Project, cartes détaillées de toutes les tombes de la vallée et visite virtuelle en 3D avec commentaires (en anglais)   Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Site égyptologique * Catégorie:Nécropole de l'Égypte antique Catégorie:Patrimoine mondial en Égypteals:Tal der Könige ar:وادي الملوك bg:Долина на царете bs:Dolina kraljeva ca:Vall dels Reis cs:Údolí králů da:Kongernes Dal de:Tal der Könige el:Κοιλάδα των Βασιλέων en:Valley of the Kings es:Valle de los Reyes fi:Kuninkaiden laakso gl:Val dos Reis he:עמק המלכים hr:Dolina kraljeva hu:Királyok völgye id:Lembah Para Raja it:Valle dei Re ja:王家の谷 ko:왕가의 계곡 lt:Karalių slėnis mk:Долина на кралевите nl:Vallei der Koningen no:Kongenes dal pl:Dolina Królów pt:Vale dos Reis ro:Valea Regilor ru:Долина Царей sh:Dolina kraljeva sk:Údolie kráľov sl:Dolina kraljev sr:Долина краљева sv:Konungarnas dal tl:Lambak ng mga Hari tr:Krallar Vadisi zh:帝王谷