thumb|200px|L'écrivain britannique A. Milne, créateur du personnage de Winnie l'ourson. Alan Alexander Milne est un écrivain britannique né le 18 janvier 1882 et mort le 31 janvier 1956. Il est le créateur des histoires de Christopher Robin dans lesquelles apparaît le personnage de Winnie l'ourson (Pooh Bear ou Winnie the Pooh en VO). Les droits de Winnie l'ourson ont été vendus à Disney après sa mort.Il a adapté au théâtre le roman de Kenneth Grahame, Le Vent dans les saules (The Wind in the Willows) dont le héros est Monsieur Crapaud (Toad of Toad Hall), et qui a également fait l'objet d'une adaptation cinématographique par les studios Disney, La Mare aux grenouilles (1949).Il fit ses études à Westminster School et à Trinity College (Cambridge).Filmographie1920 : The Bump1920 : Twice Two1920 : Bookworms1920 : Five Pounds Reward1938 : The Man in the Bowler Hat (TV)1996 : How Do You Spell God? (TV)Catégorie:Écrivain britannique Catégorie:Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse Catégorie:Naissance en 1882 Catégorie:Décès en 1956 Catégorie:Ancien étudiant de Trinity College (Cambridge)bg:Алън Милн cs:Alan Alexander Milne cy:A. A. Milne da:A.A. Milne de:Alan Alexander Milne en:A. A. Milne eo:A. A. Milne es:A. A. Milne fi:A. A. Milne he:אלן אלכסנדר מילן hu:Alan Alexander Milne io:Alan Alexander Milne it:Alan Alexander Milne ja:A・A・ミルン ko:A. A. 밀른 lv:Alans Aleksandrs Milns nl:A.A. Milne no:A.A. Milne pl:Alan Alexander Milne pt:Alan Alexander Milne ru:Милн, Алан Александр sv:A.A. Milne uk:Мілн Алан Александр zh:艾倫·亞歷山大·米恩