 Treignac (Trainhac en occitan) est une commune française, située dans le département de la Corrèze et la région Limousin. GéographieLe village est bâti entre 400 et 500 mètres d'altitude, au pied des Monédières, dans les gorges de la Vézère, dans le Parc naturel régional de Millevaches en Limousin.Le site est limité à l'ouest par le rocher des Folles et à l'est par le saut de la Virolle.ClimatD'influence atlantique, il donne naissance à une végétation naturelle très verdoyante.ÉconomieHistoireLors du haut Moyen Âge, les premières habitations furent construites autour des églises Saint-Martin, Saint-Léobon et Saint-Jean. Le château est bâti vers l'an 1000 sur un énorme piton rocheux, presque inaccessible, dans une boucle de la Vézère dénommée la presqu'île. En l'an 1284, Treignac est ville libre. C'est alors que naquit la ville murée, dont il reste la porte Charibande. Les remparts sont détruits au début du .Ayant subi plusieurs mises à sac au moment des guerres seigneurales et des guerres de religion lors du , la ville est reconstruite à la Renaissance.À la Révolution, le château est entièrement détruit. Pour suivre un décret de la Convention, la commune change de nom pour Treignac-la-Montagne. Au milieu du , le pont Finot (1824) et le pont Bargy (1840) relient Treignac.Au , des nouvelles rues sont ouvertes. Le 20 juillet 1904, la ligne de chemin de fer Seilhac-Treignac est inaugurée, elle est supprimée en 1970.HéraldiqueSelon d'Hozier, la ville porte : d'argent à trois bandes ondés de sable.Administration          DémographieLieux et monumentsvestiges d'une ancienne église fortifiéeL'Église Notre-Dame est l'église actuelle, de style roman du .Notre-Dame-de-la-Basse-Cour fut la première appellation, elle était située au château. Cette appellation fut abandonnée au profit de Notre-Dame-des-Bans. L'église a été reconstuite en 1471. Le clocher a été réédifié en 1602 et une porte de style Louis XIII a été ouverte.La Porte Chabirande est construite au  à la naissance de la ville murée. Celle-ci franchie, à gauche se trouve la maison des gardes assurant la surveillance de cette porte. Elle fait communiquer le bourg avec le quartier des Bans. C'est la seule porte médiévale qui subsiste encore aujourd'hui, les deux autres portes : la porte de la Pradelle et la porte Soulanche ont été détruites.Le musée Des Arts est une maison renaissance, don de la famille Lachaud, à la commune de Treignac. Elle est caractérisée par deux grandes portes en ogives, et des fenêtres à menaux dont l'encadrement se termine par des têtes sculptées.La Maison Lachaud Sangnier (1573) est une auberge située sur le chemin de Saint-Jacques qui accueillait des pélerins. À l'intérieur est gravée la phrase suivante : « Custodiat Dominus » qu'il faut lire « À la Garde de Dieu ». Là naquit l'avocat Charles Lachaud, Madame Lachaud , née Louise Ancelot , qui était la filleule d'Alfred de Vigny. Leur petit-fils, Marc Sangnier a séjourné en ces lieux.La Halle est construite au  et rénovée en 1484 après le passage et la destruction de Rodrigue de Villandro en l'année 1438. Il venait récupérer les 1000 écus que lui avait empruntés Jean de Combom. La charpente est en châtaignier et elle est recouverte en ardoises de Travassac. Elle reposait à l'origine sur 14 piliers en pierre de taille.De nos jours, elle abrite le marché deux jours par semaine en été]]La chapelle Notre-Dame-de-la-Paix est construite en 1626 sous les auspices du seigneur du lieu Philibert de Pompadour, l'argent ayant été donné par l'avocat Jean Dumas. Elle était dédiée à Notre-Dame de la Paix. Elle devint mairie en 1808 jusqu'en 1987 et de nos jours sert de salle de réunion du conseil municipal et de salle d'exposition. Elle possède un clocher tors, c'est une forme de clocher assez rare en Europe (il n'y en existe une centaine dans toute l'Europe). Celui de Treignac est un des plus complexes de tous les clochers tors de France, il a été construit volontairement comme ceci.La Tour est l'escalier en pierre et à vis de l'hôtel Forest de Faye, celui ci datant de 1585. Une décoration en accolade encadre la porte d'entrée. Il est écrit « Trina Ostia, Trina Castella, Trina Suburbia », ce qui signifie « Trois Portes, Trois Châteaux, Trois Faubourgs ».Le collège Lakanal est fondé en 1662 grâce aux dons d'Etienne Lafond, sieur du Mazubert, et de son fils Ignace. Ce sont les frères doctrinaires d'Ussel, qui les premiers ont enseigné dans ce collège. On peut lire de chaque côté de la porte :À gaucheÀ droiteLireCollegiumDOMDeo Omnipotentis MaximoTreignacense16+65xxxPatrum doctrinaeSVB AVSous l'AugusteChristinae 1704PONPADVRPompadourLakanal y aurait enseigné en 1780. Sur la place surplombant le collège, se trouve une fontaine datant du .La rue de da Garde est nommée ainsi car elle gardait les portes de la Pradelle et celle de Soulanche, à la sortie de la rue du docteur Flessac (ancienne rue du Plaud). On y trouve des demeures datant du , en particulier la maison Lavareille-Raynaud.La maison Fleyssac est construite au  et s'adossait aux remparts et contreforts de la porte de la Pradelle. Vendue aux protestants en 1638, ils y ont célébré leur culte pendant 50 ans.La chapelle des pénitents fut construitre à l'aide de souscriptions. La première pierre fut posée en avril 1646. Ce lieu de culte recevait la confrérie des pénitents blancs fondée en 1637. Au début du , la confrérie s'est éteinte au décès du dernier pénitent.JumelageVoir aussiLiens internesCommunes de la CorrèzeAnciennes communes de la CorrèzeLiens externesOffice du tourisme de TreignacTreignac sur le site de l'Institut géographique nationalTreignac sur le site du Quidlacorreze.com Treignac : photos actuelles et cartes postales anciennesSourcesBorzeix Daniel, Treignac, Editions Oswald, 1974Vinatier Jean, Histoire générale de Treignac sur Vézère , Chastrusse, Brive 1974Notes  Catégorie:Commune de la Corrèze Catégorie:Localité labellisée «Plus beau village de France»ceb:Treignac de:Treignac en:Treignac es:Treignac it:Treignac nl:Treignac pl:Treignac pt:Treignac sk:Treignac vi:Treignac vo:Treignac