 | equipe = Astana | classement_protour = | type_coureur = | equipes_amateur = | annees_amateur = | annees_pro = 1998-20032004-20062007 | equipes_pro = Deutsche TelekomT-MobileAstana | victoires_principales = Vainqueur du Paris-Nice 2000Vainqueur du Tour du Pays basque 2000Champion d'Allemagne 2004Vainqueur du Tirreno-Adriatico 2007Vainqueur du Tour de Romandie 2008Andreas Klöden (né le  à Mittweida) est un coureur cycliste allemand. professionnel depuis 1998, il est membre de l'équipe . Il a remporté plusieurs courses par étapes d'une semaine (Paris-Nice, Tour du Pays basque, Tirreno-Adriatico, Tour de Romandie). Il a également terminé deux fois deuxième du Tour de France.BiographieAndreas Klöden est né le  à Mittweida, en RDA. Le père de Klöden est un ancien pilote de chasse à l'armée est-allemande et sa mère est professeur d'art, il a deux sœurs. Il s'est marié le 21 octobre 2006 à Berlin, avec Bettina. Il est le père de deux enfants : Félicitas et Laeticia. Il vit avec sa famille à Kreuzlingen en Suisse. Il mesure 1m83 pour un poids de forme de 63kg.Il a connu Jan Ullrich en 1986 dans la formation des futurs athlètes de la RDA. En 1999, Klöden vivait à Berlin mais il déménage pour rejoindre Jan Ullrich dans le petit village de Merdingen en Allemagne. En 2004, Jan Ullrich et Andreas Klöden emménagent en Suisse, au bord du lac de Constance.Carrière professionnelleIl devient cycliste professionnel en 1998 au sein de l’équipe « Deutsche Telekom » qui est rebaptisée « T-Mobile » en 2004.En 2000, il remporte Paris-Nice devant le Français Laurent Brochard, avec une victoire dans le contre la montre du col d'Èze. Il remporte ensuite le Tour du Pays basque devant l'Italien Danilo Di Luca (2) et le Français Laurent Jalabert (3). En septembre, il termine 3 des Jeux olympiques dans l'épreuve de course en ligne derrière ses coéquipiers de la Telekom, l'Allemand Jan Ullrich et le Kazakh Alexandre Vinokourov.En 2001, il participe pour la première fois de sa carrière au Tour de France, comme équipier de son leader Jan Ullrich et du sprinteur Erik Zabel. Il termine 26 au classement final à 59' 53" de Lance Armstrong.En 2003, il termine 4 du critérium International, avec une 2 place au contre la montre à 4" de son compatriote Jens Voigt. Une chute lors de la 1 étape du Tour de France, le contraint à l'abandon 8 jours plus tard.En 2004, il termine 6 de la Flèche Wallonne et du Tour d'Allemagne. En juin il devient champion d'Allemagne. Au cours du Tour de France 2004, il réalise des places d'honneurs : 2 à Saint-Flour devant son équipier Erik Zabel, 3 de la première étape de montagne (au sommet de La Mongie) avec Francisco Mancebo à 20" d'Ivan Basso et de Lance Armstrong, 4 au sommet du Plateau de Beille et à Villard-de-Lans, 3 à 1' 41" de Lance Armstrong lors du contre la montre de l'Alpe d'Huez, 2 à l'arrivée au Grand Bornand et 3 du dernier contre la montre de Besançon à 1' 27" de Lance Armstrong. Il termine ainsi 2 à 6' 19" de Lance Armstrong, devant Ivan Basso 3, Jan Ullrich 4.En 2005, il remporte une victoire d'étape lors du Bayern Rundfahrt (Tour de Bavière). Au cours du Tour de France, termine 2 lors de la 8 étape à Gérardmer, battu au sprint pour un centimètre par l'Hollandais Pieter Weening. Il termine aussi 9 au sommet de Courchevel et à Ax-3 Domaines. Alors qu'il occupait la 11 place au classement général à 12' 01" de Lance Armstrong, il est victime d'une chute la veille de son abandon sur la route de Pau. Sa saison s'arrête avec une fracture du scaphoïdeEn 2006, Andreas Klöden reprend la compétition lors du Tirreno-Adriatico où il termine 130 à 29' 00" de Thomas Dekker. Après une chute à l'entraînement, il effectue son retour à la compétition lors du Bayern Rundfahrt, il se classe 3 du contre la montre. Il abandonne le Tour de Suisse à cause d'une maladie, déclare forfait pour le Championnat d'Allemagne mais s'engage sur le Tour de France 2006. Suite à l'affaire Puerto, il devient le leader de la formation T-Mobile après l'éviction de Jan Ullrich. Il termine tout d'abord 8 du contre la montre à Rennes, il termine 9 au sommet du Val d'Aran-Pla-de-Beret à 1' 31" du vainqueur Denis Menchov, 5 au sommet de l'Alpe d'Huez et à La Toussuire. Il attaque le maillot jaune, Floyd Landis, sur la montée de l'Alpe d'Huez, l'américain s'est contenté de le suivre et de ne prendre aucun relais. Le lendemain sur l'étape de la Toussuire, Floyd Landis est victime d'une défaillance et perd plus de 10 minutes sur le premier, Mickael Rasmussen. Floyd Landis attaque le lendemain sur l'étape de Morzine et rattrape son retard sur tous les favoris. Quant à Klöden, il termine 8 de l'étape à Morzine. Lors du dernier contre la montre de Montceau-les-Mines, Andreas Klöden termine 2 à 40" derrière son équipier Serhiy Honchar, il récupère la 3 place au classement général à Carlos Sastre. Il termine le Tour de France à la 3 au classement final à 1' 29" de Floyd Landis, 1, et à 30" de Oscar Pereiro, 2. Par la suite, il remporte le contre le montre et le classement final du Regio-Tour. Lors des Championnats du Monde du contre la montre à Salzbourg, il se classe 27.Fin août 2006, Klöden annonce sur son site internet qu'il rejoindra la formation Astana pour la saison 2007. Il retrouvera donc son ancien équipier Alexandre Vinokourov, parti de la T-Mobile en 2005.'' "Ce qui a été déterminant dans ma décision, c'est que je vais aller dans une équipe très forte, avec Alexandre Vinokourov et Andrey Kashechkin, avec laquelle je peux aller loin la saison prochaine ; quitter T-Mobile en fin de saison après tant d'années ne sera pas facile mais je suis confiant dans l'avenir et je me réjouis de ce nouveau défi" '', a ajouté Klöden.En 2007, Andreas Klöden rejoint la formation Astana. Il reprend la compétition sur le Tour de l'Algarve dont il se classe 19. Il remporte Tirreno-Adriatico devant le Luxembourgeois Kim Kirchen et son coéquipier Kazakh Alexandre Vinokourov, puis le Circuit de la Sarthe avec une victoire d'étape sur un contre la montre à Angers. Lors de la première étape du Tour de France, il termine deuxième et figure parmi les favoris. Il chute cependant lord de la 5 étape. Souffrant d'un coccyx fêlé, il prend néanmoins le départ le lendemain, en compagnie de son coéquipier Alexandre Vinokourov, lui aussi victime d'une chute au cours de la 5 étape et souffrant d'une plaie au genou. Lors du second jour de repos (24 juillet) du Tour de France 2007 entre les 15 et 16 étapes, Vinokourov est contrôlé positif aux transfusions homologues. Suite à cette nouvelle, les dirigeants d'Astana annoncent que l'équipe se retire. Klöden était alors 5 du classement général à 5'34 du leader danois Michael Rasmussen.]] Le , Andreas Klöden annonce qu'il ne souhaite plus représenter l'Allemagne en compétition et refuse ainsi la sélection pour les Jeux olympiques de Pekin« Cyclisme - JO - Klöden refuse la sélection allemande », L'Équipe, 20 mai 2008..Début mai, il participe au Tour de Romandie dont il a fait un de ces objectifs de l'année dans la mesure où l'équipe Astana est interdite de plusieurs épreuves importantes. Il s'impose au contre-la-montre de Sion devant Thomas Dekker et gère ensuite son avantage dans l'étape reine entre Sion et Zinal soutenu par une excellente équipe.En mai 2008, Andreas Klöden prend part au Tour d'Italie, mais il est très vite atteint de problèmes respiratoires. Il obtient néanmoins une troisième place au contre-la-montre d'Urbino, puis il abandonne lors de la vingtième étape.Le mois de juin d'Andreas Klöden est particulièrement réussi. Il finit le Tour de Suisse, en ayant été deuxième d'une étape de montagne, et troisième du contre la montre en montagne. Il termine finalement deuxième derrière le jeune Roman Kreuziger plus constant que lui.Il participe au Tour d'Espagne 2008 en tant qu'équipier d'Alberto Contador.Palmarès19963 du championnat du monde espoir du contre-la-montre19974 étape de la Commonwealth Bank ClassicPrologue et 7 étape du Tour de Rhénanie-Palatinat Champion d'Allemagne espoir19983a étape du Tour de Basse-SaxeClassement général du Tour de Basse-SaxePrologue du Tour de Normandie2 du Tour de Normandie19993 étape du Tour de l'Algarve20007 étape de Paris-NiceClassement général de Paris-Nice5b étape du Tour du Pays basqueClassement général du Tour du Pays Basque7 étape de la Course de la Paix2 du Tour d'Allemagne2 du Tour du Danemark3 du Regio-Tour3 de la course en ligne des Jeux olympiques20022 du Regio-Tour20037 du Tirreno-Adriatico2004 Champion d'Allemagne sur route2 du Tour de Bavière6 de la Flèche Wallonne6 du Tour d'Allemagne20055 étape du Tour de Bavière20064 étape du Regio-TourRegio-Tour2007Classement final de Tirreno-Adriatico3 étape du Circuit de la SartheClassement final du Circuit de la Sarthe10 du Tour de Suisse20083 étape du Tour de RomandieClassement général du Tour de Romandie2 du Tour de Suisse3 du Tour du district de Santarém20095 étape du Tirreno-AdriaticoRésultats sur les grands toursTour de France2001 : 262003 : Abandon (9 étape)2004 : 22005 : Abandon lors de la 17 étape2006 : 22007 : Quitte le tour avec son équipe Astana à l'issue de la 15 étapeTour d'Espagne1998 : Abandon (10 étape)1999 : 622000 : Abandon (14 étape)2002 : Abandon (15 étape)2008 : 20Tour d'Italie2008 : Abandon (20 étape)Voir aussi Site officielNotes  Catégorie:Coureur cycliste allemand Catégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 2000 Catégorie:Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 2004ca:Andreas Klöden da:Andreas Klöden de:Andreas Klöden en:Andreas Klöden es:Andreas Klöden fi:Andreas Klöden he:אנדראס קלודן it:Andréas Klöden ja:アンドレアス・クレーデン lb:Andreas Klöden nl:Andreas Klöden no:Andreas Klöden pl:Andreas Klöden pt:Andreas Klöden ru:Клёден, Андреас sv:Andreas Klöden