  Ferdinand IV, de la famille des Habsbourg, né le  à Vienne (Autriche), mort le , était le fils ainé de l'empereur Ferdinand III et de sa première femme, l'infante Marie-Anne d'Espagne (fille de Philippe III d'Espagne).Il est fait roi de Bohême en 1646 puis de Hongrie en 1647, élu roi des romains (c’est-à-dire futur empereur du Saint Empire romain germanique) le 31 mai 1653 et couronné à Ratisbonne le 18 juin de la même année. Il meurt en 1654 avant son père laissant la succession au trône à son frère cadet, le futur Léopold Ier.Ferdinand 04 Ferdinand 04 du Saint-Empire Ferdinand 04 du Saint-Empire Ferdinand 04 du Saint-Empire Ferdinand 04 du Saint-Empire|Liste des souverains de Hongrieca:Ferran IV d'Hongria cs:Ferdinand IV. Habsburský de:Ferdinand IV. (HRR) en:Ferdinand IV of Hungary eo:Ferdinando la 4-a (Sankta Romia Imperio) es:Fernando IV de Hungría et:Ferdinand IV (Saksa kuningas) hu:IV. Ferdinánd magyar király it:Ferdinando IV del Sacro Romano Impero ja:フェルディナント4世 (ローマ王) la:Ferdinandus IV nl:Ferdinand IV van het Heilige Roomse Rijk pl:Ferdynand IV Habsburg pt:Fernando IV da Hungria sk:Ferdinand IV. Habsburský zh:斐迪南四世 (波希米亚)