 Norodom Sihanouk est un homme politique cambodgien qui fut roi, président puis à nouveau roi du Cambodge. Il fut aussi poète (musicien), romancier, journaliste et cinéaste.BiographieNorodom Sihanouk, né le  à Phnom Penh, suit des études secondaires au Lycée Chasseloup Laubat de Saïgon au Vietnam, le Cambodge n'ayant pas d'écoles secondaires. C'est le gouverneur général de l'Indochine, l'amiral Decoux qui lui annonce au début 1941 que la France nourrit des ambitions politiques pour sa personne et lui remet quelques mois plus tard la couronne d'or des souverains d'Angkor.Bouddhiste, considérant que « monogamie égale monotonie », il prend plusieurs épouses et leur fait de nombreux enfants. Au début de son règne, il s'occupe aussi beaucoup du Ballet royal.../..Carrière politiqueRoi du Cambodge, du  au , élu par le Conseil de la couronne, il succéde à son grand père le roi Sisowath Monivong, et cédant lui-même le trône à son propre père Norodom Suramarit.Chef de l'État (sans le titre de roi), d'avril 1960 au , il succéde à son père après sa mort. Il est lui-même renversé, durant son absence, par un coup d'État du général Lon Nol et fonde, à Pékin, un gouvernement en exil.Chef de l'État symbolique, en avril 1975, le pouvoir réel étant exercé par les Khmers rouges emmenés par Pol Pot. Le , Norodom Sihanouk était à nouveau contraint à l'exil en Chine.En 1979, il crée la Confédération des Khmers nationalistes à Pyongyang (Corée du Nord).Président du gouvernement de coalition du Cambodge démocratique, de 1982 à 1989, rôle essentiellement honorifique, le prince restant en exil à Pékin.Revenu au Cambodge le , le prince fut à nouveau chef de l'État du  au .De nouveau roi du Cambodge du  au . Il a abdiqué de son titre de roi, choisissant pour successeur son fils Norodom Sihamoni.Action politiqueEn soutenant l'accession de Norodom Sihanouk au trône, en 1941, la France aurait espéré qu'il serait aussi docile que l'empereur du Vietnam Bảo Đại.Devenu Dieu Roi, il se fait appeler Samdedh'Euv (Monseigneur Papa) et exige que les paysans se prosternent à ses pieds, considérant que « c'est l'expression de l'unité du royaume ».En mars 1945, profitant de la dissolution de l'administration coloniale française par les Japonais, Norodom Sihanouk proclame l'indépendance du Cambodge. Toutefois, il sera très vite remplacé par Son Ngoc Thanh, un dirigeant nationaliste alors en exil à Tokyo et qui par sa francophobie offrait de meilleures garanties de soutien aux autorités nipponnes. Cette première indépendance, toute relative, sera de courte durée et prendra fin en octobre de la même année, avec le retour des Français et l'emprisonnement en métropole de Son Ngoc Thanh.Le monarque prend alors goût à la politique et dirige même pendant un mois, le gouvernement en 1950.Il reviendra à la tête du gouvernement en juin 1952 et se donnera trois ans pour obtenir une indépendance totale. Il va lancer sa "campagne royale pour l’indépendance". En 1953, il vient en France, puis se rend au Canada et aux Etats Unis, s’exile en Thaïlande pour faire pression sur Paris avant de rentrer triomphalement chez lui en Novembre. Depuis le 17 octobre, le Cambodge est pleinement souverain.Dès lors, le pouvoir appartient à Sihanouk. Il lance un mouvement – il insiste pour qu’on ne l’appelle pas "parti" -, le Sangkum Reastr Niyum, la communauté socialiste populaire.En mars 1955, Sihanouk accompli un geste peu banal : il abandonne sa couronne au profit de son père, Norodom Suramarit pour pouvoir mieux se consacré à la politique.En 1956, il devient co-fondateur du Mouvement des pays non-alignés avec le président Yougoslave Josip Broz Tito, le président Égyptien Gamal Abdel Nasser, le président Indonésien Soekarno et le Premier ministre indien Jawaharlal Nehru.En 1960, à la mort de son père, il ne reprend pas sa place de Roi. Il prend le titre de chef de l'État et laisse le trône vacant, l'institution monarchique étant incarnée dans la personne de la reine mère Kossamak.Au début des années 1960, il se rapproche des pays de l'Est et le Cambodge accueille alors plus de mille experts soviétiques. Il permet aussi à quarante mille soldats nord-vietnamiens et vietcong de s'installer dans son pays. De fait sous couvert d'une neutralité officielle il choisit le camp communiste ce qui correspond à une déclaration de guerre contre les Américains. Plus tard il expliquera qu'il avait fait cette alliance pour sauver sa monarchie et museler les communistes cambodgiens.Sa police continue à pourchasser les communistes khmers qu'il qualifie de « rouges » et qu'il accuse de conspirer contre lui. En 1967, il déclare se moquer de la Constitution et des lois du royaume, et il fait exécuter sans jugement des centaines de khmers.À la fin des années 1960, il entreprend un rapprochement avec les Chinois exprimant sa vénération pour Zhou Enlai et Mao Zedong, qui savait le flatter en lui disant que s'il était Chinois, il serait l'empereur de Chine. Les Russes n'apprécient pas ce rapprochement qu'ils considèrent comme une trahison.Au Cambodge même, de nombreux scandales financiers touchent la famille royale et la population commence à se fatiguer de ses facéties et de ses caprices. Une opposition se fait jour et le , terrorisé par la peur d'être assassiné, il se réfugie en France à Grasse, officiellement pour des problèmes neuro-psychologiques.Le , alors que Norodom est en visite en URSS, le général Lon Nol, chef du gouvernement, le renverse. Immédiatement, le roi part à Pékin pour fonder un gouvernement en exil, et se range du côté du Nord Viêt Nam espérant du gouvernement de Hanoï de l'aide militaire pour lutter contre le gouvernement dissident du Cambodge. Le , il devient Président du FUNC (Front uni national du Cambodge) et en avril, à Canton il est l'initiateur de la Conférence au sommet des peuples indochinois regroupant le Premier ministre nord-vietnamien Pham Van Dong, le Président du Front national de libération du Sud-Vietnam Nguyen Huu Tho et le Président Souphanouvong du Neo Lao Haksat.Le  : L'Armée populaire de libération nationale du FUNC remporte la victoire militaire. Le Kampuchea démocratique est fondé et Norodom Sihanouk en devient le Président. Cependant en avril 1976 il démissionne et devient l’otage des Khmers rouges. En 1979, à la chute des Khmers rouges, il fuit le Cambodge avant l’invasion vietnamienne. Il trouve refuge en Corée du Nord.En 1982 il en redevient Président, rôle essentiellement honorifique, le prince restant en exil à Pékin, et il est aussi le chef de la Résistance nationale du Cambodge.Le , Norodom quitte la Présidence du Kampuchea Démocratique et de la R.N.C. pour se placer au dessus des factions et partis politiques Cambodgiens. Les 11 membres du Conseil national suprême du Cambodge l'élisent Président.     LivresNorodom Sihanouk: La CIA contre le Cambodge, éd. Maspero, 1974.Norodom Sihanouk : Prisonnier des Khmers rouges , éd. Hachette, 1986.Liens externes  Site officiel de Norodom Sihanouk (en anglais, mais incluant une grande quantité de documents en français) Journaux cambodgiens (Partiellement en anglais) Une cyber culture khmère dans le monde Poètes khmers à travers le monde Portail francophone sur le Cambodge Article du Monde du 20 Mars 1970Catégorie:Histoire du Cambodge Catégorie:Personnalité politique cambodgienne Catégorie:Naissance en 1922bg:Нородом Сианук br:Norodom Sihanouk bs:Norodom Sihanouk da:Norodom Sihanouk de:Norodom Sihanouk en:Norodom Sihanouk es:Norodom Sihanouk et:Norodom Sihanouk fi:Norodom Sihanouk he:נורודום סיהאנוק hr:Norodom Sihanouk id:Norodom Sihanouk it:Norodom Sihanouk ja:ノロドム・シハヌーク km:នរោត្ដម សីហនុ ko:노로돔 시아누크 ms:Norodom Sihanouk nl:Norodom Sihanouk no:Norodom Sihanouk pl:Norodom Sihanouk pt:Norodom Sihanouk ru:Нородом Сианук sk:Norodom Sihanuk sv:Norodom Sihanouk th:พระบาทสมเด็จพระ นโรดม สีหนุ uk:Сіанук Нородом vi:Norodom Sihanouk zh:諾羅敦·西哈努克