  (cliquer pour agrandir)]] Bègles est une commune française, située dans le département de la Gironde et la région Aquitaine. Ses habitants sont appelés Béglais.GéographieSituée sur la rive gauche de la Garonne dans la banlieue Sud de Bordeaux accès par la Rocade : sortie HistoireL'origine du nom de Bègles remonterait au mot celtique «Bécula», signifiant bec, ce terme désignant un confluent et toute terre se terminant en pointe.Préhistoire : La plus ancienne trace d’histoire de Bègles est estimée à environ  ans avant notre ère depuis la découverte en 1966 d’un biface en silex datant de l’époque paléolithique.VIe siècle : Les Bénédictins de l’abbaye de Sainte-Croix de Bordeaux construisent l’église Sanctus Pétrus de Bécula. Dédiée à Saint-Pierre, patron des pêcheurs, elle devient un lieu de pèlerinage jusqu’à la Révolution. L’église actuelle fut reconstruite au  par les Bénédictins qui y déposèrent une relique de Saint Maur.1295 : Le roi de France Philippe le Bel annexe Bègles à la juridiction de Bordeaux. Les membres de la confrérie de Saint Pierre sont chargés des intérêts économiques de la commune dont la vie se concentre autour de l’église. : Le château la Motte de Bègles datant du  est reconstruit par la noble famille des Ségur.1598 : Henri IV promulgue l’Édit de Nantes qui met fin aux guerres de religion entre catholiques et protestants. Bègles est désignée comme lieu de culte de la religion dite «réformée» par les protestants et le Maréchal Philippe Antoine d'Ornano, Maire de Bordeaux.1605 : Le temple protestant est édifié sur la place devenue place du Prêche. Il sera démoli en 1685 après la révocation de l’Édit de Nantes par Louis XIV. : Marc Daguzan, curé de la paroisse, est élu par acclamation premier maire de Bègles. Durant plusieurs années, l’église Saint-Pierre fait office de mairie. Sa façade porte toujours l’inscription républicaine «Liberté, Égalité, Fraternité» datant de cette époque et inhabituelle en un tel lieu. : Les trois premiers éléments qui forgeront l’originalité béglaise se mettent en place : l’apparition des sécheries de morue, l’implantation du complexe ferroviaire et l’amputation de la partie nord de la commune au profit des boulevards bordelais.1820 : La ville se compose de trois villages et de neuf hameaux pour un total de 535 maisons et 2050 habitants. Elle produit en abondance fruits et légumes (avec la morue, le radis devient une de ses principales ressources) ainsi qu’un très bon vin des Graves.Vers 1830 : Les premières sécheries de morues s’implantent à Bègles qui devient le deuxième centre morutier de France après Fécamp. Un des symboles de cette prospérité pouvant être encore admiré est la sécherie Sauveroche, près de la mairie.1864 : Sous Napoléon III, la construction des Boulevards ampute Bègles de 76 hectares. La fin du siècle voit le développement du secteur industriel, notamment grâce à l’avènement du chemin de fer et la proximité de la Gare de Bordeaux-Saint-Jean, construite en 1855.1900-1959 : Bègles devient la première banlieue industrielle de Bordeaux et la plus peuplée jusqu’en 1931. Trois ports contribuent à cet essor : le grand port relié au bourg par une rue (aujourd’hui Avenue du maréchal Leclerc), le petit port et le port Saint-Maurice. Durant la même époque, Alexis Capelle, maire socialiste de la ville, adopte le projet de construction d’une piscine avec des bains douches dont la mise en service marquera les débuts de l’hygiène publique pour le plus grand nombre. La piscine, caractérisée par son style «Art Déco», deviendra la doyenne des piscines de Bordeaux et sera classée à l’inventaire supplémentaire des Monuments Historiques.De 1959 - 1989 : La villes est dirigée par l’union de la Gauche réunissant communistes, socialistes, chrétiens, laïques et sans parti. Durant cette période, la ville met en place un programme social important et se dote d'infrastructures modernes (logements, assainissement, maison de retraite, crèche, bibliothèque). Elle construit des centres de vacances et de loisirs et fait de la petite enfance et de l'éducation sa priorité. En 1971, elle est la première commune de la CUB a élire une femme maire : Simone Rossignol.1989 : Grâce à un arrangement entre François Mitterrand, Jacques Chaban-Delmas et la droite béglaise, Noël Mamère devient maire de Bègles Les détails de cette élection sont expliqués dans "Je me souviens", livre de Simone Rossignol. http://simonerossignol.over-blog.com&lt;/ref&gt;.Noël Mamère dirigeait la petite formation écologiste "Convergences Écologie Solidarité", créée en 1994 suite à son départ de Génération Écologie, qui a fusionné avec les Verts en 1998. Classé "Divers Gauche" au premier tour de l'élection de 1989, il conduit une liste "Majorité Présidentielle" au second tour, contre la liste d'union de la gauche PCF / PS. Il refusa de se désister entre les deux tours, alors qu'il était devancé par la liste d'union de la gauche. Il profitera finalement du retrait du candidat de l'UDF.Administration        DémographieJumelages (près de Madrid)SuhlLieux et monumentsChâteau de Francs ()Château du Dorat ()Piscine Art déco Cette piscine a été récemment remise à neuf, avec notamment un système de phytoremédiation pour retraiter une partie de l'eau chlorée des bassins.église (- s.).Bègles est connue à l'étranger grâce au musée de la Création Franche regroupant un nombre considérable d'œuvres de Neuve Invention et d'Art brut dont Madge Gill, Robillard, Benjamin Bonjour, Helmut, les Guallino, Carol Bailly, Josef &quot;Pépé&quot; Vignes et l'Abbé Coutant.Le Cabinet musical du Dr Larsene est situé sur le site des "Terres Neuves" à Bègles, c'est un lieu incontournable pour la création, la pratique et l'apprentissage des musiques amplifiées en Aquitaine.La rivière de l’Eau Bourde se jette dans la Garonne en plusieurs bras appelé estey. Parmi ces esteys, le plus au sud, l’estey de Tartifume, est canalisé en deux bras sous la gare de triage (future plate-forme multimodale) de Hourcade. L’estey de Tartifume débouche à la pointe sud de l’île d’Arcins ancien bras aujourd’hui canalisé. Dans cette zone se développe la Zone Industrielle de Tartifume située sur la commune de Bègles.Personnalités liées à la communeJacques Dufilho, acteur français né le  à Bègles (Gironde, mort le  à Lectoure (Gers).Jean-Baptiste LafondGérard Alle, écrivain, né en 1953 à Bègles.Adolphe Catusse, écrivain, auteur d'une "Petite histoire de Bègles. Des origines à la Révolution (1080-1788)" parut en septembre 2004.Simone Rossignol, maire de la ville de 1971 à 1984, auteure de "Je me souviens..." Propos d'une femme militante de Bègles. http://simonerossignol.over-blog.com/&lt;/ref&gt;Vie localeEnseignementSportClub Athlétic Bordeaux-Bègles GirondeCA Bèglais HandballCultureCréation Franche les Guallino, Benjamin Bonjour, l'Abbé CoutantQuelques rues de BèglesMarius Olivier : maire de Bègles en 1949 élu Parti Communiste Français ; ancienne " rue du Puch " (du latin vulgaire "butte", "colline") ; une impasse perpendiculaire a cette rue a gardé la toponymie "impasse du Puch".Adrien Nouzarède : homme politique béglais du début du XXe siècle républicain ; voie présente sur le "plan Napoléon" du début du XIXe siècle.Faugères : terme probablement issu de la toponymie "château Faugères" ou "Fougères", propriété viticole du XIXe siècle. Chemin de terre goudronné dans les années 1930.Paul Dullac : alias Escartefigue dans la trilogie marseillaise.Henri Nassiet (acteur)ÉvénementsFête de la morueJours de fête à MussonvilleFestival du film d'animation de BèglesTransports en communRéseau TBCTramwayRéseau -Bus-2Thiers-Galin  Bègles-Domaine de la Plantation ou Villenave-d'Ornon-Courrejean11Hôpital Pellegrin]]20Saint Bruno-Hôtel de Région]]  Villenave-d'Ornon-Courrejean ou Cadaujac-Le Bouscaut21Saint Bruno-Hôtel de Région]]  Villenave-d'Ornon-Chambéry22Palais de Justice]]  Bègles-César Frank ou -Pablo Néruda23Porte de Bourgogne]]  Bègles-Pablo Néruda ou -Alexis Labro24Bégles Terre Neuves]]  Villenave-d'Ornon-Bourg34Bégles Terre Neuves]]  Pessac-GareRéseau -Le Bus du Soir-S8Gare Saint-Jean]]  Villenave-d'Ornon-Collège ChambéryRéseau Trans GirondeLe réseau Trans Gironde ne dessert pas la commune.Voir aussiCommunes de la GirondeNotes et référencesLiens externesSite officiel de la mairieBègles sur le site de l'Institut géographique nationalBègles sur le site de l'Inseehttp://www.musee-creationfranche.comhttp://simonerossignol.over-blog.com/Begles *ca:Bègles ceb:Bègles de:Bègles en:Bègles eo:Bègles es:Bègles it:Bègles nl:Bègles oc:Beglas pam:Bègles pl:Bègles pt:Bègles ro:Bègles simple:Bègles sl:Bègles sr:Бегл sv:Bègles vi:Bègles vo:Bègles