   | type= Lac d'eau douce | superficie=31500 | longueur=636 | largeur=80 | latitude=53/18/10/N | longitude=108/0/17/E | altitude=455 | profondeur maximale=1680 | profondeur moyenne=758 | volume=23600000 | alimentation=Selenga, Tchikoï, Ouda, Bargouzine, Angara | bassin=560000 | emissaire=Angara | nombre d'îles=22 | îles principales=Olkhon (MNT) du lac Baïkal (zone bleue au centre de l'image) et des régions avoisinantes. La ligne noire est-ouest est la frontière Russie-Mongolie]]Situé dans le sud de la Sibérie, en Russie orientale, le lac Baïkal (en ), mer d'eau douce sacrée pour ses premiers habitants, les Bouriates d'origine mongole, représente la plus grande réserve d'eau douce liquide en Asie (). Sa transparence est unique et la visibilité parfaite jusqu'à 40 mètres de profondeur. Il est parfois surnommé « Perle de Sibérie ».GéographieDimensionsOrienté du SSO au NNE, il s'étend sur une longueur de  avec une largeur moyenne de  et une superficie de , ce qui fait de lui le 8 plus grand lac du monde. C'est le lac le plus profond (jusqu'à  d'épaisseur d'eau, reposant sur  mètres de sédiments) du monde. Son volume d'eau () represente environ 260 fois celui du lac Léman, soit autant que la mer Baltique ou que les 5 grands lacs nord-américains (Lac Supérieur, Lac Michigan, Lac Huron, Lac Erié, Lac Ontario) réunis. Il représente 20 % du volume mondial d'eau douce contenue dans les lacs et les rivièresCycle eau : des stocks restreints&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.LocalisationEnserré par les monts Iablonovy et Bargouzine à l'est et les monts Baïkal à l'ouest, il se trouve à une altitude de 455 mètres. À son extrémité sud-ouest se trouve la principale ville de la région, Irkoutsk, tandis qu'Oulan-Oude est la capitale de la république de Bouriatie. Il possède une grande île de , l'île d'Olkhon, et une presqu'île, Sviatoï Nos, littéralement « le Saint-Nez » (sur la rive est, réserve et parc naturel).HydrologieIl reçoit l'apport de 336 rivières et ruisseaux permanents  — dont la Selenga issue de Mongolie — et se déverse dans l'Ienisseï par l'intermédiaire de l'Angara près de Irkoutsk. Sa taille fait qu'il est soumis à un système de vagues parfois importantes (jusqu'à ) et qu'il est parcouru par des courants réguliers.La quantité de précipitations varie de 200 à  par an (au sud, elle peut osciller entre 500 et ). L'épaisseur de glace varie suivant les hivers entre 50 et , permettant aux hommes et aux véhicules de se déplacer dessus.En mai-juin et en octobre-novembre, lorsque la température des eaux du lac avoisine +4° c (température à laquelle la densité de l'eau est maximale), de grands mouvements de brassage naturel de l'eau par convection se mettent en place. Ce brassage permet une oxygénation des eaux jusqu'à 200 ou 300 m de profondeur, ce qui est favorable à la faune et la flore du lac.ClimatL'inertie thermique des immenses quantités d'eau contenues dans ce lac tempère le climat de cette région de la Sibérie, très continental par ailleurs. La température moyenne hivernale est de -15°C au lieu de -26°C en janvier, et la température moyenne estivale de +13°C au lieu de +19°C en juillet.HistoireOrigine géologiqueLe lac Baïkal est d'origine tectonique ; ce lac d'effondrement est en subsidence. Le socle ancien sur lequel le lac repose, en contact d'une part avec la plateforme sibérienne, d'autre part avec les monts de l'Asie centrale, présente un réseau de faille de direction générale NNE-SSO. Ces failles ont été actives dès le tertiaire, ce qui fait du lac Baïkal le plus ancien lac encore existant au monde (vingt-cinq millions d'années). Ces failles ont été actives au cours du quaternaire jusqu'à nos jours (plus de 30 séismes suffisamment puissants pour être ressentis par les populations ont été enregistrés au 20e siècle). les mouvements tectoniques ont conduit à un enfoncement du fond du lac, sur lequel s'est accumulé une grande épaisseur de sédiments, et un léger surélèvement des bordures montagneuses à plusieurs reprises (ce qui est visible au nord-est du lac, où des terrasses lacustres anciennes, témoins du niveau de l'eau dans le passé, s'élèvent jusqu'à 300 m d'altitude)Collectif, Dictionnaire illustré des merveilles naturelles du monde p 66 (1982) Reader's Digest.Le réseau de failles délimitent trois compartiments plus ou moins effondrés qui se succèdent le long du lac:le plus septentrional est le moins profond ; la zone la plus profonde de ce compartiment se trouvent à 890 m sous le niveau de l'eau et se situe entre les caps Elokhin et Pokoiniki.le plus méridional atteint 1432 m de profondeur dans une zone située entre les zones d'affluence des rivières Pereemnaya et Mishikha.le compartiment central est le plus profond, avec une zone située à l'est de l'île Olkhon, entre les caps Izhimey et Khara-Khushun, atteignant une profondeur de 1637 m.Histoire humaineLe lac Baïkal et l'hommeÉconomieCinquante mille personnes vivent près du lac dans des conditions difficiles. Les sols sont pauvres. Poissons et pommes de terre servent de base à la nourriture quotidienne. Un afflux de population a été provoqué par la construction de la voie ferrée Baïkal Amour Magistral.La pêche se pratique tout au long de l'année, même en hiver après avoir foré un trou dans la glace. Les eaux du lac, fortement oxygénées, sont riches. L'omoul est très prisé pour sa chair savoureuse et l'esturgeon pour son caviar.Le lac constitue, de par sa forme allongée, une excellente voie navigable dans cette région montagneuse et difficile d'accès, mais prise par les glaces près de la moitié de l'année. En hiver, après l'embâcle (prise en glace) qui a lieu en octobre-novembre, tous les bateaux de pêche, d'exploration scientifique ou de tourisme sont paralysés par le froid dans les ports établis sur le Baïkal. Le trafic reprend avec la débâcle, en mai-juin. En outre, la navigation sur cette mer intérieure est rendue dangereuse par des vents parfois violents qui soufflent en rafales.L'« Œil Bleu de la Sibérie », immense mer d'eau douce gelée pendant la moitié de l'année, était menacé de pollution industrielle par une usine de pâte à papier qui fournissait, à l'époque de la guerre froide, la cellulose pour les pneus d'avion de l'armée soviétique, jusqu'à sa fermeture, en octobre 2008.Patrimoine mondial de l'humanitéInscrits par l'Unesco en 1996 au patrimoine de l'humanité pour sa richesse écologique, ces « Galápagos de la Russie » ont produit une des faunes d'eau douce les plus riches et originales de la planète, qui présente une valeur exceptionnelle pour la science de l'évolution. On y recense  espèces animales et plus de 600 espèces végétales ; près de la moitié des espèces du lac sont endémiques. Le phoque de Sibérie ou nerpa en est le représentant le plus connu. Plus étonnant est le coméphoreAutres activités de profondeur. et . Les plongées se poursuivent actuellement, après réparation de Mir-2 qui a été endommagé. Ces submersibles sont connus pour avoir servi à d'autres missions, notamment sur l'épave du Titanic, et au pôle Nord.En 2006, un projet de pipeline transsibérien devait initialement passer à moins d'un kilomètre du lac avant qu'une alternative de route hors du bassin versant du Baïkal ne soit décidée par Vladimir Poutine, sous la pression des écologistes |consulté le= . Ce tracé reste à confirmer.Le lac Baïkal sert aussi de lac réservoir pour les centrales hydroélectriques qui jalonnent le cours de l'Angara.  Image:-26 swiatoinos.JPG.JPG|Sviatoï Nos Image:Shaman Kamen.jpg|L'île d'Olkhon Notes et référencesLiens externes Fiche d'information de Greenpeace Russie Descriptif UNESCO Catégorie:Bouriatie Catégorie:Oblast d'Irkoutsk Baikal Baikal Baikalan:Laco Baikal ar:بحيرة بايكال az:Baykal gölü bat-smg:Baikals (ežers) be:Возера Байкал be-x-old:Байкал bg:Байкал bn:বৈকাল হ্রদ br:Lenn Baikal bs:Bajkalsko jezero ca:Baikal cs:Bajkal cv:Байкал cy:Llyn Baikal da:Bajkalsøen de:Baikalsee dv:ބައިކަލް ކުޅި el:Βαϊκάλη en:Lake Baikal eo:Bajkal es:Lago Baikal et:Baikali järv eu:Baikal Lakua fa:دریاچه بایکال fi:Baikaljärvi fiu-vro:Baikali järv gd:Loch Baikal gl:Lago Baikal he:ימת באיקל hi:बैकाल झील hr:Bajkalsko jezero hu:Bajkál-tó id:Danau Baikal io:Baikal is:Bajkalvatn it:Lago Bajkal ja:バイカル湖 kk:Байкөл ko:바이칼 호 la:Lacus Baical lt:Baikalo ežeras lv:Baikāls mk:Бајкалско Езеро ml:ബൈകാല്‍ തടാകം mn:Байгал нуур mzn:Baykal nl:Baikalmeer nn:Bajkalsjøen no:Bajkalsjøen oc:Lac Baikal os:Байкал pl:Bajkał pt:Lago Baikal qu:Baykal qucha ro:Lacul Baikal ru:Байкал sah:Баай Күөл sh:Bajkalsko jezero simple:Lake Baikal sk:Bajkalské jazero sl:Bajkalsko jezero sr:Бајкалско језеро sv:Bajkalsjön sw:Baikal (ziwa) ta:பைக்கால் ஏரி th:ทะเลสาบไบคาล tr:Baykal Gölü uk:Байкал ur:جھیل بیکال vi:Hồ Baikal zh:贝加尔湖