Un hangar est un bâtiment couvert servant à abriter des aéronefs, véhicules ou à stocker des marchandises diverses. Le mot hangar provient d'un dialecte français du nord.Les hangars protègent les avions de la météo et des rayons ultraviolets. Ils peuvent être utilisés comme atelier de réparation ou, dans certains cas, comme chaîne d'assemblage. De plus, les hangars permettent de cacher les avions de la vue des satellites espion ou des avions de reconnaissance.L'entrepôt des avions sur un porte-avions est aussi connu sous le nom de hangar.Histoire[[Image:Wright Flyer and Hangar.jpg|thumb|right|Le Wright Flyer en dehors du hangar improvisé]] Carl Rickard Nyberg utilisa un hangar pour entreposer son Flugan à la fin du .En 1909, Louis Blériot fit un atterrissage brutal dans une ferme du nord de la France (entre Sangatte et Calais) et roula avec son avion jusque dans l'étable à bétails. À cette époque, Bleriot participait à une course pour être le premier homme à traverser la Manche dans un avion plus lourd que l'air. Ainsi, il installa son siège dans l'étable inutilisée. Après son retour chez lui, Bleriot contacta REIDsteel, le créateur de l'étable, et lui commanda trois "hangars" pour son usage personnel. REIDsteel continua ainsi à construite des hangars ainsi que des pièces détachées.Les frères Wright stockèrent et réparèrent leur avion dans un hangar en bois construit en 1902 dans la ville de Kill Devil Hills (Caroline du Nord). Après avoir terminé la construction du Wright Flyer I dans l'Ohio, les frères retournèrent à Kill Devil Hills et découvrirent leur hangar endommagé. Ils réparèrent la structure et construisirent un nouvel atelier en attendant que leur Flyer soit expédié.Un des plus grands hangars construits fut pour l'ancienne Armée de l'Air soviétique. Il est maintenant converti afin d'abriter une forêt tropicale. D'autres grands hangars sont ceux de l'Aéroport international de Bangkok mesurant 270x90x35 mètres, NAS Sunnyvale aux États-Unis mesurant 345x94x60 mètres et à l'Aéroport de Filton, mesurant 351x35x80 mètres.Hangars pour ballon dirigeablestockés dans un des deux anciens hangars de la base aérienne des United States Marine Corps en Californie]] Les hangars pour ballons dirigeables sont généralement plus larges que les hangars conventionnels pour avions, particulièrement au niveau de la hauteur du bâtiment. La plupart des premiers ballons utilisaient du gaz hydrogène afin de fournir une flottabilité suffisante pour voler, par conséquent leurs hangars se devaient de protéger le gaz inflammable d'une possible explosion. Les hangars qui détenaient plusieurs ballons de ce type étaient fortement exposés au risque d'explosions en chaîne. C'est la raison pour laquelle ce genre de hangars ne détenaient généralement qu'un (voire 2) ballon de ce type.Pendant "l'Âge d'or" des voyages en dirigeable, des mâts d'amarrage ainsi que des hangars furent construits afin de fournir un abris aux dirigeables lors de leur traversée du monde. Le gouvernement britannique a construit un hangar à Karâchi pour le modèle R101; le gouvernement brésilien en construit également un à Rio de Janeiro pour les zeppelins allemands. Le hangar pour dirigeables le plus grand au monde, chez Goodyear Tire &amp; Rubber à Akron (Ohio), fut utilisé pour la construction de l' USS Akron (ZRS-4) et l' USS Macon (ZRS-5). Sa longueur était de 358m et son toit s'élevait à 61m.L'US Navy établit dix bases pour dirigeables à travers les États-Unis pendant la seconde Guerre mondiale dans le cadre de ses défenses côtières. Les hangars de ce type comptent parmi les structures en bois isolées les plus grandes au monde. Il en existe encore 7 originaux sur les 17 ayant existé; l'un d'eux abrite maintenant le musée d'aviation de Tillamook dans l'OregonLes hangars construits pour les dirigeables rigides existent toujours à Moffett Field, l'aéroport naval de Lakehurst, la base aérienne de Rio de Janeiro et à Cardington.Liste des hangar à dirigeables.Galerie Image:Helicopter hangar.jpg|Les hangars sont utilisés pour détenir des avions, hélicoptères ou dirigeables Image:Tustin Blimp Hangar No 2.jpg|''Hangar No. 2'' de l'aéroport naval de l'US Marine Corps, mesurant 330x90x60 mètres Image:Airbus_Hangar.JPG|Un Airbus A319 en réparation dans un hangar de maintenance Image:Tallinn harbor - Imperial airplane hangars.jpg|Hangars pour hydravions pour la force aérienne de Russie au port de Tallinn. Une des premières structures en béton renforcé Image:F16-Hangar.jpg|Un F-16 en face d'un hangar spécial dit renforcé Image:kemble airport light aviation hangars arp.jpg|Un avion léger aux hangars de l'aéroport de Kemble (Gloucestershire), Angleterre Notes et référencesVoir aussiEntrepôtLiens externes Site de la base aérienne des Marine Corps, Tustin au Musée militaire de CalforniePhotos historiques des hangars britanniques*ar:حظيرة طائرات bg:Хангар ca:Hangar cs:Hangár da:Hangar de:Hangar en:Hangar es:Hangar fa:آشیانه (هواگردها) fi:Lentokonehalli it:Hangar ja:ハンガー (航空) ka:ანგარი nl:Hangar no:Hangar pl:Hangar pt:Hangar ru:Ангар sr:Хангар sv:Hangar uk:Ангар yi:האנגאר