                La vigogne (Vicugna vicugna) est une espèce de mammifère sud-américain qui vit sur les hauts plateaux de la cordillère des Andes. La laine de sa toison particulièrement fine est utilisée pour fabriquer des vêtements de luxe. C'est la seule espèce du genre Vicugna qui fait partie de la famille des camélidés. .Description physiqueLa vigogne a une hauteur au garrot de 0,7 à 1,10 mètres et elle est longue de 1,40 à 2 mètres, ce qui fait d'elle le plus petit des camélidés. La vigogne possède un cou long et musclé et un museau fin. Sa courte queue est fauve sur le dessus et blanche ou beige en dessous. Ses oreilles sont longues, pointues et fines, ses pattes, longues et fines également. Les incisives inférieures de la vigogne sont très longues et poussent continuellement, comme chez les rongeurs.Son dos, son cou, sa tête et le devant de ses pattes sont de couleur fauve, contrairement à sa poitrine et au derrière de ses pattes qui eux sont de couleur blanche. Son pelage est constitué de la fibre particulièrement fine (parmi les fibres naturelles seule la soie est plus fine). Son poitrail s'orne de longs poils blancs qui peuvent mesurer jusqu'à 30 centimètres de long.Son faible poids varie entre 40 et 60 kilogrammes.MœursLa vigogne vit en groupes constitués d'un mâle, de deux ou trois femelles et de leurs petits dans 80 % des cas. Ces groupes sont appelés harems. Les 20 % restants sont des groupes constitués de quelques mâles célibataires qui partagent un même territoire.La vigogne habite les hauts plateaux froids et déserts de la cordillère des Andes, qui se situent à une altitude comprise entre 3&nbsp;500 et 5&nbsp;800 mètres au-dessus du niveau de la mer. Elle passe la plus grande partie de sa journée à se nourrir, réservant la nuit à la rumination. Les vigognes en harems restent groupées, hormis le mâle qui se maintient à 10 ou 15 mètres du groupe. Le vocabulaire sonore des vigognes est plutôt restreint, car à part des « onhonh… » plaintifs qui servent à attirer les mâles, la vigogne ne se sert pas du son pour communiquer. Elle préfère les postures comme mode de communication.La vigogne est un animal diurne. La vigogne n'utilise pas d'abri : la naissance des jeunes vigognes a lieu en pleine prairie et lorsque un orage de grêle éclate (ils sont fréquents sur les hauts plateaux de la cordillère des Andes), elle se couche, le cou allongé au ras du sol pour se protéger. La vigogne est très bien adaptée aux déplacements ; ses pattes longues et fines, ses doigts écartés et ses membres rapprochés du centre de gravité lui permettent de courir jusqu'à 40 kilomètres à l'heure sur un terrain caillouteux. Son long cou, il lui sert de balancier pour la stabiliser durant la course.]]NutritionLa vigogne est herbivore : elle se nourrit uniquement de graminées ainsi que d'autres plantes herbacées. Elle réussit à sélectionner les jeunes pousses grâce à sa lèvre supérieure fendue en deux qui lui permet de trier les herbes. Ses incisives représentent une autre adaptation à son régime alimentaire, car elles sont très larges et poussent sans arrêt. Son long cou lui permet d'atteindre le sol pour brouter sans avoir à plier ses pattes.PrédateursLe puma, le renard des Andes et le condor sont les principaux prédateurs naturels de la vigogne. Après l'arrivée des Espagnols, en 1532 c'est l'homme, aidé du chien, qui a contribué à décimer l'espèce pour sa peau. Alors qu'il y avait 1,5 million de vigognes à l'époque des Incas, leur nombre a chuté d'une façon dramatique jusqu'à ce qu'il n'en reste presque plus, en 1965. Depuis cette date, la loi interdit la chasse de la vigogne, qui n'a donc officiellement plus rien à craindre l'homme.DistributionLa vigogne vit exclusivement en Amérique du Sud, principalement dans les Andes centrales. On trouve ces animaux en Bolivie, au Pérou, au Chili, et dans le nord-ouest de l'Argentine. Le Pérou possède la population la plus importante, tandis que la Bolivie compte une importante population sauvage dans le sud-ouest du pays.ProtectionUne partie des populations de vigognes d'Argentine, du Chili, toutes les populations du Pérou et de Bolivie sont inscrites à l'annexe II de la Cites. Toutes les autres populations sont inscrites à l'annexe I de la Cites. La protection instaurée depuis les années 1960 a permis à la population de se reconstituer, et elle est estimée à 150 000 animaux en 2008. La vigogne reste la cible du braconnage du fait du prix élevé de la laine[http://www.elcomercio.com.pe/noticia/247986/banda-internacional-podria-culpable-matanza-vicunas-apurimac  Une bande internationale pourrait être à l'origine de la tuerie de 150 vigognes en Apurimac. El comercio du 18 février 2009 (consulté le 21 février 2009)].Fibre de Vigogne - EconomieLes Incas tondaient autrefois les vigognes pour fabriquer des livrées impériales. La toison de la vigogne est constituée de fils particulièrement fins (12 microns de diamètre) qui permet de tisser une étoffe de très haute qualité procurant une excellente isolation au froid. Ce tissu est, qui ne peut être fabriqué que manuellement, est utilisé pour l'habillement de luxe (il est plus cher que l'alpaga). Le cachemire semble rêche en comparaison du tissu obtenu, qui n'est pas teint pour préserver sa douceur. Plusieurs couturiers utilisent désormais ce tissu ce qui constitue une véritable aubaine pour les vigognes et pour les villageois qui vendent la laine des animaux qu'ils gardent et tondent.Notes et référencesLiens externes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Camélidé Catégorie:Faune endémique d'Amérique du Sudaz:Vicuna bg:Викуня ar:فيكونيا ca:Vicunya cs:Vikuňa de:Vikunja en:Vicuña eo:Vikuno es:Vicugna vicugna eu:Bikuina fa:ویکونیا fi:Vikunja he:ויקוניה hu:Vikunya ia:Vicunia id:Vikuna it:Vicugna vicugna ja:ビクーニャ ka:ვიკუნია ko:비쿠냐 lb:Vicuña lt:Vikunija nl:Vicuña (zoogdier) nn:Vikunja no:Vikunja pl:Wigoń pt:Vicunha qu:Wik'uña ro:Vicuña ru:Викунья simple:Vicuña sk:Lama vikuňa sv:Vikunja tr:Vikunya uk:Вікунья zh:小羊駝