 | lieumortaucombat =Île Ocracoke | datededeces = | lieudedeces = | ageaudeces =~ 38 | paysdorigine =Anglais | allegeance =, puis Pirate | grademilitaire =Capitaine | arme =Corsaire (1712-1714)Pirate (1716-1718) | annéedebutdecarriere =1712 | annéefindecarriere =1718 | conflit =Guerre de Succession d'Espagne | commandement =''Queen Anne's Revenge''Adventure | faitsdarmes =Blocus de CharlestonBataille de l'île d'Ocracoke | distinctionsprincipales= | hommage = | autresfonctions = | famille = | legende = Barbe Noire (vers 1680 - ), également connu sous le nom d'Edward Teach, Edward Thatch, Tash ou Tach et Edward Drummond (supposément son vrai nom et celui que lui donne Daniel Defoe) est un pirate anglais qui régna par la terreur sur les Caraïbes de 1716 à 1718.Barbe Noire avait l'habitude de porter, au combat ou non, plusieurs épées, couteaux et six pistolets. Il était connu également pour son habileté à coudre le chanvre et il avait l'habitude, avant les assauts, d'allumer des mèches de poudre à canon dans son abondante barbe noire, ce qui lui valut son surnom. Cependant, cette habitude rencontre le scepticisme de certains historiens. En effet, il est possible que cette image de « pirate à la barbe de flammes » ne soit qu'une des nombreuses exagérations dues à la notoriété toute particulière du personnage. Une autre version serait qu'il cachait des mèches à canon sous son chapeau et en attachait les tresses de sa barbe.Vie et aventuresde Barbe Noire : diable tenant une lance qui transperce un cœur et qui tient un sablier dans son autre main pour signifier la fuite du temps. ]] On ne connaît pas bien la jeunesse de Barbe Noire. Il serait né en 1680 à Bristol en Angleterre. Sa carrière maritime commence sur un navire corsaire patrouillant les eaux proches de la Jamaïque pendant la guerre de Succession d'Espagne (1701 - 1714). En 1716, il rencontre à New Providence le pirate Benjamin Hornigold et rejoint son équipage. Il devient capitaine alors qu'il est au service de Hornigold le  : ils capturent La Concorde, un navire français en provenance de Nantes et transportant des esclaves, près de la Martinique. Selon le gouverneur de l'île, Edward Teach commandait deux navires pirates britanniques, armés l'un de huit canons, l'autre de douze et embarquant un total de 250 hommes. La Concorde est un véritable trésor : une frégate de 300 tonnes armée de 40 canons, qui avait sillonné les côtes africaines et capturé de nombreux navires britanniques, hollandais et portugais. Barbe Noire lui donne le nom de Queen Anne's Revenge (La Vengeance de la Reine Anne).Ils pillent six autres navires en 1717, sur la côte américaine et dans les Caraïbes. Vers la fin de l'année, ils capturent un navire français chargé d'or, de pierres précieuses et d'autres richesses, après quoi les deux pirates se séparent : Barbe Noire se dirige vers l'Amérique alors que Benjamin Hornigold retourne à New Providence.Durant les deux années qui suivent, Barbe Noire se forge une solide réputation de pirate téméraire et cruel en attaquant régulièrement les installations navales et côtières des Antilles et de la côte atlantique de l'Amérique du Nord. Cette notoriété est renforcée lorsqu'il sort victorieux d'un duel contre le Scarborough, un bâtiment de guerre de la couronne de Grande-Bretagne armé de 30 canons.Il continue d'attaquer les navires marchands, les forçant à laisser ses hommes monter à bord du navire et transborder toutes les richesses, les alcools et les armes. Si l'équipage n'offre pas de résistance, Barbe Noire laisse le navire repartir et continuer sa route. Sinon, ils sont tous tués.Barbe Noire installe plusieurs quartiers généraux aux Bahamas ainsi qu'en Caroline du Nord et en Caroline du Sud. Il vit essentiellement sur l'île de New Providence où on l'appelle souvent Magistrat de la République des Corsaires. Le Gouverneur de la Caroline du Nord, Charles Eden, reçoit régulièrement des parts du butin en échange d'une protection non officielle et plus tard d'un pardon royal. Barbe Noire sera ensuite forcé de quitter New Providence lorsque le Gouverneur Woodes Rogers lance la chasse aux pirates.Barbe Noire retourne à la piraterie quelques semaines plus tard. En 1718, il bloque le port de Charleston. Il capture le fils de Woodes Rogers et demande une rançon : liberté contre médicaments. Face à l'augmentation du nombre de ses attaques, Charles Eden perd patience et envoie des troupes à sa poursuite. Barbe Noire est acculé par le Pearl, un bâtiment de guerre de la Couronne de Grande-Bretagne dirigé par Robert Maynard, au large des côtes d'Ocracoke. Il reçoit plus de 25 blessures dont 5 par balles au cours d'une lutte devenue célèbre avant de mourir et d'être décapité par Maynard. Sa tête sera placée en guise de trophée sur le beaupré du Pearl. Une légende raconte que son corps après avoir été jeté à la mer, aurait fait 2 fois le tour du bateau à la nage avant de couler.Comme beaucoup d'autres pirates célèbres, Barbe Noire est devenu une légende. On le représente avec une barbe tressée, aux bouts fumants, et avec des pistolets accrochés aux cartouchières qui lui bardent le torse. Il fait l'objet de documentaires, de films et de livres. Son bateau n'a jamais été retrouvé ainsi que son trésor.Filmographie1952 Barbe-Noire, le pirate de Raoul Walsh avec Robert Newton dans le rôle titre.1968 Le fantôme de barbe noire de Bill Walsh et Don DaGradi avec Peter Ustinov dans le rôle titre et Dean Jones.2006 Le Trésor de Barbe Noire de Kevin Connor avec Angus Macfadyen dans le rôle titre.2006 La Véritable histoire de Barbe Noire le pirate (Blackbeard: Terror At Sea) de Richard Dale avec James Purefoy dans le rôle titre.Liens externeswww.pirates-corsaires.com site très complet sur Barbe Noire.Chez Barbe Noire.Catégorie:Pirate Catégorie:Personnalité anglaise Catégorie:Décès en 1718ar:اللحية السوداء bg:Едуард Тийч da:Sortskæg de:Blackbeard en:Blackbeard es:Barbanegra et:Edward Teach fi:Mustaparta he:שחור הזקן hr:Edward Teach it:Edward Teach ja:黒髭 mk:Црна брада nl:Zwartbaard no:Edward Teach pl:Blackbeard pt:Barba Negra ru:Чёрная Борода sh:Kapetan Crnobradi simple:Edward Teach sk:Edward Teach sv:Svartskägg zh:黑胡子