Aragua est un État du Venezuela. Sa capitale est Maracay.L'État d'Aragua est situé entre les États de Miranda à l'est, de Carabobo à l'ouest et de Guarico au sud. Au nord, on trouve la mer des Caraïbes. Une grande partie de l'État est constitué par le Parc National Henri Pittier, dans lequel se trouvent les localités de Choroni et Puerto Colombia, très fréquentées par les touristes nationaux et internationaux.La ville de Maracay est située à 100 km à l'ouest de Caracas. Appelée souvent "La ciudad jardin" grâce à ses nombreuses zones vertes et ses arbres qui longent une bonne partie des rues principales.Dans cette ville eut élu domicile le général Juan Vicente Gomez, avec qui le Venezuela a connu 27 ans de dictature au début du 20ème siècle et a initié son histoire pétrolière.Voir aussiÉtats du VenezuelaAraguaan:Estato Aragua bg:Арагуа (щат) ca:Estat d'Aragua cs:Aragua da:Aragua de:Aragua en:Aragua (state) es:Aragua (estado) et:Aragua id:Aragua (negara bagian) it:Aragua (Stato) ja:アラグア州 kw:Aragua ms:Aragua (wilayah) nl:Aragua nn:Aragua no:Aragua pl:Aragua pt:Aragua qu:Aragua suyu ru:Арагуа sv:Aragua (delstat) tg:Иёлоти Арагуа vi:Aragua (bang)