 président de la République espagnole |image= Image:Manuel Azaña.JPG |nom= Manuel Azaña |nom naissance= Manuel Azaña Díaz |naissance= 10 janvier 1880 |lieu naissance=  Alcala de Henares, Espagne |début mandat1= 11 mai 1936 |fin mandat1= 27 février 1939 |prédécesseur1= Niceto Alcalá-Zamora y Torres |successeur1= Francisco Franco Bahamonde,(Chef de l'État) |parti= Izquierda Republicanamembre du Front populaire |décès= 3 novembre 1940 |lieu décès=  Montauban, France |président du conseil= Santiago Casares QuirogaDiego Martínez BarrioJosé Giral PereiraFrancisco Largo CaballeroJuan Negrín López |nationalité= espagnole |conjoint= Dolores Rivas Cherif |religion= Catholicisme |fonction1= 53 président du Conseil des ministres espagnol |début fonction1= 1931 |fin fonction1= 14 octobre 1933 |prédécesseur 1= Niceto Alcalá-Zamora y Torres |successeur 1= Alejandro Lerroux García |fonction2= 61 président du Conseil des ministres espagnol |début fonction2= 19 février 1936 |fin fonction2= 10 mai 1936 |prédécesseur 2= Manuel Portela Valladares |successeur 2= Augusto Barcia Trelles |chef de l'etat1= Niceto Alcalá-Zamora y Torres |chef de l'etat2= Diego Martínez Barrio |liste= Présidents du Gouvernement espagnolPrésidents de la République espagnole |emblême=  Manuel Azaña Díaz (10 janvier 1880 - 3 novembre 1940) était un homme politique espagnol, président du Conseil de 1931 à 1933 et deuxième et dernier président de la République de 1936 à 1939''.BiographieNé à Alcalá de Henares, Manuel Azaña Díaz participe en 1913 à la fondation de la Ligue d’éducation politique qui cherche à sensibiliser les Espagnols à l’idéal républicain et parlementaire, puis à celle d’''España'', hebdomadaire d’opposition créé par l’écrivain José Ortega y Gasset (1915). Directeur dudit journal en 1922, il devient un des porte-parole de l’opposition républicaine à la dictature de Miguel Primo de Rivera, qu’il critique en particulier pour la guerre du Maroc en rappelant la cuisante défaite à Cuba (1898). Azaña était aussi actif dans la franc-maçonnerie http://www.gle.org/historia.php Homme pondéré mais peu avare de sens critique, Azaña s’affirme bientôt comme un vrai leader politique.Après la victoire de la gauche aux élections municipales de 1931, qui entraîne l’exil du roi Alphonse XIII et la proclamation de la République (14 avril 1931), Azaña est nommé président du Conseil (octobre).Principal tenant de l’exécutif sous l’autorité du président de la République, Niceto Alcalá Zamora, il dirige, dit-il, un « gouvernement de raison » et mène une politique laïque radicale tout en essayant de préserver la difficile cohésion des partis républicains. Pratiquement, il épure l’armée, limite la puissance de l’Église (expropriation de nombreux couvents et monastères), met en chantier de grandes réformes agraires, électorales (suffrage universel) et administratives (autonomie provinciale). Mais, en 1933, il perd les élections face à une coalition de droite regroupée dans la CEDA de José María Gil-Robles.Le 16 février 1936, après la dissolution de l’Assemblée nationale, il mène la gauche du Front populaire (Frente Popular) à la victoire. D’abord chef du gouvernement, il est élu président de la République en mai. Éloigné des leviers de l’État, il assiste impuissant au « printemps tragique ». En proie à une grave crise politique ponctuée de grèves, d’enlèvements, d’assassinats d'opposants comme José Calvo-Sotelo, le pays se délite sous ses yeux. En juillet 1936, les généraux Emilio Mola et Francisco Franco organisent le soulèvement militaire nationaliste et le putsch qui rallient plusieurs régions d'Espagne et marquent le début de la Guerre civile.Réfugié à Barcelone durant toute la Guerre civile, Azaña conserve la présidence de la République mais n’a guère d’influence sur les gouvernements qui se succèdent jusqu’en 1939. En février 1939 enfin, peu avant la chute de la Catalogne, il fuit l’Espagne et rejoint la diaspora républicaine en France, où il meurt, à Montauban en 1940.La mémoire d'Azaña à Montauban Entré en France le 4 février 1939, il est mort le 3 novembre 1940 au siège montalbanais de la Légation du Mexique, sis à l’Hôtel du Midi, où il avait reçu asile en vue d’entraver les manœuvres des polices pétainiste et franquiste visant à son enlèvement ; le 5 novembre, son cercueil fut amené au cimetière de Montauban recouvert d’un drapeau mexicain, répliquant en cela à l’interdiction faite par "le préfet de l'époque Albert Durocher d'apposer des drapeaux républicains avant la visite du maréchal Pétain à Montauban."  Max Lagarrigue, Manuel Azaña et la France, Editions Arkheia, Montauban, 2007. . Selon l'historien Max Lagarrigue: "Ce jour-là, plus de 3000 républicains espagnols et de nombreuses personnalités" l'accompagnèrent jusqu'au cimetière communal de la cité d'Ingres où il repose encore aujourd'hui. Depuis de nombreuses commémorations ont eu lieu devant la sépulture du dernier président de la République espagnole. Depuis 2004, d'abord sous l'impulsion de l'association Arkheia, puis de l'association "Présence de Manuel Azaña" des journées Manuel Azaña sont organisées chaque année. La 3e édition de ces journées de l'association Azaña, en octobre 2008, a été marquée par la réhabilitation de la tombe de l'ancien chef d'Etat. Une sculpture de l'artiste Christian André-Acquier a été disposée sur la tombehttp://www.associationmanuelazana.org/ devant plus de 500 personnes.Notes et référencesLien externeL'association Présence Manuel Azaña (France) entend préserver la mémoire et l'histoire du dernier président de la République et celle des Républicains espagnols. Elle a son siège à Montauban et organise chaque année, le jour anniversaire de sa disparition, les "Journées Manuel Azaña".Azaña Catégorie:Personnalité politique espagnole de la Seconde République Catégorie:Premier ministre d'Espagne Azaña Azaña Azaña Azaña Azana Catégorie:Personnalité de la franc-maçonnerie espagnolean:Manuel Azaña ca:Manuel Azaña Díaz de:Manuel Azaña el:Μανουέλ Αθάνια en:Manuel Azaña eo:Manuel Azaña es:Manuel Azaña eu:Manuel Azaña fi:Manuel Azaña ga:Manuel Azaña gl:Manuel Azaña he:מנואל אסאניה hr:Manuel Azaña it:Manuel Azaña Díaz ja:マヌエル・アサーニャ nl:Manuel Azaña no:Manuel Azaña pl:Manuel Azaña pt:Manuel Azaña Díaz ro:Manuel Azaña ru:Асанья, Мануэль sv:Manuel Azaña tr:Manuel Azaña uk:Асанья Мануель