 |dynastie= Normands |nom naissance= |naissance= v. 1096 |père= Étienne II de Blois |mère= Adèle d'Angleterre |consort= Mathilde de Boulogne |règne= 1135 -  |décès=  |successeur= Henri II |armoiries=  |liste souverains= Monarques de Grande-Bretagne Étienne de Blois (vers 1096 – ), sire d'Eye, comte de Boulogne et de Mortain, fut roi d'Angleterre de 1135 à 1154.Étienne naît à Blois en France d'Étienne II comte de Blois et d'Adèle, fille de Guillaume le Conquérant. En 1115, il obtient le comté de Mortain — confisqué au comte Guillaume de Mortain —, qui comprend notamment l'importante seigneurie issue de la maison de Bellême. Vers 1125 il épouse Mathilde de Boulogne, (vers 1103 – 3 mai 1152), fille du comte de Boulogne Eustache III et de Marie d'Écosse, dont naissent cinq enfants (Eustache, Baudoin, Mathilde, Guillaume et Marie).À la mort du roi Henri Ier d'Angleterre en 1135 le trône doit passer à sa fille Mathilde l'Emperesse. Comme tous les nobles du royaume, Étienne a promis par deux fois de la reconnaître pour reine. Mais, selon l'idée qu'une femme ne peut régner, il usurpe le trône en son absence, et une guerre civile éclate entre leurs partisans respectifs. L'arrogance de Mathilde lui aliène des soutiens, mais la faiblesse d'Étienne le dessert également, les changements de parti sont fréquents.En février 1141, Étienne est défait et capturé à la bataille de Lincoln. Son épouse Mathilde de Boulogne, prend la tête de son parti mais elle est bientôt expulsée de Londres. La capture de Robert de Gloucester, demi–frère bâtard de Mathilde l'Emperesse ainsi que son meilleur lieutenant, lors de la déroute de Winchester la même année, conduit à un échange de prisonniers : Robert contre Étienne. En novembre, ce dernier retrouve son trône.Il s'y maintient difficilement, mais avec la mort de son fils et héritier Eustache (1127-1153) comte de Boulogne qui a épousé en 1140 Constance de France, fille de Louis VI roi de France, Étienne accepte un compromis. Par le traité de Wallingford du , il reconnaît le fils de Mathilde l'Emperesse et de son second époux, Geoffroy V d'Anjou, Henri comme son successeur.Étienne décède d'une appendicite à Douvres. Son corps est inhumé en l'abbaye de Faversham, où repose déjà son épouse.Son second fils Guillaume de Blois fut comte de Boulogne, de Mortain et de Surrey. En 1154, il épouse Isabelle de Warenne (?-1199).EnfantsDe Mathilde de Boulogne, il eut :Baudoin de Blois († 1135)Mahaut de Blois († 1135)Eustache de Blois (1127 - 1153), comte de BoulogneGuillaume de Blois († 1159), comte de BoulogneMarie de Blois (1131 - 1180), comtesse de Boulogne, mariée vers à Mathieu de Lorraine († 1173)TitresDe son propre chef : duc de Normandie (1135-1144), roi d'Angleterre (1135-1154)Par mariage : comte de Boulogne (apr. 1125-1151)Récompensé par Henri I Beauclerc : comte de Mortain (années 1110-1141)  Voir aussiFrère Cadfael, d'Ellis Peters dont les enquêtes se situent pendant cette guerre civile. Catégorie:Maison de Blois Catégorie:Comte du Moyen Âge Catégorie:Comte de Boulogne Catégorie:Comte de Mortain Catégorie:Duc de Normandie Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Monarque d'Angleterre Catégorie:Anarchie anglaise Catégorie:Anglo-Normands Catégorie:Naissance en 1096 Catégorie:Décès en 1154bg:Стивън (Англия) bs:Stjepan Engleski ca:Esteve d'Anglaterra cs:Štěpán III. z Blois cy:Steffan, brenin Lloegr da:Stefan af Blois de:Stephan (England) el:Στέφανος της Αγγλίας en:Stephen of England eo:Stefano (Anglio) es:Esteban de Blois et:Stephen eu:Eztebe Ingalaterrakoa fi:Tapani (Englanti) ga:Stiofán Shasana he:סטפן, מלך אנגליה hr:Stjepan, kralj Engleske hu:István angol király it:Stefano d'Inghilterra ja:スティーブン (イングランド王) ka:სტივენი (ინგლისი) la:Stephanus (rex Angliae) lv:Etjēns III d'Bluā nl:Stefanus van Engeland no:Stefan av England pl:Stefan z Blois pt:Estêvão I de Inglaterra ro:Ştefan al Angliei ru:Стефан (король Англии) simple:Stephen of England sk:Štefan (Anglicko) sr:Стивен од Енглеске sv:Stefan av Blois th:สมเด็จพระเจ้าสตีเฟนแห่งอังกฤษ uk:Стефан (король Англії) zh:斯蒂芬 (英格兰)