 décembre 1640 | investiture = | prédécesseur =Georges Guillaume Ier de Brandebourg | successeur =Frédéric Ier de Prusse | conflit =guerre de Trente Ans | commandement = | faitsdarmes = | distinctions = | hommage = | autresfonctions = | père =Georges Guillaume Ier de Brandebourg | mère =Élisabeth du Palatinat | conjoint =Louise-Henriette d'Orange-Nassau | enfants =Guillaume, Charles Émile, Frédéric Ier de Prusse, Henri, Amélie, Louis | maîtresses =  Frédéric Guillaume I de Brandebourg, le Grand Electeur, (à ne pas confondre avec son petit-fils Frédéric-Guillaume Ier de Prusse, le Roi Sergent), né 16 février 1620 à Cölln, décédé le 9 mai 1688 à Potsdam. Il restaura la puissance des Hohenzollern après les ravages de la guerre de Trente Ans.Il fut électeur de Brandebourg et duc de Prusse de 1640 à 1688.BiographieUne éducation occidentaleNé le 16 février 1620 à Cölln, il est le fils aîné de Georges Guillaume Ier de Brandebourg et d'Élizabeth Charlotte de Palatinat, petite-fille de Guillaume le Taciturne, prince d'Orange.Il grandit pendant la guerre de Trente Ans au cours de laquelle le Brandebourg souffrit énormément. Il fut élevé dans la foi calviniste. Tenu éloigné par sa famille d'une région en guerre (le Brandebourg), il passa de nombreuses années en Hollande, prit des cours à l'université de Leyde. Son séjour en Hollande l'impressionna grandement aussi bien la puissance commerciale que l'industrie et l'agriculture.En 1638, son père le fait revenir contre son gré à Berlin, et lorsque le 1 décembre 1640 il hérite de la couronne de Brandebourg, le pays est dans une situation catastrophique :dévasté au cours de la guerre de Trente Ans, il comporte des régions devenues complètement désertes,le Brandebourg, la Poméranie et le duché de Clèves sont occupés par l'armée suédoise,la Prusse est un apanage précaire, car le roi de Pologne peut à tout moment revenir sur cette concession,le gouvernement du duché est aux mains d'un ennemi personnel, le comte Schwarzenberg.À cela s'ajoute que les caisses de l'État sont vides, ce qui provoque la défection des mercenaires.La paix, condition du redressement du BrandebourgDès 1641, Frédéric-Guillaume conclut un armistice avec le roi de Suède, qui évacue immédiatement les villes de la Marche de Brandebourg. La mort prématurée de Schwarzenberg résout le problème de rivalité interne. À l'ouest, la fortune commence à tourner en faveur de la famille d'Orange-Nassau.En décembre 1646, Frédéric-Guillaume épouse la fille aînée du stathouder Frédéric-Henri d'Orange-Nassau, Louise Henriette d'Orange-Nassau. Au cours des pourparlers de la paix de Westphalie, l'électeur de Brandebourg ne défend pas seulement ses terres, mais aussi la cause évangélique, et obtient que les sujets de l'église réformée aient les mêmes droits que les Luthériens.Par la suite, Frédéric-Guillaume multiplie les réformes dans l'administration, les finances et l'armée, dont il fait une armée de métier. Il accélère le passage d'une économie de subsistance à une économie monétaire.Les réformes intérieuresthumb|240px|Extension (en rose) du Brandebourg sous le règne de Frédéric-Guillaume (de 1600 à 1688). Il fait construire la première flotte de l'histoire de la Prusse et celle-ci réussit, malgré la résistance des grandes puissances maritimes, à s'implanter en trois endroits des côtes africaines (dont l'île d'Arguin). Pendant la seule année 1693, les Brandebourgeois transporteront vers les Antilles deux fois plus d’esclaves que les Anglais et trois fois plus que les Hollandais. Les conditions dans lesquelles ces hommes sont transportés ne sont pas différentes de ce qui se pratique sur les autres navires battant pavillon européen : mauvais traitements, coups, blessures, mutilations, humiliations permanentes.Par l’'édit de Potsdam' (1685), il accorde l'asile aux huguenots Français persécutés (plus de  messins s'installeront à Berlin permettant l'essor économique de la ville).Sous son règne, les possessions des Hohenzollern sont passées de  km² à  km² et se sont accrues de un million et demi d'habitants.Il meurt le 9 mai 1688 à Potsdam et il est inhumé en la cathédrale de Berlin. Son fils Frédéric III de Brandebourg (futur roi Frédéric Ier de Prusse) lui succède.HommagesSon règne est commémoré par un buste à son effigie dans le Walhalla, et plusieurs statues :à Genève sur le mémorial de la Réforme,à Mindenà Knock-in-Emden, dont le marché sur l'eau a été encouragé par Frédéric-Guillaume.À Berlin, l'empereur Guillaume II lui fit ériger une statue le long de la Siegesallee dans le Tiergarten. Elle a été transportée depuis dans le Berliner Lapidarium.GénéalogieFrédéric Guillaume Ier de Brandebourg appartient à la première branche de la Maison de Hohenzollern. Cette lignée donna des électeurs, des rois, des empereurs à la Prusse, à l'Allemagne. Frédéric Guillaume Ier de Brandebourg est l'ascendant de l'actuel chef de la Maison impériale d'Allemagne, le prince Georges Frédéric de Prusse.Mariages et descendanceEn 1646, Frédéric Guillaume Ier de Brandebourg épousa Louise-Henriette d'Orange-Nassau (1627-1667), (fille du stathouder Frédéric-Henri d'Orange-Nassau).Six enfants sont nés de cette union :Guillaume de Brandebourg (1648-1649)Charles Émile de Brandebourg (1655-1674)Frédéric Ier de Prusse, roi de PrusseHenri de Brandebourg (1664-1664)Amélie de Brandebourg (1664-1665)Louis de Brandebourg (1666-1687), en 1681, il épousa Louise de Radziwill (1667-1695), (fille du prince Bogislav de Radziwill).Veuf, Frédéric Guillaume Ier de Brandebourg épousa en 1668 Dorothée de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg (1636-1689), (fille du duc Philippe de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg)Sept enfants sont nés de cette union :Philippe Guillaume de Brandebourg-Schwedt (1669-1711), margrave de Brandebourg-Schwedt, en 1699, il épousa Jeanne d'Anhalt-Dessau (†1750) (six enfants)Amélie de Brandebourg (1670-1739), en 1687, elle épousa Charles de Mecklembourg (†1688). Veuve, elle épousa en 1689, le duc Maurice de Saxe-Zeitz (†1718)Frédéric Albert de Brandebourg (1672-1731), en 1703, il épousa Dorothée de Courlande (1684-1743), (fille du duc Frédéric de Courlande)Charles de Brandebourg (1673-1695), en 1695, il épousa Catherine de Babiano (†1719)Élisabeth de Brandebourg (1674-1748), en 1703, elle épousa le margrave Christian de Brandebourg-Bayreuth (†1712). Veuve, elle épousa en 1714 le duc Ernest-Louis Ier de Saxe-Meiningen (1672-1736)Dorothée de Brandebourg (1675-1676)Christian Louis de Brandebourg (1677-1734).Voir aussiArticles connexesJean III Sigismond de BrandebourgSourcesFrederick William, Encyclopædia Britannica, 2005. Encyclopædia Britannica Premium.Catégorie:Naissance en 1620 Catégorie:Décès en 1688 Catégorie:Électeur de Brandebourg Catégorie:Chevalier de la Jarretière Brandebourg,Frédéric Guillaume 01 deda:Frederik Vilhelm den store af Brandenburg-Preussen de:Friedrich Wilhelm I. (Brandenburg) en:Frederick William, Elector of Brandenburg es:Federico Guillermo I de Brandeburgo et:Friedrich Wilhelm (Brandenburg) eu:Frederiko Gilen I.a Brandeburgokoa fi:Fredrik Vilhelm (Brandenburg) hu:I. Frigyes Vilmos brandenburgi választófejedelem it:Federico Guglielmo I di Brandeburgo ja:フリードリヒ・ヴィルヘルム (ブランデンブルク選帝侯) la:Elector Magnus lt:Frydrichas Vilhelmas nl:Frederik Willem van Brandenburg no:Fredrik Vilhelm av Brandenburg pl:Fryderyk Wilhelm I (Wielki Elektor) pt:Frederico Guilherme I de Brandemburgo ru:Фридрих Вильгельм I (курфюрст Бранденбурга) sv:Fredrik Vilhelm av Brandenburg uk:Фрідріх Вільгельм