Le Mezzogiorno désigne les régions d'Italie qui correspondent à l'ancien royaume des Deux-Siciles, intégré à l'Italie en 1860, suite à l'Expédition des Mille menée par Garibaldi : les Abruzzes, la Basilicate, le Basso Lazio (auparavant partie intégrante de la Campanie Campania e Maritima), la Campanie (région de Naples), la Calabre, la Molise, les Pouilles et la Sicile. Malgré son détachement du point de vue historique et linguistique, la Sardaigne fait aussi partie du Mezzogiorno du point de vue social et économique.ClimatMezzogiorno signifie en italien midi (moitié du jour et par antonomase, le point cardinal). Le Mezzogiorno appartient à la même zone climatique que l'Afrique du Nord et l'Andalousie, caractérisée par des étés chauds et très secs, et des pluies parfois torrentielles en hiver. Le fort volcanisme qui y sévit a offert des terres remarquablement riches à la région de Naples (Vésuve) ou à la côte est de la Sicile, près de l'Etna. Mais le Mezzogiorno reste, en dehors de ces quelques zones favorables, une région de basses montagnes et de terres pauvres. Le climat du Mezzogiorno ne joue pas en sa faveur, car il fait chaud, ce qui provoque une contrainte pour l'agriculture.Sociologie, en Basilicate|none]] Ce climat -et cette géologie- ont conduit au développement d'une agriculture extensive, appuyés sur de grandes propriétés de type latifundias. La mainmise d'une riche aristocratie terrienne sur l'économie, et la rareté de la classe moyenne ont retardé l'émergence d'une industrie, encore peu développée aujourd'hui. Comme plusieurs historiens ont démontré depuis un siècle, après l'unification d'Italie le Sud, plus peuplé, a fortement contribué à l'industrialisation du Nord (qui a été mené sourtout par l'Etat) ayant versé, pendant les premières 50 ans d'unité, plus taxes que le nord  F. S. NITTI, Scritti sulla questione meridionale; A. Gramsci,'' Alcuni temi sulla quistione meridionale''. En effet, dans le sud, le magnifique arsenal de Castellammare di Stabia a été transféré à Gênes, alors que l'usine sidérurgique de Calabre a été démontée pour créer le Ansaldo. La taxe a été imposée sur le pain et un service militaire de 4 ans devient obligatoire ; personne ne sait ce qui s'est passé avec le Trésor de la nation Napolitaine, surveillé par le Banco di Napoli à l'arrivée des garibaldini.  L'altro Risorgimento de Angela Pellicciari. C'est pourquoi plusieurs millions d’anciens habitants du Royaume de Naples ont émigré.Le romancier Carlo Levi, envoyé en 1935-36 comme confinato (exilé) par le pouvoir fasciste dans le village d'Aliano, en Basilicate, a raconté avec beaucoup de justesse la condition difficile de ces paysans dans son récit Le Christ s'est arrêté à Eboli.HistoireLe Mezzogiorno correspond à la Grande Grèce de l'Antiquité, peuplée de colons venus des cités grecques. Syracuse, en Sicile, fut ainsi la ville natale d'Archimède. Jusqu'à la fin de l'Empire romain, la région demeure sous l'influence culturelle de la Grèce. Lors de la reconquête de Justinien, au , le Mezzogiorno fut la seule partie de l'Italie à repasser durablement sous le contrôle de Byzance.Par la suite, le Mezzogiorno connut l'influence arabe, puis normande, en Sicile notamment. Les Angevins, français, conquièrent en 1260 un royaume qui couvre la quasi-totalité du Mezzogiorno actuel, qu'ils conserveront jusqu'en 1440. À la fin du Moyen-Âge, le royaume passe dans la mouvance espagnole, sous laquelle il restera jusqu'en 1743, date de l'installation d'une nouvelle dynastie française, branche cadette des Bourbons.L'expédition des Mille de 1860, et la dictature de Garibaldi sur la Sicile pendant les quelques semaines qui ont suivi, a éveillé un immense espoir de progrès social dans le Mezzogiorno. Mais la répression brutale d'une révolte de paysans siciliens par Garibaldi, puis l'installation d'une administration piémontaise qui s'accommoda vite de la grande propriété terrienne, mit fin à ces rêves. Pendant les dernières décennies du , le Mezzogiorno fut frappé, en réaction à cette espérance brisée, d'une révolte populaire (appelée le Brigantaggio) contre l'occupation piémontaise qui a provoquée plusieurs dizaines de milliers de morts. Grâce aux désordre économique et social suivi à l’annexion et à cause de l’abandon que les gouvernements de l'État unitaire ont manifesté envers le Sud, le Mezzogiorno vit naître les premières mafias,La coupure de l'Italie en deux fut renforcée, en 1943 et 1944, par l'occupation américaine de la partie sud du pays, tandis que le Nord restait aux mains des fascistes, puis de l'Allemagne nazie. L'émigration des chômeurs vers le Nord de l'Italie a été particulièrement forte après la Guerre.ÉconomieEn raison du fort retard de développement du Sud, un organisme d'État appelé « Caisse pour le Mezzogiorno » a financé le développement économique et social de ces régions.Bien qu'il représente un tiers de la population italienne (21 millions d'habitants), le Mezzogiorno n'assure que 10% du total des exportations de l'Italie.Le Mezzogiorno est aujourd'hui directement touché par un afflux massif d'immigrants clandestins africains et albanais. Notes et référencesCatégorie:Géographie de l'Italiede:Süditalien en:Southern Italy eo:Suda Italio es:Mezzogiorno he:המצוג'ורנו hu:Dél-Olaszország id:Mezzogiorno it:Mezzogiorno ja:南イタリア la:Italia meridiana lt:Pietų Italija nl:Mezzogiorno nn:Mezzogiorno pl:Mezzogiorno pt:Mezzogiorno ro:Italia de Sud ru:Южная Италия scn:Italia miridiunali sh:Južna Italija sv:Mezzogiorno zh:意大利南部