
|date de naissance        =  à [[Clarksville (Tennessee)|Clarksville]]
|lieu de naissance        = 
|date de décès            = 
|taille                   = 
|poids                    = 
|surnom                   = 
|club(s)                  = 
|entraineur(s)            = |records = RM du 100m et du 200m|jeux olympiques          = [[Athlétisme aux jeux Olympiques|Jeux Olympiques]]
 |or JO                   = 3
 |argent JO               = 0
 |bronze JO               = 1
|compétition mondiale     = 
 |or CM                   = 
 |argent CM               = 
 |bronze CM               = 
|compétition continentale = 
 |or CC                   = 
 |argent CC               = 
 |bronze CC               = 
|compétition nationale    = 
 |or CN                   = 
 |argent CN               = 
 |bronze CN               =  Wilma Glodean Rudolph (née le 23 juin 1940 à Clarksville, Tennessee - morte le 12 novembre 1994 à Brentwood, Tennessee) était une athlète américaine. Elle fut médaille d'or des 100 et 200 mètres des Jeux Olympiques d'été de 1960 à Rome.BiographieWilma Glodean, dix-septième d'une famille de dix-neuf enfants, est née prématurée dans le ghetto noir de Bethlehem à Clarksville. Elle connaît une enfance marquée par les maladies : double pneumonie, scarlatine, et surtout par une poliomyélite qui devait la priver de l'usage normal de sa jambe gauche. Mais, grâce aux soins que lui prodige sa famille, elle parvient à l'âge de 11 ans à retirer ses chaussures orthopédiques et à marcher normalement. Elle se lance alors dans la pratique sportive pour endurcir sa jambe. Elle rejoint l'équipe locale de basket et se retrouve sélectionnée dans l'équipe de son collège. Avec 805 points en 25 matchs elle est vite repérée et réorientée vers la course à pied. Ses longues jambes fines vont faire des miracles sur les pistes d'athlétisme et lui vaudront le surnom de Skeeter (« moustique »).Entrainée par Edward Temple à l'université de Nashville, elle parvient à l'âge de 16 ans à intégrer l'équipe du 4 x 100 mètres des Jeux de Melbourne et décroche sa première médaille, de bronze, avec le relais. Lors des championnats universitaires, le 9 juillet 1960, à Corpus Christi (Texas), elle bat le record du monde du 200 mètres et devient la première femme à descendre sous les 23" avec un temps de 22"9.Aux JO de 1960 à Rome elle domine comme jamais les épreuves de sprint. Lors des demi-finales du 100 mètres elle bat le record olympique et égale le record du monde avec un temps de 11"3. En finale, son chrono de 11" n'est pas homologué à cause du vent favorable (2,47 m/s) mais elle remporte facilement l'or olympique avec 3 mètres d'avance sur ses concurrentes. Aux même Jeux, elle décroche également l'or sur 200 mètres (24") et l'or sur 4 X 100 mètres (44"5). Sur la lancée des JO, elle bat en 1961, le record du monde du 100 mètres en 11"2.Au sommet de son art, Wilma Rudolph se marie avec Robert Eldridge et décide mettre un terme à sa carrière sportive en 1963 pour se consacrer à l'éducation de ses enfants. Elle occupe alors un poste d'institutrice.En 1967, elle est victime d'un grave accident de voiture. Elle s'installe à Chicago où elle est responsable du programme d'éducation sportive pour les jeunes filles noires.Wilma Rudolph meurt le 12 septembre 1994 à l'âge de 54 ans des suites d'un cancer du cerveau.Palmarès[[Jeux Olympiques d'été|Jeux Olympiques]]1956 : Bronze médaille de bronze du relais 4 X 100 mètres1960 : Or Or Or médailles d'or des 100 mètres, 200 mètres et relais 4 X 100 mètresRecords du monde100 mètres : 11"3 (1960), 11"2 (1961)200 mètres : 22"9 (1960)Liens externesImages de Wilma Rudolph-  Catégorie:Athlète américaine Catégorie:Coureuse de 100 mètres Catégorie:Championne olympique en athlétisme Catégorie:Championne olympique américaine Catégorie:Naissance en 1940 Catégorie:Décès en 1994de:Wilma Rudolph en:Wilma Rudolph es:Wilma Rudolph fi:Wilma Rudolph he:וילמה רודולף hr:Wilma Rudolph hu:Wilma Rudolph it:Wilma Rudolph ja:ウィルマ・ルドルフ nl:Wilma Rudolph no:Wilma Rudolph pl:Wilma Rudolph pt:Wilma Rudolph sr:Вилма Рудолф sv:Wilma Rudolph tr:Wilma Rudolph zh:威瑪·魯道夫