  |groupe FCI=1 |section FCI=1 |numero FCI=88 |taille=Mâles : 37 cm au garrot. Femelles : 35,5 cm à 36 cm au garrot. |poids=7 à 10kg. |poil= Long et dense (forme un collier et un jabot très marqués), court sur la tête. |robe= Fauve, Bicolore (noir et blanc ou noir et feu), Tricolore, Bleu merle |tête= Tête fine avec front plat et museau qui s’amincit graduellement. |yeux=Moyens et en amande, bruns, peuvent être bleus chez les bleu merle. |oreilles=Petites, modérément larges à la base, placées assez près l'une de l'autre sur le haut du crane. |queue=Longue, attachée bas, poil touffu en panache, à l'extrémité légèrement arrondie. |caractère=Disposition amicale ; aucunement craintif ni agressif. Le berger des Shetland (Shetland Sheepdog), nommé aussi Shetland ou 'Sheltie, est un petit chien de berger originaire des Iles de Shetland (au nord de l'Ecosse). Il est issu du croisement de chiens des îles Shetland et de chiens nordiques.Bien qu'il ressemble à s'y méprendre à un jeune colley à poil long de trois mois, le berger des Shetland n'est pas un « colley miniature », mais une race à part entière.CaractèreC'est un chien sympathique, intelligent, très attaché a ses maitres. Il possède toutes les qualités du chien de berger et adore les enfants. Il aime faire plaisir a son maître et fera tout pour voir un sourire sur son visage.Il est robuste mais très élégant et malgré ses poils longs demande peu d'entretien.Ayant un assez fort penchant pour l'indépendance, il est assez distant envers ceux qu'il ne connait pas.Le Berger des Shetland aime vivre au contact de son maître et de la nature.C'est un chien actif qui qui a de fortes qualités pour la pratique de l'agility.DescriptionSa taille doit être d'environ 39 cm pour les mâles et 35,5 ou 39 cm pour les femelles. Il pèse entre 7 et 10 kg. Cependant certain Shetland, dépasse largement la normeIl possède un surpoil mi-long et un sous-poil en laine très doux et dense.Les couleurs de robes admises sont :bicolore : noir et blanc ou noir et feuxtricolore : noir, blanc et feuxbleu-merlefauve, fauve charbonnéVoir aussiArticles connexesChien | Canin | Mammifère |Colley à poil courtColley à poil longLiens externesBerger des ShetlandCatégorie:Race de chien de berger Catégorie:Race de chien originaire d'Écossecs:Sheltie da:Shetland Sheepdog de:Shetland Sheepdog en:Shetland Sheepdog es:Shetland Sheepdog fi:Shetlanninlammaskoira he:כלב רועים שלטי hu:Shetlandi juhászkutya id:Anjing gembala Shetland it:Shetland Collie ja:シェットランド・シープドッグ ko:셰틀랜드 시프도그 lt:Šeltis nl:Sheltie no:Shetland sheepdog pl:Owczarek szetlandzki pt:Pastor de Shetland ru:Шелти simple:Shetland Sheepdog sk:Šeltia sv:Shetland sheepdog zh:喜樂蒂牧羊犬