Johannes Rydberg (8 novembre 1854 – 28 décembre 1919) était un physicien suédois. Il est surtout connu pour avoir conçu la formule de Rydberg en 1888 pour prédire les longueurs d'onde des photons (de lumière ou de toute radiation électromagnétique) émise par des changements du niveau d'énergie dans un atome.La constante physique dite constante de Rydberg est nommée en son honneur, tout comme l'unité Rydberg. Les atomes excités avec nombres quantiques principaux très élevés, représentés par n dans la formule de Rydberg, sont appelés les atomes de Rydberg, et un cratère de la Lune est aussi appelé Rydberg en son honneur.Il a travaillé à l'Université de Lund pendant toute sa carrière. Il est élu membre étranger de la Royal Society le 26 juin 1919.Lien externeCatégorie:Physicien Catégorie:Physicien suédois Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1854 Catégorie:Décès en 1919de:Johannes Rydberg en:Johannes Rydberg eo:Johannes Rydberg es:Johannes Rydberg he:יוהנס רידברג ht:Janne Rydberg it:Johannes Rydberg ja:ヨハネス・リュードベリ mr:योहान्स रिडबर्ग nl:Johannes Rydberg pl:Johannes Rydberg pt:Johannes Rydberg ru:Ридберг, Йоханнес Роберт sr:Јоханес Ридберг sv:Johannes Rydberg zh:约翰尼斯·里德伯