[[Image:Magdeburg.png|thumb|L'expérience (Illustration de Gaspar Schott, extrait de Mechanica Hydraulico-Pneumatica, Würzburg, 1657)]] Les hémisphères de Magdebourg furent l'une des expériences les plus intéressantes de Otto von Guericke, bourgmestre de Magdebourg.Deux hémisphères vides d'un peu plus de trente centimètres de diamètre furent assemblés, si bien que l'air put être pompé entre eux. La pression de l'atmosphère environnant les maintenait ensemble fermement. En 1657, dans un essai devant la Diète et l'empereur à Ratisbonne, il fut nécessaire d'utiliser deux attelages de 8 chevaux pour les séparer. Cette expérience a permis de démontrer l'action de la pression atmosphérique. En effet, la sphère formée par les hémisphères de Magdebourg étant vide, il n'y a aucune pression à l'intérieur alors que la pression atmosphérique appliquée sur la surface de cette sphère maintient les deux hémisphères bien attachés, d'où la difficulté pour les séparer.Catégorie:Histoire des sciences Catégorie:Expérience de physique Catégorie:Technologie du vide Catégorie:XVIIe siècle Catégorie:Magdebourgar:بالون اليسوعيين cs:Magdeburské polokoule de:Magdeburger Halbkugeln en:Magdeburg hemispheres eo:Magdeburgaj duongloboj es:Hemisferios de Magdeburgo eu:Magdeburgoko Hemisferioak fi:Magdeburgin puolipallot ja:マグデブルグの半球 nl:Maagdenburger halve bollen pl:Półkule magdeburskie ru:Магдебургские полушария sk:Magdeburské pologule sl:Magdeburški polkrogli zh:馬德堡半球