Kurt Alois Josef Johann von Schuschnigg ( - ), dictateur et Chancelier fédéral d'Autriche du  au .Un aristocrateNé dans l’ancien empire Austro-Hongrois, le  à Riva del Garda (maintenant en Italie), Kurt von Schuschnigg est issu d’une ancienne famille d’aristocrate catholique autrichienne.Ce n’est qu’en 1915, après avoir passé son baccalauréat, qu’il s’engage comme volontaire dans l’armée où il devient lieutenant. Il est fait prisonnier par les Italiens.Un jeune avocat et politicienAprès la Guerre, il commence des études de droit à Innsbruck où il obtient en 1922 un diplôme et ouvre son propre cabinet. En 1926, alors qu’il entre au parti social-chrétien, il rencontre Herma Masera avec laquelle il se marie et aura un fils. L’année suivante, il est élu député à l’âge de trente ans devenant ainsi le plus jeune élu du Parlement. En 1930, il fonde le « Ostmärkische Sturmscharen », un groupe politique paramilitaire et catholique.Un chancelier dictatorialEn 1932, Schuschnigg est nommé ministre de la Justice puis en 1933, ministre de l’Instruction publique. Lors de l’auto-dissolution du Parlement le , il participe activement à l’organisation de la nouvelle dictature. Et le , à la suite de l’assassinat du chancelier Engelbert Dollfuss par les nazis autrichiens, Schuschnigg est appelé à lui succéder. Il garde en même temps, son poste de ministre de l’Instruction et prend celui des Affaires étrangères. Bien décidé à continuer la politique de son prédécesseur, il poursuit les répressions des partis politiques et essaie de stabiliser l’économie du pays. Mais à la différence de Dollfuss, il tente un rapprochement avec l’Allemagne nazie.En 1935, sa femme décède.Le traité avec l’AllemagneEn 1936, la situation économique est au plus mal, le chômage augmente de 20%. Cette situation désastreuse rend ainsi indispensable, aux yeux de Schuschnigg, un traité avec l’Allemagne. Et le , Schuschnigg signe un accord avec Hitler. Ce rapprochement dû à l’ambassadeur allemand Franz von Papen, stipule qu’en échange de la levée de l’embargo et la reconnaissance du statut quo par l’Allemagne, l’Autriche arrête toutes persécutions contre les nazis et appelle deux ministres pro-nazi dans son gouvernement.Un isolement politiqueAssuré de l’indépendance de l’Autriche, et manipulé par Von Papen, Schuschnigg laisse s'installer le nazisme dans le pays. Il envisage en 1937, de restaurer la monarchie en faisant revenir l’archiduc Otto de Habsbourg mais doit y renoncer devant les réticences d’Hitler et de Mussolini. D’ailleurs Mussolini, le « grand ami » de l’Autriche, à la suite de la création de l’Axe Rome-Berlin, abandonne toute protection qu’il aurait pu accorder précédemment à l’Autriche. Et après la perte de ses soutiens français et anglais, l'Autriche se retrouve totalement isolée.L’AnschlussDébut 1938, Schuschnigg apprend qu’un attentat pro-nazi se prépare contre lui. Il comprend alors qu’Hitler n’a jamais eu l’intention de respecter ses engagements, et cherche à tout prix un rapprochement avec les sociaux-démocrates. Trop tard, il est convoqué sans ménagements par le Führer à Berchtesgaden. Ce dernier l’oblige à céder les ministères de l'Intérieur et de la Guerre à des sympathisants nazis, et de libérer tous les prisonniers nazis.Schuschnigg cherche désespérément une solution, et dans un dernier espoir, annonce le 9 mars un plébiscite sur la question de l’indépendance de l’Autriche. Profondément outré, Hitler exige le 11 mars sa démission, et la nomination à son poste, du ministre de l’Intérieur, Arthur Seyss-Inquart. Le lendemain, le , c’est l'Anschluss, l'annexion pure et simple de l'Autriche.Sept ans en prisonCet événement lui vaut d'être incarcéré à la prison de Vienne où il est logé comme un invité de marque. Ainsi, il s'installe avec sa nouvelle femme Vera Fugger, comtesse de Czernin, qu'il épouse en prison, en juin 1938. De cet amour naît en prison une fille en 1941. La même année, lui et toute sa famille sont transférés, avec un traitement spécial, au camp de concentration de Sachsenhausen où il partagera le même baraquement que Herschel Grynszpan, puis en 1944 à celui de Dachau. Le 4 mai 1945, aux derniers jours du Reich, un ordre d'exécution est lancé contre lui. Mais il est sauvé in extremis par les Américains, lors de la libération du camp.Un américain modèleÀ sa libération, l’Autriche refuse son rapatriement. Il s’installe alors en Italie où il se met à écrire des articles ainsi que son autobiographie Requiem, publiée en 1946. Il donne de nombreuses conférences aux États-Unis où finalement il s’installe en 1947, dans le Mississippi. Il devient professeur de sciences politiques et de droit international à l’université catholique de Saint Louis. En 1956, il obtient la nationalité américaine et reçoit par la suite de nombreuses récompenses de petites universités.Les années 1950 sont aussi pour Schuschnigg, la réconciliation avec son pays. Il peut ainsi de nouveau rentrer en Autriche où il y passe désormais toutes ses vacances. En 1959, sa femme décède. Et en 1967, après avoir pris sa retraite, il s’installe en Autriche à Innsbruck. Il écrit de nouveau, de nombreux articles et fait un voyage en 1972 en Amérique du Sud. Le , il décède à Mutters, près d’Innsbruck.SourcesEncyclopédie Universalis, André Brissaud, Kurt von SchuschniggEdouard Boeglin, [http://www.dhm.de/lemo/html/biografien/SchuschniggKurt/ Biographie chronologique de Kurt von Schuschnigg] (de)Earl Edmondson, [http://www.libarts.ucok.edu/history/faculty/roberson/course/1493/supplements/chp25/Kurt%20von%20Schuschnigg.%20Austrian%20Diplomat.htm Biographie de Kurt von Schuschnigg] (en)Quid 2005, Etats (Autriche), p. 1131Kurt von Schuschnigg, Der lange Weg nach Hause. Der Sohn des Bundeskanzlers erinnert sich. Aufgezeichnet von Janet von Schuschnigg. Amalthea Verlag, Wien 2008- Catégorie:Personnalité politique autrichienne Catégorie:Ministre autrichien Catégorie:Ministre autrichien de la Justice Catégorie:Chancelier autrichien Catégorie:Naissance en 1897 Catégorie:Décès en 1977bs:Kurt von Schuschnigg cs:Kurt Schuschnigg da:Kurt Schuschnigg de:Kurt Schuschnigg en:Kurt Schuschnigg es:Kurt Schuschnigg fi:Kurt von Schuschnigg gl:Kurt Schuschnigg he:קורט שושניג id:Kurt Schuschnigg it:Kurt Alois von Schuschnigg ja:クルト・シュシュニック la:Curtius Schuschnigg nl:Kurt Schuschnigg no:Kurt Schuschnigg pl:Kurt Schuschnigg pt:Kurt Schuschnigg ru:Шушниг, Курт sr:Курт фон Шушниг sv:Kurt von Schuschnigg tr:Kurt Schuschnigg zh:库尔特·许士尼格