(Ostān-e Hormozgān)Province du Hormozgân | type=Province | carte= | pays=Iran | titre capitale=Capitale | nom capitale=Bandar Abbas | superficie=70669 | population=1314667 | date population=2005  Le Hormozgân (Persan : ) est une des 30 provinces d'Iran. Elle est située dans le sud du pays, faisant face à Oman. Sa superficie est de 68475 km², et sa capitale est Bandar Abbas. La province possède 14 îles situées dans le Golfe Persique et 1000km de littoral.La province a huit villes majeures: Bandar Abbas, Bandar Lengeh, Minab, Bandar Charak, Jask, Bastak, Bandar Khamir et Fin. La province est constituée de 21 départements, 69 municipalités, et 2046 villages. En 1996, la population de la province atteignait presque 1,1 million d'habitants.HistoireBien qu'on sache que le Hormozgan ait eu des peuplements durant la période Achéménide et au moment où Nearchus est passé par la région, l'histoire écrite du principal port du Hormozgan ("Bandar-e-Hormoz") commence avec Ardachîr Ier durant l'empire Sassanide.On dit que la province a été particulièrement prospère entre 241 av. J.-C. et 211 av. J.-C., mais son importance a crû encore plus en termes commerciaux après l'arrivée de l'époque islamique.Marco Polo a visité le port de Bandar Abbas en 1272 et en 1293, et a décrit l'importance de la joaillerie perse, de l'ivoire et de la soie d'Indochine, et des perles de Bahreïn dans les bazars des ports d'Hormuz.En 1497, les colonisateurs européens ont débarqué dans la région pour la première fois, à commencer par Vasco de Gama. En 1506, les Portugais, avec Afonso de Albuquerque à leur tête, ont envahi la région avec 7 navires de guerre, sous le prétexte de protéger leurs intérêts égyptiens et vénitiens. Le port d'Hormuz était alors considéré comme un port stratégique pour les intérêts commerciaux dans le Golfe Persique.Ismail Ier qui était en train d'essayer de contrer l'Empire ottoman à l'ouest, a été incapable de sauver le port des mains portugaises jusqu'à ce que Abbas Ier le Grand soit finalement en mesure de les chasser du golfe Persique avec l'aide des Britanniques. Le nom Bandar Abbas vient directement du nom de Shah Abbas 1.Les Britanniques, étant alors en compétition dans la région avec les colonisateurs hollandais qui ont finalement réussi à envahir l'île de Qeshm et maintenu des navires de guerre à Bandar Abbas jusqu'aux dernières années du règne de Shah Abbas. Le gouvernement Persan était incapable de se défendre contre cette attaque. Cependant, avec la détérioration des relations entre les Britanniques et les Hollandais, les tensions militaires ont ensuite augmenté dans la région. Les Hollandais ont finalement déplacé leur base dans l'île de Kharg.Le gouverneur de Kharg, Mir Mahna, a finalement été capable de battre les forces hollandaises à Kharg, laissant les Britanniques comme seuls maîtres de la région toute entière. Bientôt les Britanniques prenaient le contrôle de tout le golfe Persique via leurs intérêts dans la Compagnie des Indes orientales. Les Britanniques ont adopté une politique cherchant à encourager l'autonomie locale dans le golfe Persique afin de préserver toute unification de menacer leurs établissements dans le golfe Persique.L'importance stratégique du golfe Persique a augmenté après la Première Guerre mondiale avec la découverte de pétrole dans la région.Géographie et CultureLa province est majoritairement montagneuse, étant située à l'extrémité sud de la chaine des Zagros.La province connaît un climat très chaud et humide, avec des températures excédant parfois les 49°C en été. Il y a très peu de précipitations au cours de l'année.Îles de la province14 Îles Iraniennes dans le Golfe Persique font partie de cette province, dont:Qeshm,Kish,Petites et grandes Tunbs,Abu Musa,Lavan,Hengam,Hormuz,Sirri,Forur,Forurgan,Shotur,Lark,HendurabiHormozgan aujourd'huiL'Hormozgan possède aujourd'hui 11 ports, 5 aéroports nationaux et 3 aéroports internationaux. La province a une agriculture active, étant la première d'Iran pour la production de citron vert et la seconde pour la production de dattes. 30% des pêches iraniennes viennent de cette province. Deux barrages majeurs servent les besoins en eau de cette province, nommés Barrage Jegin and Barrage Shemil.L'Allemagne a récemment proposé de construire un pont qui relierait l'ile de Qeshm au continent, un projet d'une très grande ampleur.L'Hormozgan a deux zones franches, une à Kish et l'autre à Qeshm.AttractionsL'Hormozgan possède des hôtels 4 et 5 étoiles aux installations modernes. L'organisation de l'Héritage Culturel de l'Iran répertorie 212 sites d'importance historique et culturelle dans le province. Les attractions les plus populaires sont:Emarat e Kolah Farangi (construit par les hollandais durant leur présence)Berkeh haye Baran (6 réservoirs d'eau traditionnels)Bains traditionnels Gele-dariLe temple HinduPont Latidan, construit à l'époque de Shah Abbas 1Résidence FekriMaison Sa'diLa forteresse PortugaiseÎle de QeshmÎle de Kish, un des lieux de villégiature touristique le plus populaire dans le Sud de l'Iran et le Golfe Persique, dont la mise en valeur à commencé à l'époque de Mohammed Reza Pahlavi.Geno, réserve de la biodiversité de l'UNESCOHara, réserve de la biodiversité de l'UNESCOPlusieurs sources d'eau chaudeUniversitésUniversité de sciences médicales de Bandar AbbasUniversité du HormozganInstitut d'études supérieures de QeshmUniversité islamique libre de Bandar AbbasUniversité de KishLiens externesSite officiel du gouvernorat du HormozganOrganisation de l'héritage culturel du HormozganRéserve de la biodiversité de UNESCO de HaraRéserve de la biodiversité de UNESCO de GenoCatégorie:Province d'Iranar:هرمز (محافظة) az:Hörmüzgan bg:Хормозган da:Hormozgan (provins) de:Hormozgan en:Hormozgān Province eo:Provinco Hormozgan es:Hormozgan eu:Hormozgan fa:هرمزگان he:מחוז הרמזגאן hi:होर्मोज़्गान प्रांत id:Provinsi Hormozgān it:Hormozgan ja:ホルモズガーン州 ku:Hormozgan (parêzgeh) lv:Hormozgana mk:Хормозган ms:Hormozgan nl:Hormozgan pl:Hormozgan pt:Hormozgan ru:Хормозган sr:Покрајина Хормозган sv:Hormozgan tg:Устони Ҳурмузгон tr:Hürmüzgan zh:霍爾木茲甘省