 Dilbert est une bande dessinée satirique américaine (un comic) qui met en scène le monde de l'entreprise au travers du personnage principal, Dilbert, un ingénieur informaticien.Cette bande dessinée, créée par Scott Adams, paraît dans les journaux depuis 1989. En découlent également plusieurs livres, une série télévisée et de nombreux produits dérivés.PrincipeLe succès de Dilbert tient à sa description précise du monde de l'entreprise, dépeint par l'auteur comme un monde bureaucratique kafkaïen. Le chef a le pouvoir, mais pas les compétences et les employés sont compétents, mais n'ont aucun pouvoir. Ce monde illustre le principe de Dilbert, version aggravée du principe de Peter, qui s'énonce ainsi : « Les gens les plus incompétents sont systématiquement affectés aux postes où ils risquent de causer le moins de dégâts : ceux de managers. »Les chefs (le Boss à Tête de Pioche, sans nom, ainsi que Catbert, directeur du personnel) sont despotiques, emploient en permanence un vocabulaire qu'ils ne maîtrisent pas (entre autres le mot ), essaient naïvement de le cacher ou ne font cyniquement rien pour le cacher. Les conseillers (Dogbert) sont machiavéliques et intéressés. Les collègues de travail sont paresseux (Richard), naïfs (Asok) ou peu coopératifs (Alice). Les stagiaires et vacataires sont exploités sous le regard amusé des employés réguliers. Les prestataires sont très loin et totalement incompétents (les Zalbanais).Tout employé d'une grande société retrouve avec amusement et consternation de nombreux aspects de sa vie de bureau dans la série Dilbert.L'environnement de Dilbert est l'étroit cadre d'un bureau paysager à l'américaine, agrémenté de notes de services, de crâne d'oeufs stressés ayant perdu tout contact avec la réalité, de lubies de chefs, de projets dérapant totalement, voire pouvant aller jusqu'à menacer sérieusement l'intégrité physique des clients finaux.L'observation et l'analyse est si fine qu'on pourrait aller jusqu'à utiliser les dessins de Dilbert pour illustrer de véritables cours de management. C'est d'ailleurs sous cet angle de manuel managérial que se présentent la plupart des albums. De plus, ils sont présentés comme tirés de faits réels, issus d'une vaste correspondance spontanée, envoyés par e-mail par de nombreux fans dans le monde.Le style de Scott Adams est un humour à froid, elliptique, trés caractérisé par une grande économie de moyens au niveau graphique et des mots. Litotes, sous-entendus et private joke, qui ne font rire que des initiés, sont à la base de cette forme d'humour trés spéciale, qui peut être difficile et longue à expliquer à quiconque ne connait pas bien l'univers du travail de bureau.CousinsUn précurseur moins caustique et plus débonnaire l'avait précédé dans le genre : le dessinateur britannique Frank Dickens et son employé résigné Bristow. Une variante française pittoresque est celle des Cybériens de François Cointe dans le Monde Informatique. Citons également Le Boss de Bercovici, aussi incompétent qu'un boss dilbertien, même si la technologie y a un rôle plus restreint.Bibliographie françaiseAlbin MichelLes misères de la vie de bureau (1997)Bienvenue dans le monde merveilleux de l'informatique (1998)Comment devenir chef à la place du chef (1998)Les nouvelles misères de la vie de bureau (1999)Y a-t-il une vie après le bureau ? (1999)Devenons riches en profitant des faibles (1999)Réunissons-nous pour supprimer les réunions (2000)Honni soit qui stock-option (2000)Internet sans peine et sans reproche (2002)DargaudDis-le avec ton corps (2005)Le harcèlement continu (2008)Voir aussiArticle connexeDilbert : série télévisée d'animationPersonnages de DilbertPrincipe de DilbertLien externeSite officiel de DilbertHommage de Google à Dilbert*ca:Dilbert cs:Dilbert da:Dilbert de:Dilbert en:Dilbert es:Dilbert fi:Dilbert he:דילברט it:Dilbert ja:ディルバート ko:딜버트 nl:Dilbert nn:Dilbert no:Dilbert pl:Dilbert pt:Dilbert ru:Дилберт sv:Dilbert zh:呆伯特