 |taille = 1m85 |surnom = |club_actuel =  |numero_en_club = 12 |position = Attaquant |parcours pro =  Clube Atlético Mineiro| - (-) | 2002-2004| Örgryte IS| 39 (23) | 2004-2006| Malmö FF| 48 (26) | 2006-2008| SC Heerenveen| 39 (45) | 2008-| Middlesbrough| 11 (6) |sélection nationale = |11 (3)  Afonso Alves, né le 20 janvier 1981 à Belo Horizonte (), est un footballeur brésilien évoluant actuellement à Middlesbrough.CarrièreAfonso Alves commence sa carrière à l'Atlético Mineiro, puis rejoint en 2002 l'Allsvenskan avec le Örgryte IS. En 2004, il part à Malmö, où il remporte le championnat de Suède la même année. Il y reste un an de plus, et marque 14 buts en 24 matches, avant de partir à Heereveen en 2006.Avec une indemnité de transfert 4,5 millions d'euros, il constitue le plus gros achat jamais réalisé par le club néerlandais. Pour sa première saison au club, il termine meilleur buteur avec 34 réalisations en 31 matchs, un nouveau record pour Heereveen. De ce fait, de grands clubs européens se mettent sérieusement en tête de le recruter.Le 7 octobre 2007, il réalise l'extraordinaire exploit de marquer 7 buts dans le même match lors du match  - (9 - 0), attirant par la même occasion la convoitise de nombreux cadors européens, en particulier Liverpool et Manchester city, dont des superviseurs étaient présents dans les tribunes ce jour là.Au mercato d'hiver 2008, le joueur est parti pour être transféré à l'AZ Alkmaar pour un montant de 18 millions d'euros. Mais faute d’accord sur les prétentions salariales du joueur, les discussions entrent les deux clubs sont rompues.Finalement, le joueur s'engage pour 4 ans avec le club anglais de Middlesbrough. L'indemnité de transfert versé à Heerenveen s'élève à 20 millions d'euros. Source : Yahoo Sport - Middlesbrough signe Alves.Il marque son premier but et son premier doublé en Premier league le 6 Avril 2008 lors de la rencontre contre Manchester United (2-2).PalmarèsEn sélection :Vainqueur de la Copa América : 2007 (Brésil).En clubVainqueur du championnat de Suède : 2004 (Malmö FF).Meilleur buteur du championnat des Pays-Bas : 2007 (SC Heerenveen) (34 buts).  Catégorie:Footballeur brésilien Catégorie:Naissance en 1981 Catégorie:Joueur du Clube Atlético Mineiro Catégorie:Joueur du Örgryte IS Catégorie:Joueur du Malmö FF Catégorie:Joueur du SC Heerenveen Catégorie:Joueur du Middlesbrough FCda:Afonso Alves de:Afonso Alves en:Afonso Alves es:Afonso Alves fi:Afonso Alves ga:Afonso Alves it:Afonso Alves ja:アフォンソ・アウヴェス・マルティンス・ジュニア nl:Afonso Alves no:Afonso Alves pl:Afonso Alves pt:Afonso Alves Martins Junior ru:Алвес, Афонсо sl:Alfonso Alves sv:Afonso Alves tr:Afonso Alves zh:艾方素·艾維斯