 Santec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.Origine du nomSantec viendrait du breton "Sant" (saint) et de "Ec" ou "Tec" de Decamus, disciple de saint Pol-Aurélien. D'autres pensent que c'est la petite chapelle de St Hiec (lieu de culte qui existait encore en 1625) qui aurait donné son nom à la paroisse actuelle, par de multiples mutations à travers les siècles passant de "San Hiec" à "San Yec", puis "San iec", pour finalement devenir "Santec".DescriptionSantec (ou Santeg en breton) faisait autrefois partie du Minihy de Saint Pol de Léon unité administrative et religieuse constituée des communes qui sont aujourd'hui : St Pol de Léon, Roscoff et Santec.Santec et ses 17 km de côtes dont 14 km de plages présente un panorama où alternent des roches granitiques et des plages de sable fin et blanc. Les nombreuses criques abritées offrent un refuge aux nombreux bateaux de plaisance mais aussi aux amoureux du farniente et du bronzage. A la pointe de "Corn ar Loa" on peut embrasser du regard : la plage du Thevenn (où furent découvertes sur l'îlot de Roc'h-Kroum des tombes datant de l'age de Bronze), l'île de Batz et son phare caractéristique, le chenal et ses nombreux îlots puis la pointe de Perharidy et une partie de Roscoff.L'île de Sieck (qui est privée) se visite à pied et à marée basse par un chemin qui serpente le long de la côte pour aboutir au seul port existant sur la commune et qui fut jadis un des hauts lieux de la pêche à la sardine. La ferme présente sur l'île date du XVIIe et la guérite et les vestiges du corps de garde du XVIIIe.Au Dossen, les passionnés de sport peuvent s'adonner au surf, à la planche à voile, au kite-surf mais également au char à voile et à la promenade à cheval.ActivitésNautiques : La plage du Dossen est un excellent spot réputé de planche à voile plus spécifiquement pour le slalom ou le freeride quelques soient les expositions de vent avec la présence fréquente de vagues. C'est pourquoi la plage du Dossen a accueilli la Naish Wave Party en 2000.Mais on y pratique également : le surf, le bodyboard, le wave-ski, le kite-surf, au Beg ar Billou on pratique le Kayak de mer.Les autres activités :Le char à voile, le golf de plage, le cerf-volant, le VTT, le Tennis, la pêche à pied.Les sorties découverte nature, la randonnée sur les nombreux sentiers de la côte (GR 34).HistoireDès l'époque préhistorique (paléolithique, mésolithique et néolithique), cette portion du littoral était habitée comme l'attestent de nombreuses fouilles effectuées sur la commune et qui ont mis à jours des outils (bifaces en silex vieux de 50 000 ans, haches, pierres polies, , etc). A l'age de bronze ce sont des tombeaux maçonnés de pierres sèches recouvertes par des dalles dolméniques qui sont le signe d'une civilisation évoluée cultivant le rituel des morts.Ensuite, c'est certainement une tribu gauloise qui habitat la région : les "Osismii" qui détenaient un vaste territoire depuis Bréhat jusqu’à la rivière de Landerneau. Sept sites de "bouilleurs" de sel gaulois attestent de la pratique de la récolte du sel et certainement de son commerce. Les "Osismii" étaient les alliés des Vénètes qui luttèrent conjointement contre l'invasion romaine.Les romains ont campé au IIIe Siècle dans la région comme l'indique des bronzes de : Gallien, Claude II et Dioclétien découverts récemment. Une légion romaine " Pagus Légionensi ", dont on tirerait Leonensis serait l'explication pour le "Léon" contemporain, a séjourné dans le pays. Les habitants se seraient alors appelés les legionenses, puis les Leonenses, cette origine est toutefois contestée.Vers 510 (518) arrivèrent Pol Aurélien, le moine Cambrien, et ses compagnons venus de Grande-Bretagne qui fondèrent un monastère sur l’Ile de Batz. La légende parle du dragon de l'Île de Batz que Saint-Pol Aurélien a lié avec son étole et précipité dans un gouffre. Venu pour évangéliser la région, Saint-Pol fût le fondateur du monastère de l’Île de Batz et de l’Évêché du Léon, c'est en son hommage que les habitants donnèrent son nom "Saint-Pol" auquel on associa "de Léon". De petites agglomérations dépendantes de l’Évêque de Saint-Pol se constituèrent principalement au bord du littoral.Les Normands, qui étaient retranchés sur l'Île de Batz, mirent à sac la région en pillant et tuant de 810 à 939 date où ils furent chassés. Mais vers 960, ils revinrent encore et détruisirent le petit village de pêcheurs installés près de Roc’h Kroum.Le 12ème siècle, vit les guerres et les batailles incessantes avec les Anglais mais également la cession, suite à ses folles dépenses, par le Comte de Léon de ses magnifiques domaines au profit du Duc de Bretagne. Ce titre passa ensuite aux évêques qui, à partir de cette époque, reçurent le titre d’ " Évêque - Comte ". Le Minihy du Léon qui était alors une unité administrative et religieuse devint donc une sorte de principauté ecclésiastique gouvernée par son évêque, situation qui devait durer jusqu’à la révolution.Vint ensuite la guerre de succession de Bretagne au 14e siècle, période pendant laquelle Du Guesclin s’emparât de Roscoff en 1363 pour le Comte de Charles de Blois et y installa sa garnison au Bloscon. Mais en 1375, le vieux port de Roscoff (Rosko Goz) fut détruit par le comte d'Arundel le capitaine anglais de Brest, puis reconstruit près de Kroaz-Baz.Peu de fait marquant sur la commune, avant 1624 date à laquelle Santec fut érigée en trève de Saint Pierre du Ménihy du Léon.L'ensablement :En 1666, un début d'ensablement de la commune fut relaté à Santec, mais c'est surtout en 1699 qu'un vent de Nord-Ouest accompagné d'un ouragan souleva le sable de la grève et envahit en quelques jours près de 250 hectares de terres cultivées ainsi que des métairies et le manoir de Brigné. La force du vent fut telle que les sables menacèrent également de couvrir la ville de Saint-Pol. Les États de Bretagne remédièrent rapidement à cette situation en faisant construire sur la partie du rivage que la mer ne recouvrait que lors des grandes marées une digue de genêts repliés en demi-cercles. En 1760, les Etats de Bretagne allouèrent 1000 livres par an afin de lutter contre l'avancée des sables. Cette lutte se poursuivit ensuite en 1862 grâce à l'Office National des Forêts et l'entretien de la forêt domaniale de 100 hectares plantée au sud-ouest de Santec.Naissance de la commune : C'est sous la révolution que les habitants de Santec s’appuyant sur le Décret du 14 décembre 1789 se réunissaient, comme pour la ville de Roscoff, en assemblée pour former une municipalité. Cette commune éphémère de Santec fût dissoute et une partie de son territoire attribuée à Roscoff et l’autre à Saint-Pol.Il faudra attendre 1840 pour que Santec soit érigée en paroisse dès 1840, mais c'est en 1920, lors du démembrement de Roscoff et de Saint Pol de Léon qu'elle est devenue une commune à part entière.MonumentsL'îlot de Roc'h-Kroum : situé sur la plage du Theven, un site de fouilles archéologiques a été initié en 1978, à la suite de la découverte d'indices (dalles funéraires) indiquant un peuplement ancien de l'îlot. Un cimetière y a été découvert, comprenant un peu plus d'une trentaine de tombes. Les fouilles effectuées ont permis de découvrir des tombes en coffres, quelques ossements, ainsi que des morceaux de poteries. Les coffres et structures de ces tombes ont permis de dater ce site à l'Age de Bronze.L'église Saint-Adrien : ou Saint-Drien (XVIIème siècle) a été construite sur les plans de Pol de Courcy en 1851 en remplacement d'un édifice du XVème siècle à trois nefs. Elle se distingue par son clocher Néo-Beaumanoir à galerie, ses trois chambres de cloches et sa tourelle d'escalier cylindrique, son clocher date de 1893.Les Croix : la Croix-du-Ty-Coz (Haut Moyen Age) et la Croix de Kerradénec (Moyen Age).Sur l'Île de Sieck attention propriété privée : ''La ferme '' (XVIIème siècle), La guérite (XVIIIème siècle), Le corps de garde vestiges du XVIIIème siècle, la batterie à barbette et le magasin à poudre (1735)Les plagesLe DossenLe ThevenLe PoulduPerharidyÉvènements518 - Arrivée sur l'Ile de Batz du moine Cambrien Pol Aurélien et de ses compagnons.960 - Destruction par les Normands du village de pêcheurs près de Roc'h-Kroum.1624 - Santec est érigée en trève de Saint-Pierre (-du-Minihy).1666 - Ensablement progressif de Santec.1681 - Réglementation sur le ramassage et la cueillette du goémon par Colbert (activité importante à Santec).1699 - Une tempête noie sous 1m à 1m50 de sable 250 hectares de terre cultivée en quelques jours.1731 - Débarquement entre Cléder et Santec de 2 régiments Allemands suite à l'aide accordée par la France aux Stuarts.1756 - Un ingénieur nantais permet d'endiguer l'ensablement de Santec.1835 - Le 31 mai, les habitants de Santec demandent l'érection de leur section en commune indépendance.1860 - Reconstruction de l'église Saint-Adrien.1865 - Installation d'une conserverie sur l'Île de Sieck.1883 - Construction de la voie ferrée "Morlaix-Roscoff".1885 - Fermeture de l'usine sur l'Île de Sieck.1887 - Ouverture d'une école sur l'Île de Sieck.1889 - Naufrage de la Vendée et de sa cargaison de barriques de vin échouée sur les plages1910 - Nouvelle demande d'indépendance de Santec, le 14 mai 1910.1914-1917 - Détention sur l'Île de Sieck de 351 prisonniers : Allemands, Autrichiens et Hongrois.1920 - Création de la commune de Santec.1943 - Evacuation par les Allemands de l'Ile de Sieck et destruction de la conserverie.1944 - Le 25 septembre, pendant les opérations de déminage, explosion d'une charrette contenant des mines dévastant les hötels et habitations du Dossen.1962 - Edification de la Chapelle Saint Claude au Dossen (architecte morlaisien de Lafforest)1974 - L'instituteur Jean-Claude Le Goff devient l'inventeur du site de Roc'h Kroum au hasard d'une promenade1978 - Première campagne de fouilles archéologiques sur Roc'h Kroum2000 - Organisation de la Naish Wave Party au DossenAdministrationMairie de Santec71, Place Isidore Roudaut29250 SantecTél. : 02 98 29 74 65 - Fax: 02 98 29 79 12Le Maire : Bernard LE PORS1er adjoint : Henri Le Goff  |- | align="right" | 1920 || align="right" | 1939 || Yves LE MORVAN ||  ||  |- | align="right" | 1939 || align="right" | 1943 || François BERNARD ||  ||  |- | align="right" | 1943 || align="right" | 1944 || Emmanuel HENRY ||  ||  |- | align="right" | 1944 || align="right" | 1945 || François BERNARD ||  ||  |- | align="right" | 1945 || align="right" | 1950 || Jean Marie KERNE ||  ||  |- | align="right" | 1950 || align="right" | 1971 || François PORCHER ||  ||  |- | align="right" | 1971 || align="right" | 1971 || Jean MUZELLEC ||  ||  |- | align="right" | 1974 || align="right" | 1977 || André LEGRAND ||  ||  |- | align="right" | 1977 || align="right" | 1983 || François PRIGENT ||  ||  |- | align="right" | 1983 || align="right" | 1985 || François CORRE ||  ||  |- | align="right" | 1985 || align="right" | 1995 || Jean SEITE ||  ||Agriculteur ||  |- | align="right" | 1995 || align="right" | 2001 || Jean Claude BERTHEVAS ||  ||Retraité ||  |- | align="right" | 2001 || align="right" | 2008 || Alain CREUSE ||  ||Médecin |- | align="right" | 2008 || align="right" | 2014 || Bernard LE PORS ||  ||Cadre bancaire |Liens externeswww.santec.frHistoire de Santec - Dossen - Sieck JumelageVoir aussiSantecbr:Santeg ceb:Santec de:Santec en:Santec es:Santec it:Santec nl:Santec pl:Santec pt:Santec vi:Santec vo:Santec