Un fylke est un comté, en Norvège. Un fylke est divisé en kommuner. Plusieurs fylker composent un landsdel, une région de Norvège. De 1662 à 1919, les fylker norvégiens se nommaient amter et avaient quasiment les mêmes délimitations.Les différents comtés de Norvège]]Note : La numérotation officielle des comtés utilise des numéros différents de ceux de cette carte et de sa légende, notamment il n'y a pas de comté n°13, qui correspond à la ville de Bergen dont le comté a fusionné avec le Hordaland en 1972. voir no:Norges fylker et en:Counties of NorwayLien interneSubdivisions de la Norvège Catégorie:Subdivision de la Norvègeaf:Fylke bg:Административно деление на Норвегия da:Norges fylker de:Fylke en:Counties of Norway es:Organización territorial de Noruega eu:Norvegiaren banaketa administratiboa fi:Norjan läänit he:מחוזות נורבגיה hu:Norvégia megyéi is:Fylki Noregs it:Contee della Norvegia ja:ノルウェーの県 lt:Norvegijos administracinio suskirstymo vienetai nl:Provincies van Noorwegen nn:Fylkeskommune no:Fylke (Norge) pl:Okręgi Norwegii pt:Condados da Noruega ro:Fylke sv:Norges fylken vec:Contee deła Norveja zh:挪威行政區劃#郡