La Taïmyrie (en russe: Таймы́рский автоно́мный о́круг) était un sujet fédéral de Russie (un okroug du Krai de Krasnoïarsk), le plus septentrional de Russie (et, incidemment, d'Asie). Elle tire son nom de la péninsule de Taïmyr. Elle était aussi parfois nommée District autonome de Dolgano-Nénètsie (Долгано-Ненецкий автономный округ) en raison du nom des peuples auochtones de cette région, les Dolganes et les Nénètses.Avec une superficie de  km² (4 plus grosse superficie au pays) et une population de  habitants, la Taïmyrie est l'un des secteurs les moins densément peuplés de Russie. Doudinka, qui compte près de la moitié des habitants de la Taïmyrie, est le centre administratif.Suivant le référendum tenu le 17 avril 2005, les districts autonomes de Taïmyrie et d'Évenkie ont fusionné au krai de Krasnoïarsk le  2007.Taimyriebg:Таймирски автономен окръг ca:Taimíria cs:Tajmyrský autonomní okruh de:Autonomer Kreis Taimyr en:Taymyr Autonomous Okrug eo:Tajmirija es:Taimiria et:Taimõri (Dolgaani-Neenetsi) autonoomne ringkond fi:Taimyr hr:Tajmirski autonomni okrug it:Circondario Autonomo del Tajmyr ja:タイミル自治管区 ko:타이미르 자치구 nl:Tajmyr nn:Tajmyr no:Tajmyr pl:Tajmyrski (Dołgańsko-Nieniecki) Okręg Autonomiczny pt:Taymyria ru:Таймырский автономный округ sh:Tajmirski autonomni okrug sk:Tajmýrsko sr:Тајмирија sv:Tajmyrien tr:Taymir zh:泰梅爾（多爾干-涅涅茨）自治區