 | lieu de naissance =Lille, France | date de mort = | lieu de mort =Paris, France | nationalité = Française | surnom = | profession(s) = Acteur | films notables = | conjoint = Monique Chaumette |imdb = 634159 | récompense =2005 : Chevalier de la Légion d'honneur  1990 : César du meilleur acteur  1976 : César du meilleur acteur  1962 : Prix d'interprétation à Mostra de Venise  Philippe Noiret (né Philippe Pierre Fernand Noiret le  1930 à Lille et mort le 23 novembre 2006 à Paris) est un comédien de théâtre et un acteur de cinéma français.BiographieIl naît dans une famille de petite bourgeoisie de petits commerçants, et passe son enfance à Toulouse en Midi-Pyrénées, région à laquelle il reste très attaché. Il possède non loin de là une maison traditionnelle familiale, où il se ressource régulièrement lorsqu'il ne travaille pas et où il cultive sa passion de l'élevage de chevaux (à Montréal, 20 km à l'ouest de Carcassonne). Son père, Pierre Georges Noiret est passionné de littérature, de textes d'auteurs et de poésie. Sa mère, Lucy Clémence Ghislaine Heirman, est femme au foyer.Il va au lycée Janson-de-Sailly du 16 arrondissement de Paris, où il est un parfait cancre, puis au collège de Juilly en Seine-et-Marne. C'est là qu'il découvre sa très belle voix en chantant à la chorale de la Cigale, filiale des Petits chanteurs à la croix de bois, avec laquelle notamment il chantera à Saint Pierre de Rome à Pâques 1949 et enregistrera son premier disque de chanteur sous la direction de François Vercken. En 1950, après avoir échoué trois fois au baccalauréat, il abandonne les études et suit les cours d'art dramatique de Roger Blin à Paris, puis se forme au Centre dramatique de l'Ouest où il rencontre Jean-Pierre Darras. L'auteur dramatique Henry de Montherlant le convainc de devenir comédien et de consacrer sa vie à la comédie.Le théâtre : la passion d'une vieEn 1953, il entre au Théâtre National Populaire après une audition réussie dirigée par Jean Vilar et Gérard Philipe avec qui il connaît la vie de troupe de théâtre pendant sept ans, joue au Festival d'Avignon, interprète plus de quarante rôles et grands classiques de théâtre (Le Cid de Pierre Corneille en 1953, Macbeth de William Shakespeare en 1954, Dom Juan de Molière en 1955, Le Mariage de Figaro de Beaumarchais en 1956, Le Malade imaginaire en 1957 et L'École des femmes de Molière en 1958…).En même temps, il interprète avec succès un duo comique railleur d'actualité politique avec Jean-Pierre Darras au cabaret : à l'Écluse, aux Trois Baudets, à la Villa d'Este et à l'Échelle de Jacob. À travers leurs personnages de Louis XIV et Racine, les deux comédiens se moquent des politiques de De Gaulle et Michel Debré ou André Malraux.Il rencontre au Théâtre national populaire la comédienne Monique Chaumette, qu'il épouse en 1962. Ils ont une fille, Frédérique Noiret qui deviendra assistante de direction de tournage de cinéma et scénariste.En 1997, il effectue un retour remarqué au théâtre dans Les Côtelettes de Bertrand Blier, où il joue le rôle « d'un pauvre mec de gauche qui se retrouve en train de glisser à droite »Philippe Noiret, cité dans le journal Le Monde du 15 septembre 1997. La pièce est jugée sévèrement par la critique, mais est un succès auprès d'un certain public. S'en suivent L'Homme du hasard de Yasmina Reza en 2001 (aux côtés de Catherine Rich) ; Les Contemplations (2002), seul en scène il se livre à la lecture du texte de Victor Hugo ; Love letters de A.R.Gurney avec Anouk Aimée en 2005, correspondance épistolaire de deux personnages durant toute leur vie. Ces pièces sont autant de succès publics.Un acteur de théâtre au cinémaEn 1956, il passe pour la première fois sur le grand écran dans La Pointe Courte d'Agnès Varda, où il prend la place à la dernière minute de Georges Wilson qui tombe malade et se désiste de son rôle.En 1960, il quitte le Théâtre national populaire pour jouer dans la pièce de théâtre Château en Suède de Françoise Sagan, sous la direction d'André Barsacq, au Théâtre de l'Atelier, et commence une véritable carrière d'acteur de cinéma avec le rôle loufoque de l'oncle Gabriel dans Zazie dans le métro de Louis Malle. Après avoir joué un rôle dur et odieux dans Thérèse Desqueyroux de Georges Franju en 1962, il devient un des acteurs les plus connus du cinéma français, sans obtenir de rôle important jusqu'à la Vie de château de Jean-Paul Rappeneau en 1966.En 1967, il devient une star en France avec le film Alexandre le Bienheureux d'Yves Robert. Deux ans plus tard, il tournera avec Alfred Hitchcock dans le film d'espionnage l'Étau, le second rôle (en français) de l'économiste Henri Jarré.N'ayant pas le physique de jeune premier, il interprète généralement le personnage de Monsieur Tout-le-Monde, bien qu'il n'hésite pas à accepter des rôles controversés, comme dans la Grande Bouffe de Marco Ferreri aux côtés de Marcello Mastroianni, Michel Piccoli, Ugo Tognazzi et son épouse Monique Chaumette. Ce film délirant, où un groupe d'amis quinquagénaires, désabusés de la vie, décident de se suicider collectivement dans une dernière orgie en se gavant de nourriture et de sexe, provoque un scandale au festival de Cannes en 1973. Il continue une carrière parallèle en Italie avec Mes chers amis de Mario Monicelli, dont l'énorme succès le fait définitivement adopter par le public italien, Touche pas à la femme blanche de Marco Ferreri, le Désert des Tartares de Valerio Zurlini, Trois frères et Oublier Palerme de Francesco Rosi, La Famille d'Ettore Scola, Les Lunettes d'or de Guillermo Montaldo où il interprète un homosexuel à l'époque fasciste, puis Cinéma Paradiso de Giuseppe Tornatore qui le rend internationalement célèbre et Le Facteur de Michael Radford où il campe le rôle du poète chilien Pablo Neruda, exilé en Italie pour protester contre la dictature de González Videla.Il obtient son premier César avec son rôle dans le Vieux Fusil au côté de Romy Schneider en 1976 qui remporte un énorme succès.En 1978, il prête sa voix au spectacle de nuit La Cinéscenie du Puy du Fou, aux côtés d'Alain Delon, Jean Piat, Suzanne Flon ou encore Robert Hossein.Il rencontre ensuite Bertrand Tavernier qu'il aide à monter son premier film, L'Horloger de Saint-Paul. S'en suit une longue collaboration et une grande complicité (il a été le témoin de mariage de Tavernier). Ils tournent ensemble neuf films, dont Que la fête commence de 1975, le Juge et l'Assassin de 1976, Coup de torchon de 1981, la Vie et rien d'autre pour lequel Philippe Noiret reçoit son second César du meilleur acteur en 1990 et la Fille de d'Artagnan de 1994.En 1984, il tourne la trilogie à grand succès les Ripoux de Claude Zidi suivi de Ripoux contre ripoux en 1990, puis de Ripoux 3 en 2003, un tandem tonitruant de flics formé par Noiret et Thierry Lhermitte avec Régine, Line Renaud et Grace de Capitani dans les rôles de leurs compagnes prostituées.En 1996, il retrouve ses deux grands amis Jean Rochefort et Jean-Pierre Marielle dans un trio au sommet avec le film les Grands Ducs de Patrice LeconteIl a joué dans plus de cent vingt films, en figurant parmi les acteurs comédiens les plus importants et les plus charismatiques de la comédie et du cinéma français et international. Il est également connu par le grand public pour sa voix chaleureuse et son élégance« Philippe Noiret était une immense figure du 7 art mais aussi l'un des acteurs les plus aimés et les plus respectés des Français. … Nous garderons le souvenir de son élégance, dans tous les sens du terme, de sa voix incomparable et reconnaissable entre toutes. » Hommage de Renaud Donnedieu de Vabres, 23 novembre 2006..Couronnement de sa carrièreEn mai 2000, Gilles Jacob lui remet le Trophée du meilleur ouvrier de France.À l'occasion du 14 juillet 2005, alors qu'il l'avait toujours refusée auparavant (estimant que la reconnaissance venait du public), il se voit remettre la décoration de chevalier de la Légion d'honneur par le Premier ministre Dominique de Villepin. Il est alors âgé de 74 ans.Des obsèques qui réunissent le monde du cinémaIl meurt dans l'après-midi (vers 18 heures) du 23 novembre 2006 à son domicile parisien, à l'âge de 76 ans, des suites d'un cancer généralisé. Son ami Jean Rochefort dit de lui : « Un grand seigneur nous a quittés » et le président de la République Jacques Chirac : « Avec lui, c'est un géant qui nous quitte, il restera l'un de nos plus grands acteurs. » Il a été inhumé le lundi 27 novembre 2006 au cimetière du Montparnasse (3 division) à Paris, face à la tombe de l'acteur et réalisateur Jean Poiret, de l'autre côté de l'avenue Transversale.Ses obsèques ont été célébrées en la Basilique Sainte-Clotilde à Paris en présence du Premier ministre, Dominique de Villepin, et de nombreux cinéastes et comédiens, dont beaucoup ont tourné avec luiEntre autres les cinéastes Claude Zidi, Bertrand Tavernier, Claude Berri, Patrice Leconte, Claude Pinoteau, Bertrand Blier, Jean-Paul Rappeneau, Jean-Marie Poiré et Christopher Thompson, et les comédiens Anouk Aimée, Fanny Ardant, Sabine Azéma, Jean-Paul Belmondo, François Berléand, Charles Berling, Michel Boujenah, Jean-Claude Brialy, Patrick Bruel, Catherine Deneuve, Gérard et Julie Depardieu, Marie Dubois, Andréa Ferréol, Isabelle Huppert, Gérard Jugnot, Thierry Lhermitte, Vincent Lindon, Eddy Mitchell, Bulle Ogier, Charlotte Rampling, Claude et Catherine Rich... [http://www.lefigaro.fr/culture/20061128.WWW000000219_derniers_adieux_a_philippe_noiret.html Derniers adieux à Philippe Noiret], Le Figaro du 28 novembre 2006. Très affectés, ses amis Jean-Pierre Marielle et Jean Rochefort ont préféré ne pas assister à la cérémonie.AutobiographieDans les derniers mois de sa vie, Philippe Noiret a écrit son autobiographie avec la collaboration d'Antoine de Meaux. Il y évoque en 450 pages dynamiques son parcours personnel (sa femme, ses chevaux…) et surtout professionnel, au théâtre et au cinéma, avec des portraits chaleureux de ses amis (Jean Rochefort...) et des gens du métier (Jean Gabin...) et aussi des anecdotes plaisantes. Le texte sera publié en mars 2007 aux éditions Robert Laffont sous le titre parfaitement adapté de Mémoire cavalière.http://artsetspectacles.nouvelobs.com/p2208/a334398.html</ref>CitationsRôles au théâtre1951 : Volpone de Stefan Zweig et Jules Romains d'après Ben Jonson, mise en scène Hubert Gignoux : Leone1952 : Electre de Sophocle, mise en scène Albert Médina : Egisthe1952 : Le Malade imaginaire de Molière, mise en scène Henry Grangé : Béralde1952 : Intermezzo de Jean Giraudoux, mise en scène Maurice Jacquemont : Crapuce1952 : La Nuit des rois de William Shakespeare, mise en scène Jean Deninx : Messire Tobby Belch1952 : Aux quatre vents du rire Création d'un spectacle de comédie avec la compagnie Jean Deninx comprenant : Les Précieuses ridicules de Molière, Embrassons-nous, Folleville ! d'Eugène Labiche, Mais n'te promène donc pas toute nue de Georges Feydeau et Seul d'Henri Duvernois1952 : Doña Rosita ou Le Langage des fleurs, ou La Fleur merveilleuse de Federico Garcia Lorca, mise en scène Claude Régy, Théâtre des Noctambules : le professeur d'économie1953 : La Mort de Danton de Georg Büchner, mise en scène Camille Demangeat : citoyen Noiret1953 : Dom Juan de Molière, mise en scène Camille Demangeat : Commandeur1953 : La Tragédie du roi Richard II de William Shakespeare, mise en scène Camille Demangeat : duc de Northumberland, d'un lord et du geôlier. Lors de la reprise en Juillet 1953 à Avignon, il joue les rôles de Sir Étienne Scroop, du geôlier et du duc de Surrey1954 : Ruy Blas de Victor Hugo, mise en scène Jean Vilar : comte de Camporéal et un laquais1954 : Cinna de Pierre Corneille, mise en scène Jean Vilar, : Evandre1954 : Le Prince de Hombourg d'Heinrich von Kleist, mise en scène Jean Vilar, : comte Reuss et Sparren1954 : Macbeth de William Shakespeare, mise en scène Camille Demangeat : Ross, un noble d'Écosse et du deuxième roi1954 : Le Médecin malgré lui de Molière, mise en scène Jean-Pierre Darras, : Valère1955 : L'Étourdi de Molière, mise en scène Daniel Sorano - Truffaldin, le vieillard1955 : Dom Juan de Molière, reprise de la pièce sur une mise en scène Jean Vilar - Dom Louis1955 : La Ville de Paul Claudel, mise en scène Jean Vilar - Avare1955 : Marie Tudor de Victor Hugo, mise en scène Jean Vilar - Simon Renard1956 : Les Femmes savantes de Molière, mise en scène Jean-Paul Moulinot - Vadius1956 : Ce fou de Platonov d'Anton Tchekov, mise en scène Jean Vilar - Ossip, un moujik1956 : Le Mariage de Figaro de Beaumarchais, mise en scène Jean Vilar - Bartholo1956 : L'Avare de Molière, mise en scène Jean Vilar - Le clerc1957 : Le Faiseur d'Honoré de Balzac, mise en scène Jean Vilar - Justin, le valet de chambre1957 : Le Malade imaginaire de Molière, mise en scène Daniel Sorano - Fleurant et Le président dans le divertissement1958 : Ubu Comédie burlesque de Alfred Jarry, mise en scène Jean Vilar - duc de Corlande (dans la première partie) et Soliman (dans la seconde)1958 : L'École des femmes de Molière, mise en scène Georges Wilson - Oronte, le père d'Horace1958 : Œdipe de Sophocle, Adaptation d'André Gide, mise en scène Jean Vilar - Tirésias1958 : Les Caprices de Marianne d'Alfred de Musset, mise en scène Jean Vilar - Un spadassin1958 : Le Cid de Corneille, mise en scène Jean Vilar - Don Gomès, le comte de Gormas, père de Chimène1959 : La Fête du cordonnier de Michel Vinaver, d'après Thomas Dekker, mise en scène Georges Wilson - Le prince de Lincoln1959 : Lorenzaccio d'Alfred de Musset, mise en scène Gérard Philipe - Le duc Alexandre1959 : Le Songe d'une nuit d'été de William Shakespeare, mise en scène Jean Vilar - Marmiteux et « Le Mur »1959 : Mère Courage de Bertolt Brecht, mise en scène Jean Vilar - Le recruteur''1959 : Meurtre dans la cathédrale de Thomas Stearns Eliot, mise en scène Jean Vilar, Festival d'Avignon, Deuxième tentateur, quatrième chevalier1960 : Château en Suède de Françoise Sagan, mise en scène André Barsacq - Hugo1961 : Les "Béhohènes" de Jean-Pierre Darras et Jean Cosmos - Un professeur, Le pommier, Monsieur Cromagnon, Pythagore, Jupiter, Un chevalier, Louis XIV mûr, Benjamin Franklin, Un commissaire du peuple, Napoléon, Un monsieur de 19251962 : Les Fochés de Jean Marsan, mise en scène de Jean Marsan et Marc Doelnitz, Théâtre des Nouveautés - Jacques1964 : Photo-Finish de Peter Ustinov, mise en scène Peter Ustinov, Théâtre des Ambassadeurs - Reginald Kinsale et Tommy1966 : Drôle de couple de Neil Simon, mise en scène de Pierre Mondy, Théâtre de la Renaissance - David1997 : Les Côtelettes de Bertrand Blier, mise en scène Bernard Murat, Théâtre de la Porte Saint-Martin - LéonceBiard, La Revue du Spectacle 10/97, page consultée le 3 janvier 2008 http://www.revueduspectacle.com/chroth.html2001 : L'Homme du hasard de Yasmina Reza, mise en scène Frédéric Bélier-Garcia, Théâtre de l'Atelier, avec Catherine Rich2002 : Les Contemplations de Victor Hugo, Comédie des Champs-Elysées - Seul en scène2005 : Love letters d'Albert Ramsdell Gurney, mise en scène de Sandrine Dumas, avec Anouk Aimée, Théâtre de la MadeleineFilmographieUn « court métrage » réalisé dans le cadre d'une scolarité à l'IDHEC (date imprécise et réalisation anonyme) arrondissement1984 : Aurora « Qualcosa di biondo » de Maurizio Ponzi - Le docteur André Ferretti1985 : Autour de minuit de Bertrand Tavernier - Mr Redon1985 : L'été prochain de Nadine Trintignant - Edouard Séverin, le mari de Jeanne1985 : Les Rois du gag de Claude Zidi - Il tient son propre rôle1985 : Le Quatrième pouvoir de Serge Leroy - Yves Dorget, journaliste à « Paris Matin »1986 : La Femme secrète de Sebastien Grall - Pierre Franchin, le peintre désabusé1986 : La Famille « La famiglia » d'Ettore Scola - Jean-Luc1986 : Pourvu que ce soit une fille « Speriamo che sia femmina » de Mario Monicelli - leonardo1986 : Twist again à Moscou de Jean-Marie Poiré - Igor Tataïev, directeur de l'hôtel « Tolstoï »1986 : Laughter in the dark de Lazlo Papas (non confirmé)1986 : La Harka « court métrage » de Alain de Bock et José Jornet1987 : Masques de Claude Chabrol - Christian Legagneur, animateur de télévision1987 : Noyade interdite de Pierre Granier-Deferre - Paul Molinat, inspecteur principal1987 : L'homme qui plantait des arbres Moyen métrage d'animation de Frédéric Back - Il assure le commentaire du film1987 : Les Lunettes d'or « Gli occhiali d'oro » de Giuliano Montaldo - Le docteur Fadigati1988 : Toscanini « Giovane Toscanini » de Franco Zeffirelli - Dom Pedro1988 : Chouans ! de Philippe de Broca - Le comte Savinien de Kerfadec1988 : La femme de mes amours (Il frullo del passero) de Gianfranco Mingozzi1989 : Cinéma Paradiso « Nuovo cinéma Paradiso » de Giuseppe Tornatore - Alfredo, le projectionniste1989 : La Vie et rien d'autre de Bertrand Tavernier - Le commandant Dellaplane1989 : Le Retour des mousquetaires « The return of the Musketeers » de Richard Lester - Le cardinal Mazarin1989 : Oublier Palerme « Dimenticare Palermo » de Francesco Rosi - Gianni Mucci, le directeur de l'hôtelTélévisionRécompenses1962 : Prix d'interprétation à Mostra de Venise pour Thérèse Desqueyroux de Georges Franju1971 : Prix d’interprétation masculine au Festival de Berlin pour La Vieille fille de Jean-Pierre Blanc1974 : Prix d’interprétation masculine de L’Académie du Cinéma pour L'Horloger de Saint-Paul de Bertrand Tavernier1974 : Etoile de Cristal du meilleur acteur pour L'Horloger de Saint-Paul de Bertrand Tavernier1976 : César du meilleur acteur pour Le Vieux Fusil de Robert Enrico1985 : Toucan d’or du Festival de Rio de Janeiro pour Les Ripoux de Claude Zidi1989 : Félix du meilleur acteur européen pour La Vie et rien d'autre de Bertrand Tavernier1990 : César du meilleur acteur pour La Vie et rien d'autre de Bertrand Tavernier1990 : David di Donatello du meilleur acteur pour La Vie et rien d'autre de Bertrand Tavernier1990 : Prix Spécial d’interprétation du Festival de Buenos Aires pour La Vie et rien d'autre de Bertrand Tavernier1990 : Prix Spécial d’interprétation du Festival d’Assomption pour La Vie et rien d'autre de Bertrand Tavernier1990 : Félix du meilleur acteur européen pour Cinema Paradiso de Giuseppe Tornatore1990 : British Academy of Film and Television Arts Award du meilleur acteur pour Cinema Paradiso de Giuseppe Tornatore2000 : Trophée du Festival de Cannes2000 : Prix Rudolf Valentino2005 : Chevalier de la Légion d'honneur2006 : Lauréat du Prix Henri-Langlois de VincennesRésidencesDomaine de Turcy sur la commune de Montréal (Aude)Rue de Bourgogne 7e arrondissement de ParisMareil-MarlyVoir aussiLiens externesPhotographie[http://archives.tsr.ch/search?q_doc-id=personnalite-noiret Vidéo : Philippe Noiret] en 1966. Il évoque ses débuts dans le métier. Une archive de la Télévision suisse romandeSur AllocinéPhilippe Noiret au cimetière MontparnassePhilippe Noiret et le Box-office sur Cinefeed.comNotes et références  Catégorie:Acteur français Catégorie:Acteur du XXe siècle Catégorie:César du meilleur acteur Catégorie:Chevalier de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1930 Catégorie:Décès en 2006 Catégorie:Naissance à Lilleaf:Philippe Noiret bg:Филип Ноаре br:Philippe Noiret cs:Philippe Noiret cv:Филипп Нуаре da:Philippe Noiret de:Philippe Noiret el:Φιλίπ Νουαρέ en:Philippe Noiret eo:Philippe Noiret es:Philippe Noiret fa:فیلیپ نوآره fi:Philippe Noiret hu:Philippe Noiret id:Philippe Noiret it:Philippe Noiret ja:フィリップ・ノワレ ka:ფილიპ ნუარე la:Philippus Noiret lb:Philippe Noiret nl:Philippe Noiret no:Philippe Noiret pl:Philippe Noiret pt:Philippe Noiret ro:Philippe Noiret ru:Нуаре, Филипп scn:Philippe Noiret sh:Philippe Noiret simple:Philippe Noiret sr:Филип Ноаре sv:Philippe Noiret tr:Philippe Noiret