Nero Iulius Caesar (Germanicus) (6-29) était un des trois fils de Germanicus et d'Agrippine l'Aînée. Il était le frère aîné de Drusus Julius Caesar, de Caligula, de Julia Drusilla, d'Agrippine la Jeune et de Julia Livilla. Au milieu des années 20, il fut brièvement au premier rang dans la succession à Tibère.VieNé en 6, marié avec sa cousine Julia, fille de Drusus, petite-fille de Tibère, il faisait figure d'héritier de l'empereurTacite, Annales IV 8, qui avait adopté Germanicus. Son frère Drusus Julius Caesar et lui étaient traités comme les petits-fils de TibèreSuétone, Vie des douze Césars, Tibère, 53 jusqu'à ce qu'ils tombent victimes des intrigues du préfet du prétoire SéjanTacite, ''Annales, IV 59-60, 67.Lors de la mort de son fils Drusus en 23, Tibère, en plein deuil, démontra publiquement au sénat son affection et son estime pour les fils de Germanicus.Paradoxalement, ces démonstrations, en entraînant une surenchère de flagornerie de la part des sénateurs, furent probablement à l'origine de la disgrâce des deux jeunes gens. Il semble que Tibère prît peur de voir apparaître des rivaux potentielsTacite, Annales IV 8. Une crainte que Séjan ne se fera pas faute d'exploiter et d'aggraver et que Néron Caesar, par maladresse ou précipitation, aveuglé par la popularité encore vivace de son père, ne saura pas apaiser.Les historiens romains suggèrent de manière insistante que Tibère prêtait plus qu'une oreille complaisante aux dénonciations de Séjan, mais aussi qu'il aurait fait de l'élimination des prétentions de la lignée de Germanicus un axe de sa politique dynastiqueTacite, Annales, II 43, III 31, IV 17, IV 70. En effet, Tibère est soupçonné d'avoir empoisonné Germanicus par jalousie en 19 et d'avoir ensuite tout fait pour aggraver les vexations de sa famille (interdisant par exemple à Agrippine l'Aînée de se remarier).Anthony BarrettAnthony A. Barret, Agrippina. Sex, Power and Politics in the Early Empire, Routledge, 2005, p. 33 avance que le manque total de diplomatie d'Agrippine l'Aînée aurait joué un rôle significatif dans la méfiance de Tibère. D'abord favorablement disposé à l'endroit de ses neveux, l'empereur aurait finalement été inquiété par les manigances d'Agrippine. Par son intransigeance, la veuve de GermanicusSelon Suétone, la popularité de Germanicus était pourtant extraordinaire (Suétone, Vie des douze Césars, Caligula 5 et 6). s'est privée du soutien d'un réseau au service de ses ambitions, et a finalement causé sa perte et celle de ses deux fils aînés.AccuséAccusation d'homosexualité passive pour Néron Caesar, d'arrogance pour Agrippine l'Aînée (Pierre Renucci, Caligula l'Impudent, p. 89, Edition Gollion), tout comme sa mère Agrippine l'Aînée et son frère Drusus Julius Caesar, Néron Caesar est soupçonné de conspirer contre l'empereur. Condamné, il est jeté en prison et finalement exilé sur l'île de Ponza où il meurt de faim en 29Suétone, Vie des douze Césars, Tibère, 54 Pierre Grimal, Tacite : Oeuvres complètes, p. 1099, La Pléiade, à moins qu'il n'y ait été assassiné sur ordreTacite, Annales, Livre IV 59 - VI 4 ; Suétone, Vie des douze Césars, Tibère, 54.NotesSourcesTacite, Annales, Livre IV ;Suétone, Vie des douze Césars, Tibère.Liens externes Profil généalogique [http://www.roman-emperors.org/tiberius.htm G.G. Fagan, art. Tiberius (A.D. 14-37), in DIR (2001).] Catégorie:Personnalité politique de la Rome antique Catégorie:Naissance en 6 Catégorie:Décès en 29 Catégorie:Personnalité morte en exilbg:Нерон Цезар de:Nero Caesar en:Nero Caesar es:Nerón César it:Nerone Cesare ja:ネロ・カエサル nl:Nero Julius Caesar pl:Klaudiusz Neron Juliusz Cezar ru:Нерон Юлий Цезарь Германик tr:Nero Caesar