 Premier ministre estonien(Depuis l'indépendance de 1990) | début mandat actuel =  | président de la république actuel = Arnold RüütelToomas Hendrik Ilves | prédécesseur actuel = Juhan Parts | naissance =  1956 | lieu de naissance =  Tartu, RSS d'Estonie (URSS) | nationalité = estonienne | parti politique = Parti de la réforme (Reformierakond) | conjoint = Anu Ansip | emblême =  | liste = Premiers ministres estoniens Andrus Ansip (né le  1956 à Tartu) est un homme politique estonien, chef du Parti de la réforme depuis 2004 (départ de Siim Kallas à la Commission européenne).Arnold Rüütel, le président de la République, l'a nommé au poste de Premier ministre le . Il a été confirmé à ce poste par le Riigikogu (vote de confiance du , 53 députés sur 101, 40 voix contre).Le , il a remporté les élections législatives en Estonie de 2007, en faisant de son parti le 1 au Riigikogu. Environ un mois après, il a formé son second gouvernement.SoutienJusqu'en mars 2007, les trois partis qui gouvernent l'Estonie disposaient de 52 sièges (sur 101) et sont le Parti du Centre (Estonie) et l'Union du Peuple (Estonie) en sus du Parti de la Réforme.Généralement, les médias estoniens considèrent que ce nouveau gouvernement, du point de vue des compétences, n'est pas meilleur que le précédent, aux seules exceptions du Garde des Sceaux et du ministre des Finances. Son appellation populaire est la Coalition de l'Aïl, parce que l'accord gouvernemental a été rejoint dans le restaurant de Tallinn « Balthasar », dont la spécialité sont les plats aillés.M. Ansip (48 ans) était le ministre de l'Économie et des Communications dans l'ancien gouvernement, mais son action ne peut être mesurée, puisqu'il n'occupait ce poste que depuis peu.Andrus Ansip n'a fait une percée dans la politique nationale estonienne qu'en 2004, après avoir obtenu un soutien important des habitants de Tartu, la deuxième ville d'Estonie, qui l'avait élu maire en 1998.CarrièreDepuis le 12/04/2005 : Premier ministre13/09/2004 - 12/04/2005 : ministre des Affaires économiques et des Communications1998 - 2004 Maire de Tartu1994 - 1999 Radio Tartu Ltd, Tartu, Estonia Chairman of the Board1994 - 1998 Tartu Commercial Bank, Tartu Bankruptcy Trustee1996 - 1997 Fondiinvesteeringu Maakler AS (Investment Fund Broker Ltd), Tartu CEO1995 - 1996 Fondijuhtide AS (Fundmanager Ltd), Tartu Member of the Board of Directors Fondijuhtide AS was a fund manager for SEIF (a privatization investment fund)1995 - 1996 Livonia Privatization IF, Tallinn Chairman of the Board (a privatization investment fund)1993 - 1995 Rahvapank (People’s Bank), Tartu Member of the Board of Directors1988 - 1993 Joint Venture Estkompexim, chef du bureau régional de TartuÉducation :1992 York University Business management courses1979 Université de Tartu Estonie. Diplômé en chimie.Il est marié avec 3 enfants. Il parle estonien, russe et anglais couramment et un peu l'allemand.Voir aussiListe des dirigeants actuels Catégorie:Premier ministre d'Estonie Catégorie:Naissance en 1956 Catégorie:Personnalité politique estoniennear:أندروس أنسيب bg:Андрус Ансип cs:Andrus Ansip da:Andrus Ansip de:Andrus Ansip el:Άντρους Άνσιπ en:Andrus Ansip es:Andrus Ansip et:Andrus Ansip fi:Andrus Ansip ga:Andrus Ansip gl:Andrus Ansip hu:Andrus Ansip id:Andrus Ansip io:Andrus Ansip it:Andrus Ansip ja:アンドルス・アンシプ ka:ანდრუს ანსიპი lt:Andrus Ansip lv:Andruss Ansips nl:Andrus Ansip nn:Andrus Ansip no:Andrus Ansip oc:Andrus Ansip pl:Andrus Ansip pt:Andrus Ansip ro:Andrus Ansip ru:Ансип, Андрус sl:Andrus Ansip sr:Андрус Ансип sv:Andrus Ansip tr:Andrus Ansip zh:安德鲁斯·安西普