  |date_de_naissance = 18 septembre 1985 |ville = Puerto del Rosario |taille = 177 cm |surnom =|club_actuel = [[Real Saragosse]]|numero_en_club = 10 |position = Attaquant |parcours pro =  Braulio Nóbrega Rodríguez, dit Braulio (né le 18 septembre 1985 à Puerto del Rosario), est un footballeur espagnol, jouant actuellement comme buteur pour la seconde division espagnole avec Real Saragosse.Avec l'Atlético Madrid, Braulio a joué 11 matchs de ligue entre 2004-06, avant d'être prêté à RCD Majorque (de janvier à juin 2006) et ensuite à l'Unión Deportiva Salamanque en 2006-07 (39 matchs, 14 buts). Braulio a été prêté encore en 2007-08, cette fois au Getafe CF, où il s'est associé à Manu del Moral, qui avait joué avec lui à l'Atlético.En octobre 2007, il a marqué un but merveilleux pour la coupe de l'UEFA, dans une victoire de 2-1 contre Tottenham Hotspur à la White Hart Lane. Il a également marqué le troisième but de Getafe dans le compétition en demi-finale contre Bayern Munich, profitant d'une erreur défensive de Lúcio.Le 28 juin 2008, Braulio a signé un contrat de quatre ans avec Real Saragosse, juste relégué en deuxième division espagnole.  Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur canarien Catégorie:Joueur de l'Atlético de Madrid Catégorie:Joueur du RCD Majorque Catégorie:Joueur du Getafe CF Catégorie:Joueur du Real Saragosse Catégorie:Joueur de l'UD Salamanque Catégorie:Naissance en 1985en:Braulio Nóbrega de:Braulio Nóbrega es:Braulio Nóbrega nl:Braulio Nóbrega Rodríguez pl:Braulio Nóbrega ru:Браулио, Нобрега Родригес