[[Image:2000 Year Temperature Comparison fr.png|thumb|275px|La chronologie des oscillations du petit âge glaciaire varie selon les études, mais toutes s'accordent sur une baisse générale de la température moyenne d'environ 1550 à 1850.Explication détaillée du graphique ]] Le petit âge glaciaireOn trouvera également des références au PAG sous les terminologies de « petit âge de glace », « petite période glaciaire » ou encore « petite glaciation. » Dans les publications anglophones, l'abréviation LIA est fréquemment utilisée, pour Little Ice Age. (PAG) est une période climatique froide survenue en Europe et en Amérique du Nord, d'environ 1550-1580 à 1850-1860. Elle se caractérise par des périodes d'avancées puis de maximum successifs des glaciers, auxquelles correspondent plusieurs minimums de températures moyennes très nets. Elle succède à l'optimum climatique médiéval (OCM), une période plus chaude. Cependant, elle est contemporaine d'une série bien plus longue d'hivers froids, entre les . Le petit âge glaciaire a d'abord été considéré comme un phénomène global, mais une meilleure connaissance de l'optimum climatique médiéval est venue tempérer cette affirmation.Origine et persistance du petit âge glaciairedepuis l'an 900, mesurée par la variation de quantité de carbone 14 par rapport à l'actuel, dans le bois ( plus il y avait d'activité solaire et moins il y avait de carbone 14 produit dans l'atmosphère et le bois de l'époque, car les vents solaires dévient les rayons cosmiques qui produisent le carbone 14)]]Activité volcaniquePlusieurs théories ont été avancées pour expliquer l'existence et surtout la persistance du petit âge glaciaire. La première, basée sur les découvertes réalisées en stratigraphie, relie le petit âge glaciaire des années 1800 à l'éruption très violente de plusieurs volcans, dont le Tambora. Il est en effet connu que les cendres et nuages de poussières expulsés par un certain type de volcan peuvent nettement diminuer l'efficacité du rayonnement solaire. Cependant, le petit âge glaciaire a débuté dès le .Diminution de l'activité solaireUne seconde explication, pas nécessairement contradictoire, serait à trouver dans l'activité du Soleil. Il semble qu'elle ait été particulièrement faible sur une bonne partie de la période du petit âge glaciaire.Dérive nord-AtlantiqueUne altération du Gulf Stream est parfois évoquée comme cause possible du petit âge glaciaire.La question des bornes temporellesAucune date précise ne fait l'unanimité pour marquer le début du petit âge glaciaire : plusieurs évènements, plus ou moins anciens, sont cités comme faisant potentiellement partie du petit âge glaciaire, avant la date du premier minimum climatique avéré. À partir du , la banquise de l'Atlantique nord s'étend vers le sud, ainsi que les glaciers du Groenland. En 1315 débutent trois années de pluies torrentielles, point de départ d'une période météorologique mouvementée qui dure jusqu'au . L'avancement des glaciers est attesté en plusieurs régions du monde durant ces quelques cinq siècles, mais une reconstruction de leurs progressions à partir de mesures de terrain montre qu'elles sont finalement restées limitées entre 1600 et 1850. C'est surtout le retrait des glaciers au  qui sera spectaculaire.Quelques grands évènements climatiques peuvent donc être soulignés comme des points de repère d'un petit âge glaciaire étendu du  au milieu du  :1250 : début de l'extension de la calotte glaciaire en Atlantique ;1300 : les étés jusqu'alors chauds cessent de l'être de façon nette ;1315 : précipitations soutenues et Grande Famine de 1315-1317 ;1550 : début théorique de l'expansion mondiale des glaces ;1650 : premier minimum climatique.La fin du petit âge glaciaire est, quant à elle, fixée au milieu du .D'après Emmanuel Le Roy Ladurie, l'un des précurseurs de l'étude de l'histoire du climat en France, il serait raisonnable de prendre comme limites du petit âge glaciaire en Europe d'une part le début du  (de nombreux étés frais et hivers rudes, plus nombreux qu'au XIIIème qui fait parti du Petit Optimum Médiéval) et d'autre part les années 1860. Les dernières découvertes semblent mettre en évidence 3 phases particulièrement virulentes au sein du petit âge glaciaire : de 1303 à 1380, durant le dernier tiers du  et de 1815 à 1860Histoire Humaine et Comparé du Climat, 3 tomes prévus et antérieurement ''Histoire du Climat depuis l'an mil''paru en 1967 .Caractéristiques et impactsLe petit âge glaciaire correspond concrètement à un léger refroidissement climatique — de l'ordre de moins de 1°C. Cette diminution peut paraître faible, mais elle était suffisante pour provoquer des hivers rigoureux et ralentir les activités humaines — notamment la production agricole, en particulier au . Des archives historiques ou commerciales, des peintures de l'époque témoignent d'hivers rudes et enneigés. En Savoie, on organise même des processions dans l'espoir de conjurer l'avancée des glaces. Le paroxysme de froid est atteint entre les années 1570 et 1730.Hémisphère nordLe petit âge glaciaire a surtout été décrit et commenté en Europe et en Amérique du Nord, bien que d'autres régions du monde aient été concernées. Au milieu du , les glaciers des Alpes suisses avancent rapidement, engloutissant fermes et villages. En Angleterre, la Tamise gèle (pour la première fois en 1607, pour la dernière fois en 1814) ; quand bien même certains aménagements urbains — des ponts notamment — aient pu favoriser le phénomène en entravant le flux des eaux, la fréquence de l'évènement est un bon exemple de la persistance du refroidissement en Europe. De la même façon, les canaux et rivières des Pays-Bas se muent en glace lors de plusieurs hivers - ainsi celui de 1794/95, pendant lequel la cavalerie française menée par Pichegru s'empare de la flotte hollandaise prise dans les glaces. Lors de l'hiver de 1780, la zone fluviale de New York (New York Harbor) devient solide : on marche entre Manhattan et Staten Island ; les liaisons de commerce par voie maritime sont bloquées.Tous ces hivers particulièrement rigoureux affectèrent plus ou moins directement et violemment la vie des populations.Hémisphère sudÉléments historiques et culturelsLe Petit âge glaciaire a eu un impact réel et prolongé sur la population, la faune et la flore de nombreux pays — surtout en Europe et en Amérique du Nord. Il est par exemple invoqué pour expliquer la disparition de la colonie norvégienne du Groenland. Certains hivers sont restés tristement célèbres par le nombre de morts recensés, pour cause de froid intense et de famines. Ainsi, les années 1693 et 1694 voient près de deux millions  de sujets de la couronne française mourir sous le règne de Louis XIV.Le petit âge glaciaire et les arts(1525-1569), Le cycle des mois : janvier, 1565]] Le petit âge glaciaire s'est bien sûr trouvé représenté en peinture, principalement à travers des tableaux de paysages. Un exemple fameux est à trouver chez Pieter Bruegel l'Ancien et Pieter Bruegel le Jeune, peintres flamands de la Renaissance. La peinture européenne est d'ailleurs assez riche en ce qui concerne les illustrations des effets du petit âge glaciaire sur la vie quotidienne, que ce soit en ville ou dans les premières vallées habitées.Dans son ouvrage Weather (1981), William James Burroughs analyse la représentation picturale de l'hiver. Il constate que la majeure partie des peintures traitant ce thème ont été produites entre 1565 et 1665, ce qui correspond à un déclin climatique enregistré dans les glaces à partir de 1550. Très peu de représentations hivernales ont été dénombrées avant cela ; il est probable que l'hiver particulièrement rude de 1565 ait inspiré de nombreux artistes et des représentations originales, puis que cette « mode » se soit étiolée à la faveur de la remontée des températures et du fait que le thème ait été suffisamment traité. On peut noter que toutes les peintures de Bruegel l'Ancien (père de Bruegel le Jeune), où la neige est souvent un élément central, ont été réalisées en 1565. Son fils ayant fait de nombreuses copies des œuvres de son père, il est difficile de tirer des conclusions sur le climat de 1570 à 1600 à partir de ces seules peintures. Les thèmes du petit âge glaciaire apparaissent dans la peinture danoise après l'hiver de 1608. Entre 1627 et 1640, la production s'amoindrit, ce qui correspond à un réchauffement léger des températures. Par contre, le déclin final des peintures traitant de l'hiver ne coïncide pas avec une amélioration franche des conditions climatiques : Burroughs avance donc que l'effet de mode a joué.Voir aussiChangement climatiqueHistoire du climatRéchauffement climatiquePaysage d'hiverLiens externesEmmanuel Le Roy Ladurie, « Peut-on écrire l’histoire du climat ? », sur canalacademie (audio et écrit).Notes et références  Catégorie:Changement climatiqueca:Petita Edat de Gel cs:Malá doba ledová da:Den lille istid de:Kleine Eiszeit en:Little Ice Age eo:Malgranda glacia epoko es:Pequeña Edad de Hielo eu:Izotz Aro Txikia fi:Pieni jääkausi gl:Pequena Idade de Xeo he:עידן הקרח הקטן hr:Malo ledeno doba hu:Kis jégkorszak is:Litla ísöld it:Piccola era glaciale ja:小氷期 li:Klènge iestied lt:Mažasis ledynmetis nl:Kleine ijstijd no:Den lille istid pl:Mała epoka lodowa pt:Pequena Idade do Gelo ro:Mica eră glaciară ru:Малый ледниковый период simple:Little Ice Age sk:Malá ľadová doba sr:Мало ледено доба sv:Lilla istiden tr:Küçük Buz Çağı uk:Малий льодовиковий період zh:小冰期