Stephenie Meyer (née Morgan le ) est une auteur américaine. Elle est l'auteur du beststeller Saga Fascination pour jeunes adultes, qui tourne autour de la relation de la mortelle Bella Swan et du vampire Edward Cullen. Stephenie a vendu plus de 18 millions de copies de la Saga Fascination dans 37 pays,et plus de 8,5 millions de copies uniquement aux Etats-Unis.Une adaptation cinématographique de ''Fascination'' est sortie aux Etats-Unis le 21 novembre 2008, et le 7 janvier 2009 en France. Stephenie est aussi l'auteur du roman de science-fiction pour adultes, Les Âmes Vagabondes.Histoire personnelleMeyer est née à Hartford, de parents Stephen et Candy Morgan. Elle grandit à Phoenix, (Arizona), avec une grande famille. Elle a cinq frères et sœurs : Seth, Emily, Jacob, Paul et Heidi. Elle ira à la Chaparral High School à Scottsdale,en Arizona, et la Brigham Young University à Provo dans l'Utah, où elle recevra un diplôme d'anglais en 1995. Stephenie, une Mormon, rencontre son mari Christian, surnommé "Pancho", quand elle grandit en Arizona, et l'épousa en 1994. Ensemble, ils ont trois enfants : Gabe, Seth et Eli.La Saga ''Fascination''''Fascination''Stephenie dit que l'idée de ''Fascination'' lui vient d'un rêve qu'elle a fait le 2 juin 2003. Le rêve était à propos d'une fille humaine, et d'un vampire qui l'aimait mais qui était aussi assoiffé par son sang. S'inspirant de ce rêve, Stephenie écrit la transcription de ce qui est maintenant le chapitre 13 du livre. Bien qu'elle ait peu d'expérience sur l'écriture, en l'espace de trois mois elle avait transformé un rêve vif en un roman complet. Après avoir écrit et publié le roman, elle signa un accord de trois livres avec la Little, Brown and Company pour $750,000. Le livre est sorti en 2005.Fascination obtint rapidement des approbations et gagna de nombreux honneurs, incluant :Un Choix d'Editeur par le New York TimesLe Meilleur Livre de l'Année par le Publishers WeeklyLe "Meilleur Livre de la Décennie...Jusqu'à Maintenant" par Amazon.comLe meilleur de la "Hot List" par Teen PeopleLe "Meilleur Livre pour Jeunes Adultes du Top Dix" et "Le Top Dix des Livres pour les Lecteurs Réticents" par American Library AssociationLe livre atteignit la 5ème place au New York Times Best Seller list pour livres chapitres pour jeunes adultes, et a été traduit en plus de vingt langues. Cependant, l'accueil des critiques fut mitigé. Booklist écrivit, "Il y a des défauts ici - une intrigue qui aurait pu être resserrée, une surconfiance sur les adjectifs et les adverbes pour soutenir le dialogue - mais cette romance noire s'infiltre dans l'esprit." Kirkus écrivit "[Fascination] est loin d'être parfait : le portrait d'Edward est comme le tragique héros monstrueux est excessivement Byronnique, et l'appel de Bella est basé sur la magie plutôt que sur les personnages. Néanmoins, le portrait de deux amants dangereux frappe sur-le-champ; les fans de romances noires trouveront difficile d'y résister."Romans ultérieursSuivant le succès de ''Fascination'' (2005), Stephenie étendit l'histoire avec trois livres de plus : ''Tentation'' (2006), ''Hésitation'' (2007) et ''Révélation'' (2008). Dans la première semaine après sa publication, la première suite, ''Tentation'', débuta à la 5ème place du New York Times Best Seller list pour livres chapitres pour enfants et dans sa deuxième semaine, il monta à la 1ère place, où il resta pour les onze semaines suivantes. Au total, il passa plus de cinquante semaines sur la liste. Après la sortie d'''Hésitation'', le troisième livre de "Fascination" passa au total cent quarante-trois semaines sur le New York Times Best Seller list. Le quatrième épisode de la saga Fascination, ''Révélation'', sortit aux Etats-Unis avec une initiale publication de 3,7 millions de copies. Plus de 1,3 million de copies furent vendues uniquement le premier jour, établissant un record de ventes du premier jour pour le Hachette Book Group USA. En France, le groupe Hachette avait tiré cent mille exemplaires du livre, au bout de seulement deux jours, ils étaient en rupture de stock. En tout, la série a vendu plus de 18 millions de copies dans 37 pays, et plus de 8,5 millions de copies juste aux Etats-Unis.Dès l'achèvement de la quatrième entrée dans la série, Stephenie annonça que Révélation sera le dernier roman raconté par Bella Swan. Midnight Sun était un roman compagnon pour la série. Ce sera une adaptation des événements du roman ''Fascination'', mais raconté du point de vue d'Edward Cullen (comme étant l'opposé de Bella Swan). Stephenie avait espéré avoir Midnight Sun publié peu de temps après la sortie de Révélation, mais après le piratage d'un brouillon des douze premiers chapitres, Stephenie a choisi de retarder le projet pour un temps indéfini. En plus, Stephenie a choisi de mettre ces chapitres brouillon sur son site et a fait savoir que Midnight Sun est son prochain projethttp://www.stepheniemeyer.com/midnightsun.html&lt;/ref&gt;.The Twilight Saga: The Official Guide, qui donnera plus d'informations sur le monde de la saga Fascination, est prévu pour 2009.Les fansStephenie a suscité l'apparition de groupes de fans parmi les jeunes adultes lecteurs de sa saga Fascination. Ils sont basés dans la petite ville de Forks dans la Péninsule Olympique, dans l'État de Washington. Forks a ainsi reçu une attention inhabituelle, et célèbre le Stephenie Meyer Day (que l'on traduirait par « le Jour Stephenie Meyer » le 13 septembre, la date d'anniversaire du personnage de Bella Swan, en honneur de l'auteur.Les fans s'expriment par d'autres moyens : "Ils s'habillent comme ses personnages. Ils écrivent leurs propres histoires et postent leurs histoires sur l'Internet. Quand elle apparaît dans une librairie, 3,000 personnes viennent pour la voir. Il y a des groupes de rock qui ont pour thème Fascination.InspirationStephenie, une lectrice avide, cite plusieurs romans comme inspiration pour la saga Fascination, incluant Jane Eyre de Charlotte Brontë et Anne... la maison aux pignons verts de Lucy Maud Montgomery. Elle dit aussi que son écriture est fortement influencée par la musique, et elle poste des "playlists" de chansons sur son site qui ont spécifiquement inspiré ses livres. Les groupes le plus souvent inclus dans ses playlists sont Muse, Blue October, My Chemical Romance, Coldplay et Linkin Park.Adaptation cinématographique   Summit Entertainment fit ''Twilight'' en avril 2008. Catherine Hardwicke a signé pour le réaliser, avec un script de Melissa Rosenberg. Les rôles principaux seront joués par Kristen Stewart pour Bella Swan et Robert Pattinson pour Edward Cullen. Le film est prévu pour le 21 novembre 2008 aux , et le 7 janvier 2009 en . ''New Moon'' sera réalisé par Chris Weitz. Sa date de sortie est prévue pour le 20 novembre 2009aux .Autres œuvresUne des petites histoires de Stephenie fut publiée dans Nuits d'Enfer au Paradis, un recueil d'histoires à propos de bals de fin d'années mais avec des effets surnaturels. Les autres auteurs qui ont contribué à ce recueil sont Meg Cabot, Kim Harrisson, Michele Jaffe, et Lauren Myracle.En mai 2008, le roman de science-fiction pour adultes, Les Âmes Vagabondes, est sorti par la division adulte de Little, Brown and Company; il suit l'histoire de Mélanie Stryder et Vagabonde, une jeune femme et un "esprit" alien envahissant (une âme), qui sont forcés de travailler comme un seul. Les Âmes Vagabondes débuta à la première place du New York Times Best Seller list, et resta sur la liste pendant 26 semaines. Stephenie a déclaré qu'elle avait "presque fait" une suite possible pour Les Âmes Vagabondes, intitulé The Soul (littéralement L'Esprit). Si elle continue la série, le troisième tome serait appelé The Seeker (littéralement L'Attrapeur). Les Âmes Vagabondes est sorti en octobre 2008 en France.Stephenie mentionne avoir plusieurs autres idées de livres pour le moment, incluant une histoire de fantômes intitulée The Summer House (littéralement La Maison de l'Eté), et un roman impliquant des voyages dans le temps, ainsi qu'un autre à propos de sirènes.Le 28 août 2008, il a été révélé que Stephenie avait écrit le traitement pour le nouveau clip de Jack's Mannequin, "The Resolution" qu'elle dirigeait la semaine suivante.PublicationsSaga Du Désir Interdit''Fascination'' (2005)''Tentation'' (2006)''Hésitation'' (2007)''Révélation'' (2008)Midnight Sun (supplément de la Saga Du Désir Interdit, perspective d'Edward de Fascination) (''Date de sortie inconnue)Autres livresNuits d'Enfer au Paradis (une partie, 2007)Les Âmes Vagabondes (2008)The Twilight Saga: The Official Guide (supplément de la saga Fascination, 2009)ReferencesLiens externesSite officiel de Stephenie Meyer[http://www.thetwilightsaga.com/ Site officiel de la Saga Fascination]Sife officiel de''Twilight'' le film Catégorie:Naissance en 1973 Catégorie:Écrivain américain de science-fictionbr:Stephenie Meyer ca:Stephenie Meyer cs:Stephenie Meyerová da:Stephenie Meyer de:Stephenie Meyer en:Stephenie Meyer es:Stephenie Meyer et:Stephenie Meyer eu:Stephenie Meyer fi:Stephenie Meyer hr:Stephenie Meyer hu:Stephenie Meyer id:Stephenie Meyer it:Stephenie Meyer ja:ステファニー・メイヤー mk:Стефани Мајер nl:Stephenie Meyer no:Stephenie Meyer pl:Stephenie Meyer pt:Stephenie Meyer ro:Stephenie Meyer ru:Майер, Стефани simple:Stephenie Meyer sk:Stephenie Meyerová sv:Stephenie Meyer th:สเตเฟนี เมเยอร์ zh:史蒂芬妮·梅爾