 octobre 1975 | s1=les Kiribati | s1 drapeau=Flag of Kiribati.svg | s2=les Tuvalu | s2 drapeau=Flag of Tuvalu.svg  Les îles Gilbert et Ellice étaient une colonie britannique du Pacifique qui a existé entre le  et le  1975. Les trois atolls de Tokelau, sous le nom d'îles de l'Union, en ont fait un temps partie.Les îles Ellice sont devenues le royaume des Tuvalu avec pour chef d'État celui du Royaume-Uni ; les îles Gilbert sont devenues la république des Kiribati. Ces deux groupes d'îles avaient été réunis sous un même protectorat dès 1892 et étaient partie des territoires britanniques du Pacifique occidental (BWPT). La séparation de la colonie en deux États distincts semble due à certaines tensions générées par l'autonomie prochaine, entre deux communautés austronésiennes qui ne parlaient pas la même langue (cf. gilbertin).La bataille de Tarawa en 1943 y a opposé les Japonais et les Américains sur la possession de l'île de Betio.Elles sont connues des Britanniques notamment grâce aux émissions de la BBC où sir Arthur Grimble, un ancien commissaire résident de l'office colonial, les a rendues assez célèbres. Surnommées, les Cendrillon de l'Empire par Henry Evans Maude, un autre haut-commissaire, pour insister sur l'état général d'abandon par rapport à la métropole, dû à l'énorme éloignement, aux manques de ressources (sauf le phosphate de l'île Ocean) et à l'absence d'enjeux stratégiques.Gilbert et Ellice Gilbert et Ellice Gilbert et Elliceca:Illes Gilbert i Ellice de:Gilbert- und Ellice-Inseln en:Gilbert and Ellice Islands es:Islas Gilbert y Ellice fi:Gilbert- ja Ellicesaaret it:Isole Gilbert ed Ellice nl:Gilbert en Ellice-eilanden pl:Wyspy Gilberta i Lagunowe simple:Gilbert and Ellice Islands sv:Gilbert och Elliceöarna vi:Quần đảo Gilbert và Ellice