 Le drapeau du Maroc est rouge. C'est celui de la dynastie alaouite au pouvoir depuis le . Les dynasties précédentes, Mérinides et Saadiens, utilisaient un drapeau blanc.Une étoile verte a été rajoutée en son centre quand le Maroc est devenu un protectorat français de façon à distinguer l’étendard du Maroc des autres drapeaux rouges. Cette étoile a été conservée après l'indépendance.On retrouve cette étoile sur les armoiries du Maroc, entre deux lions.Avant la conquête arabe (avant le )Les premiers habitants connus du Maroc était des tribus berbères. Les Phéniciens avaient établis des comptoirs commerciaux aux alentours du , parmi eux Carthage (aujourd’hui en Tunisie) Les romains détruisirent Carthage en 146 avant JC., mais l'influence culturelle des Romains au Maroc était assez faible. En 429, les vandales d'Espagne envahirent le Maroc, et en 534 incorporé dans l'empire byzantin.Premier drapeau durant l'ère arabe (s)Au début du , le commandeur arabe Moussa Ibn Noçaïr conquit Tanger, y installa un gouverneur, et introduisit l'islam au Maroc. Les berbères furent convertis, mais se révoltèrent en 740, pour fonder une principauté indépendante dans les montagnes du Rif. Le prince Idriss Ier (mort en 791) et Idriss II (mort en 828) ont gouverné toute les tribus berbères et diffusé la doctrine musulmane sunnite. Les Idrissides (789-985) ont fondé la ville de Fès, et en ont fait leur capitale aussi bien politique et économique que religieuse. La dynastie des Idrissides a vite perdue son influence et son pouvoir sur le Maroc après la mort d'Idriss II. Le pouvoir a ensuite été disputé au long du  entre les Fatimides d'Ifrikya (aujourd'hui l'Est de l'Algérie et la Tunisie) et les Omeyades d'Espagne.Les drapeaux blancs (s)En 1062, les berbères Almoravides des montagnes du Haut Atlas ont envahi les plaines du sud du Maroc. La dynastie Almoravides (en arabe, Al Mourabitoun signifie « ceux qui viennent du ribat », le ribat étant une garnison militaire) fut formée par Sheikh Abdallah Ibnou Yassine et le premier de ses dirigeants était Youssef Ibnou Tashfine, qui a fondé la ville de Marrakech en 1062. Les Almoravides ont dirigés l'Afrique du nord et l'Andalousie de 1061 a 1147. Ils imposèrent au départ un islam très strict mais ont progressivement modéré leur doctrine.C'est la première fois (au cours de la dynastie Almoravide) que le drapeau est utilisé au Maroc comme un symbole d'État. Avant, des bannières de soie blanche étaient emportées sur les champs de bataille, avec quelques fois des inscriptions coraniques. Les Almoravides ont institutionnalisés cette pratique. Chaque groupe de 100 soldats disposaient alors d'une bannière; Les leaders emportaient quant à eux une bannière avec l'inscription: «Il n'y a de Dieu que Dieu lui-même, et Mahomet est son prophète». Les deux dynasties qui suivirent (les Mérinides et les Saadiens) perpétuèrent l'utilisation du drapeau blanc comme symbole.Les berbères almohades du Haut Atlas ont combattus les Almoravides au nom de l'orthodoxie. Les Almohades (Al Mouahidun, ceux qui unissent) étaient dirigés par Ibnou Toumart et ensuite par Abdoul Moumin. Ils conquirent toute l'Afrique du Nord, ainsi que l'Espagne almoravide, qu'ils dirigèrent de 1147 à 1269.Les berbères Zanata, se sont révoltés et on fondés une dynastie qui gouverna de 1269 a 1465. Ils se proclamaient être la descendance des Almohades. Ils continuèrent à utiliser la bannière avec le damier chère aux Almohades. Cet emblème fut utilisé au Maroc jusqu'au .Les drapeaux rouges ( à aujourd'hui)Au départ, le drapeau se résumait à un fond rougeAprès une période de trouble, Moulay al Rashid a réussi à soumettre les berbères de l'Atlas ainsi que tous les autres peuples du Maroc. Il était le fils du fondateur de la dynastie alaouite (les chefs Hassanides), descendants directs de la lignée de Mahomet, au pouvoir depuis 1666 (aujourd'hui encore). Les Hassamides ont reformés le pays et mis en place des traités commerciaux avec la Suède, l'Angleterre, la France et le Danemark.Les Alaouites étaient les premiers à utiliser un drapeau rouge. Le drapeau était hissé tous les matins, et redescendu tous les soirs, flottant au dessus des forteresses de Rabat et de Salé. Une étoile fut introduite en son centre lorsque le Maroc a été mis sous protectorat français, pour pouvoir facilement différencier le drapeau marocain des autres drapeaux rouges. À l'origine, cette étoile comportait six branches (étoile de Sulaymân), mais suite à la demande du général Lyautey, elle fut réduite à 5 branches (pentagramme) en 1915, ce qui permet au drapeau marocain de comporter l'emblème des 5 piliers de l'islam.De nombreuses révoltes minaient le pays au cours du  et les puissances européennes décidèrent de régler le « problème marocain ». La France occupa Oujda et Casablanca dès 1907, tandis que l'Espagne occupa Salwan et d'autres points stratégiques à partir de 1909. Malgré les protestations de l'Allemagne, le protectorat français fut entamé le 30 mars 1912. Le Sultan était devenu alors un bonhomme de paille. La zone espagnole était complètement autonome (traité du 27 novembre 1912). Au cours des campagnes de « pacification », les insurgés utilisaient comme drapeau l'emblèmeMérinide (fond rouge avec une étoile à 6 branches à base de 2 triangles inversés). Maroc Maroc Catégorie:Marocar:علم المغرب ast:Bandera de Marruecos bpy:মরক্কোর ফিরালহান bs:Zastava Maroka ca:Bandera del Marroc cs:Marocká vlajka cy:Baner Moroco da:Marokkos flag de:Flagge Marokkos el:Σημαία του Μαρόκου en:Flag of Morocco es:Bandera de Marruecos eu:Marokoko bandera fi:Marokon lippu he:דגל מרוקו hr:Zastava Maroka hu:Marokkó zászlaja id:Bendera Maroko it:Bandiera del Marocco ja:モロッコの国旗 lt:Maroko vėliava nl:Vlag van Marokko no:Marokkos flagg pl:Flaga Maroka pt:Bandeira de Marrocos ro:Drapelul Marocului ru:Флаг Марокко sh:Zastava Maroka sk:Vlajka Maroka sr:Застава Марока sv:Marockos flagga sw:Bendera ya Moroko th:ธงชาติโมร็อกโก uk:Прапор Марокко wa:Drapea do Marok zh:摩洛哥國旗