  - janvier 936 | sacre = | couronnement = à Saint-Médard de Soissons | investiture = | prédécesseur =Robert I | successeur =Louis IV | père =Richard II de Bourgogne | mère =Adélaïde | conjoint =Emma de France (921) | descendance = | héritier = | résidence = | nom naissance = | fonction1 =Duc de Bourgogne | début fonction1 =921 | fin fonction1 =923 | monarque1 =Raoul I | prédécesseur1 =Richard II de Bourgogne | successeur1 =Hugues le Noir | liste souverains ='Rois de Francie Occidentale' | armoiries =  Raoul de France, aussi appelé Rodolphe (v. 890 - † 936), duc de Bourgogne (921-923), roi de France (923-936), est le fils de Richard II de Bourgogne dit Richard le Justicier, duc de Bourgogne et d'Adélaïde. Il est le neveu de Rodolphe I de Bourgogne, du roi Charles le Chauve et aussi de Boson V de Provence (sa mère était la sœur du roi Rodolphe I de Bourgogne, son père était le frère du roi Boson V de Provence et de Richilde d'Ardennes qui fut concubine et seconde épouse de Charles le Chauve).En 921, il succède à son père et devient duc de Bourgogne, comte d’Auxerre, comte d’Autun et d'Avallon, abbé laïc de Saint-Germain d’Auxerre et de Sainte-Colombe de Sens. Il épouse Emma de France, sœur du duc des Francs Hugues le Grand et fille du roi Robert I. Emma est aussi la demi-sœur d'Adèle, l'épouse du comte Herbert II de Vermandois.À la mort de Robert I, à la bataille de Soissons en 923, les grands du royaume, ne voulant pas rendre la couronne à Charles le Simple, le choisissent pour roiTraditionnellement classé parmi les robertiens/capétiens, Raoul est en réalité le seul roi de France à n'appartenir à aucune des trois grandes dynasties franques qui ont régné sur le pays. Il est néanmoins improbable, s'il avait eu des descendants, qu'il eût fondé une dynastie "bourguignonne" tant le fait dynastique n'était pas encore établi : plus que jamais au , le roi restait élu, c'est à dire désigné par la famille la plus puissante, celle du futur Hugues Capet. ; son beau-frère Hugues le Grand a refusé le titre de crainte d'abandonner ses comtés et de perdre ainsi son influence sur les grands. Le 13 juillet 923, Raoul est sacré à Saint-Médard de Soissons.Pendant les premières années de son règne, l'anarchie va régner dans tout le royaume. Malgré de réelles qualités, Raoul va avoir du mal à se faire reconnaître comme roi par les grands vassaux.En 924, il est contraint de combattre sur les bords de l'Oise les Normands de Rollon que Charles le Simple avait appelés à la rescousse avant qu'Herbert II de Vermandois ne le fasse prisonnier par traîtrise le 17 juillet 923. Poursuivi jusqu'en Normandie, Rollon demande à négocier la paix ; en échange de l'arrêt des ses incursions dévastatrices, il reçoit l’Hiémois et le Bessin.Alors que Raoul est retenu dans la France du nord, le 6 décembre 924 à Chalmont, entre Milly-la-Forêt et Barbizon, les comtes Garnier de Sens, Manassès de Dijon, avec les évêques Josselin de Langres et Ansegise de Troyes, infligent une sévère défaite à Ragenold de Nantes, autre chef viking qui, après s'être aventuré jusqu'en Bourgogne, se retirait vers le nord chargé de butin.Au cours de l’été 925, il réussit à rassembler une grande armée pour combattre les Normands qui ont une nouvelle fois rompu la paix. Avec l’aide d’Herbert II de Vermandois, d'Helgaud de Ponthieu, d’Arnoul Ier de Flandre et de son frère Adalolphe de Boulogne, il obtient à Eu une grande victoire qui fait de nombreuses victimes parmi l'envahisseur. Mais l'année suivante, les Normands mettent à mal l'ost royal à la bataille de Fauquembergues sur l'Aa, près de Thérouanne, entre Saint-Omer et Montreuil. Au cours de cette bataille, tandis que le comte Helgaud de Ponthieu est tué, Raoul est si grièvement blessé qu’il est contraint de fuir les combats et de regagner Laon. Les vainqueurs ont le champ libre pour piller le pays jusqu’aux frontières de la Lorraine.Après la mort du comte Roger I de Laon survenue en 926, Herbert II de Vermandois revendique le comté laonnois pour Eudes, son fils aîné. Il s'y établit contre la volonté initiale de Raoul qui finalement cède dans la crainte qu’Herbert II de Vermandois ne libère Charles le Simple qu’il retient toujours prisonnier à Péronne. Cette crainte disparaîtra le 7 octobre 929, jour qui voit la mort de l'ex-roi Charles le Simple après plusieurs années de captivité.En 930, Raoul reçoit l'hommage de Guillaume Longue Epée qui a succédé à Rollon, son père. Cette même année, Herbert II de Vermandois s'empare du château de Vitry-en-Perthois appartenant à Boson, frère cadet du roi Raoul. Ce dernier s’allie alors avec son beau-frère Hugues le Grand pour combattre Herbert II de Vermandois. En 931, ils pénètrent dans Reims et en chassent l'archevêque Hugues, fils d'Herbert II de Vermandois. Herbert II de Vermandois est obligé dans un premier temps de rendre Vitry, Laon, Château-Thierry et Soissons, mais recevant de l’aide d’Henri I de Germanie, il ravage la région autour de Reims et de Laon. Finalement et en échange de sa soumission, Raoul lui rend ses domaines, sauf Reims, Château-Thierry et Laon.En 935, il met en déroute un autre envahisseur venu de l'Est, les Hongrois qui font leur apparition en Champagne et en Bourgogne. À partir de cette date, le royaume sera temporairement épargné des envahisseurs.En janvier (le 2 des ides) 936, après treize ans de règne difficile, le roi Raoul meurt soudainement à Auxerre, atteint de pédiculose corporelle, « prolifération de poux, de morpions et de vermines sur tout le corps ». Il est inhumé dans l’église abbatiale de Sainte-Colombe près de Sens. N’ayant d’enfant héritier, son frère, Hugues le Noir, hérite du duché de Bourgogne.A la mort de Raoul, Hugues le Grand, alors sans frères ou enfants auxquels distribuer des biens et des charges, fait appel à un Carolingien et fait revenir Louis IV d'Outremer, ce qui lui permet d'obtenir la confirmation de ses charges et le titre de "duc des Francs".BibliographieHistoire de la France et des Français au jour le jour d'Alain Decaux et André Castelot. ISBN 2-221-50578-6Liens externesRaoul comte d'Auxerre, duc de Bourgogne et roi de FranceNotesCatégorie:Bosonides Catégorie:Roi de France du Moyen Âge Catégorie:Monarque de France Catégorie:Duc de Bourgogne Catégorie:Comte de Troyes Raoul de Francebg:Раул (Франция) bs:Rudolf, kralj Francuske ca:Raül I de França de:Rudolf von Burgund en:Rudolph of France eo:Rodolfo (Francio) es:Raúl I de Francia fi:Rudolf (Ranska) he:ראול, מלך צרפת hr:Rudolf, kralj Francuske it:Rodolfo di Francia ja:ラウール (西フランク王) ko:부르고뉴의 라울 la:Radulfus I (rex Franciae) nl:Rudolf I van Frankrijk pl:Rudolf I Burgundzki pt:Raul I de França ru:Рауль I (король Франции) simple:Rudolph of France sr:Рудолф Бургундијски sv:Rudolf av Burgund zh:拉乌尔一世 (西法兰克)