 Straubing est une commune de Bavière en Allemagne (en Basse-Bavière) et capitale de l’arrondissement (Landkreis) Straubing-Bogen. Au Nord se trouvent la Forêt Bavaroise et le Danube. La ville compte &nbsp;habitants (2005). Les habitants s’appellent « Straubinger ».La ville de Straubing se trouve dans le Gäuboden où il y a des conditions parfaites pour l’agriculture. Toutes les années, il y a une grande fête à Straubing, le Gäubodenvolksfest, qui est semblable à la Fête de la bière de Munich. Plus de 1 million de gens vont voir le Gäubodenvolksfest chaque année.HistoireEn archéologie, on distingue une Culture de Straubing à l’âge du bronze. Après la période de Hallstatt, les Romains conquièrent la région. Ils règnent sur Sorviodurum pendant quatre siècles. Le trésor romain exposé à présent dans le musée municipal en témoigne. Puis, les Bavarii y habitent qui donnent le nom Strupinga à leur village. L’empereur Otton I (936–973) fait de la région un fief de sa lignée. En 1029, l'évêché d'Augsburg reçoit le village de Straubing en apanage.En 1218, Louis I de Bavière fonde la nouvelle ville de Straubing qui devient un centre de l’administration wittelsbachienne. En 1353, Straubing devient résidence du duché de Bavière-Straubing. Après la mort du dernier duc, la ville est administrée par la Haute-Bavière. C'est à Straubing qu'en 1435, l'épouse occulte de l'héritier unique du trône de Bavière, la roturière Agnès Bernauer, fut noyée dans le Danube sur ordre du duc. En 1568, Jakob Sandtner construit un plan-relief de la ville. Après une conversion à la réforme, la ville revint au catholicisme.Pendant la guerre de Trente Ans, presque la moitié de la population meurt. En 1704, les Autrichiens conquièrent la ville. En 1780, un incendie détruit une grande partie de la ville. En 1812, le premier Gäubodenvolksfest a lieu. À la fin du , la prison de Straubing est fondée. En 1920, il y a une révolte contre l’abolition de l’abattage privé. Après la Seconde Guerre mondiale, la ville connaît une période de forte croissance économique.Plus récemment, un port a été construit sur le Danube, et un centre de biotechnologie a été établi. En 1997, la ville a célébré son 1100 anniversaire. En 2003, on fête le 650 anniversaire du duché de Bavière-Straubing.PersonnalitésMathias von Flurl, pionnier de la géologie et de la minéralogie en BavièreJoseph von Fraunhofer, physicienSiegfried Mauser, PianisteEmanuel Schikaneder, acteur et metteur en scène, librettiste de La flûte enchantéeRex Gildo, chanteur allemandElli Erl, a gagné la deuxième saison de Deutschland sucht den SuperStar (DSDS)JumelagesCatégorie:Ville de Bavière Straubingbar:Straubing cs:Straubing da:Straubing de:Straubing en:Straubing eo:Straubing es:Straubing et:Straubing fa:اشتراوبینگ fi:Straubing id:Straubing it:Straubing nl:Straubing no:Straubing pl:Straubing pt:Straubing ro:Straubing ru:Штраубинг simple:Straubing sv:Straubing vo:Straubing zh:施特劳宾