 Bryan Keith Holland, (né le 29 décembre 1965), plus connu sous son nom de scène Dexter Holland, est le charismatique chanteur et guitariste du groupe punk The Offspring depuis ses débuts.Il a fait des études de microbiologie et d'aviation (il possède d'ailleurs un brevet de pilote). Il est aussi sportif : il a couru un marathon récemment pour une association et a terminé en un peu plus de 5 heures (soit le double du temps que met en moyenne un coureur professionnel.) Il a sorti il y a peu de temps sa propre marque de sauce épicée, "Gringo Bandito". Sur le site http://gringobandito.com/, on peut trouver des recettes, des photos, etc. Il est dessiné sur chaque bouteille. Catégorie:Guitariste de punk rock Catégorie:The Offspring Catégorie:Naissance en 1965 Catégorie:Chanteur de punk rockde:Dexter Holland en:Dexter Holland es:Dexter Holland fi:Dexter Holland hu:Dexter Holland it:Dexter Holland ja:デクスター・ホーランド ko:덱스터 홀랜드 nl:Dexter Holland no:Dexter Holland pl:Dexter Holland pt:Dexter Holland ru:Холланд, Декстер sv:Dexter Holland tr:Dexter Holland