  En géographie, un méridien est un demi grand cercle imaginaire tracé sur le globe terrestre reliant les pôles géographiques. Tous les points de la Terre situés sur un même méridien ont la même longitude. On parle également d'arc de méridien entre deux latitudes.En astronomie, un méridien est un grand cercle imaginaire tracé sur la sphère céleste, passant par les pôles célestes. L'ascension droite, par exemple, est repérée par les méridiens célestes. Le méridien, ou plan méridien, d'un lieu est un grand cercle de la sphère céleste passant par le pôle céleste, le zénith et le nadir du lieu. À midi solaire, le Soleil est dans le plan méridien.PropriétésTous les méridiens sont perpendiculaires à tous les parallèles et ont tous la même longueur. Ce sont des grand cercles ou des demi grand cercles et, comme géodésiques, la plus courte distance entre deux de leurs points.Par convention, il y a 360 méridiens séparés par une distance de un degré d'arc. Sachant qu'il y a 24 heures dans une journée, un fuseau horaire couvre ainsi un angle équivalent de 15 méridiens (24 &times; 15 = 360). À la hauteur de l'équateur, cette distance a été choisie pour la définition du mille nautique ou mille marin qui vaut &nbsp;m et représente 1/60 de cette distance ou encore une minute d'arc.Méridiens particuliersMéridien d'origineSi les latitudes peuvent être mesurées à partir de l'équateur, il n'existe pas de référence naturelle équivalente pour fixer l'origine des longitudes. Il est donc nécessaire de définir un méridien d'origine, où les points ont par définition une longitude nulle.Actuellement, le méridien d'origine pour la plupart des systèmes géodésiques est voisin du méridien de Greenwich, qui passe par l'observatoire de Greenwich, en Angleterre. Jusqu'au début du , différents pays utilisèrent d'autres méridiens d'origine comme le méridien de Paris en France (02°&nbsp;20'&nbsp;E), le méridien de Berlin en Allemagne (13°&nbsp;24'&nbsp;E), le méridien de Tolède en Espagne ou le méridien d'Uppsala en Suède. Certaines cartes nautiques utilisaient autrefois le méridien de l'île d'El Hierro dans l'archipel des Canaries, afin d'obtenir une longitude positive pour toutes les terres européennes; il avait été défini comme méridien origine au .La longueur du méridien à la longitude de Paris a servi, en 1791, à définir le mètre comme nouvelle unité de longueur. Celui-ci avait été défini comme la dix millionième partie d'un quart de méridien terrestre ; la Terre a une circonférence d'environ 40&nbsp;000 km, soit 40&nbsp;000&nbsp;000 m.Choisir un méridien d'origine de longitude 0° implique l'existence d'un antiméridien, situé à l'opposé sur le globe. La ligne de changement de date suit cet antiméridien sur la majeure partie de sa longueur.Méridien magnétiqueLe méridien particulier qui passe par les pôles magnétiques.FrontièresCertaines frontières entre pays ou régions ont été déterminées par des méridiens, bien que le cas soit moins fréquent que pour les parallèles :109 méridien ouest : frontière entre le Colorado et l'Utah entre les 37 et 41 parallèles nord et entre le Nouveau-Mexique et l'Arizona au sud du 37 parallèle nord. L'intersection du 109 méridien ouest et du 37 parallèle nord à Four Corners est l'unique point où quatre États se touchent.102 méridien ouest : frontière entre le Manitoba et la Saskatchewan et partie de la frontière entre le Nunavut et les Territoires du Nord-Ouest, au Canada.20 méridien est : partie de la frontière entre la Namibie et l'Afrique du Sud et le BotswanaHistoriquement la ligne de Tordesillas, située par 46° 37' ouest, a servi à partager les terres encore non explorées par les Européens entre l'Espagne et le Portugal lors de la signature du traité de Tordesillas en 1494.BibliographiePierre Bayart, La Méridienne de France, 2007, l'Harmattan, coll. « acteurs de la science ». Préface de Jean-Claude Pecker.Articles connexesLatitudeLongitudeParallèlePlan méridien*Meridienast:Meridianu be-x-old:Мэрыдыян bg:Меридиан (география) ca:Meridià cs:Poledník da:Meridian de:Meridian (Geographie) el:Μεσημβρινός en:Meridian (geography) eo:Meridiano es:Meridiano et:Meridiaan eu:Meridiano fa:نصف‌النهار fy:Meridiaan gl:Meridiano he:מרידיאן hr:Meridijan id:Meridian (geografi) it:Meridiano (geografia) ja:子午線 km:ខ្សែបណ្ដោយ la:Meridianus lt:Geografinis dienovidinis ml:ധ്രുവരേഖ ms:Meridian nl:Meridiaan (geografie) pl:Południk pt:Meridiano ro:Meridiano ru:Меридиан simple:Meridian sk:Poludník sl:Poldnevnik sv:Meridian uk:Меридіан vi:Kinh tuyến zh:经线