 Magasin à Roubaix dans le quartiers des "Hauts-Champs"1967 : Ouverture du  Supermarché à Roncq, 1969 : Invention du  Centre Commercial à Lille Englos1981 et 1983 : Ouverture d'AlCampo en Espagne et création de Accord Finances1996 : Rachat des Docks de France (Atac, Mammouth), 1996-1999 : Premiers hypermarchés Auchan au Luxembourg, en Pologne, en Hongrie et en Chine. Premier magasin discount Les Halles d'Auchan, en France2001 : Ouverture au Maroc2005 : Ouverture en Russie. |slogan = La vie Auchan, elle change la vie. |siège (ville) = Croix |siège (pays) = France |fondateur = Maxime Noel |direction actuelle = Christophe Dubrulle |personnages-clés = |actionnaires = Financière de Participations : 70%, Soparsam: 15%, Valauchan (salariés) : 15%. |secteurs d'activités = Grande distribution, Banques, Immobiliers, Services de Vente a Distances. |produits = |filiales = Immochan, Banque Accord, Atac |concurrents = Wal-Mart, Tesco, Metro AG, Carrefour, Casino, E.Leclerc |effectif = 186 000 (aout 2008) |capitalisation boursière = |fonds propres =  5.982 M€ (12/06) |dette =  23.381 M€ (12/06 Consolidé) |chiffre d'affaires = +5,8 % , 36,7 Mds€ HT (12/07 Consolidé) |résultat net = |site web = www.auchan.com Auchan est une enseigne et un groupe français de distribution et de finance fondés par Gérard Mulliez et dirigés par lui jusqu'en 2006. Depuis, la présidence du groupe est assurée par Vianney Mulliez, ancien président d'Immochan.Histoire1961Ouverture du premier magasin à Roubaix dans une usine textile désaffectée Phildar de 600 m2 dans le quartier des Hauts champs (d'où le nom).Pour l’anecdote, le choix de la lettre "A" initiale était souhaité par les fondateurs pour apparaître en première place dans les annuaires et répertoires. Gérard Mulliez, fils du créateur de Phildar, s'appuie sur les conseils d'Édouard Leclerc pour son premier supermarché.F. Carluer-Lossouarn, L’Aventure des premiers supermarchés, Éd. Linéaires, 2006. Ce magasin a du être abandonné dans les années 1980 car il faisait de la concurrence au nouveau magasin construit à Leers. Il fut racheté par le groupe Intermarché. Le bâtiment fut rasé pour laisser place à un magasin plus moderne en 2003.1967Auchan ouvre son premier hypermarché à Roncq (Nord).1969En ouvrant le centre Englos-les-Géants, à Englos dans la banlieue de Lille, le groupe Auchan compte parmi les précurseurs, dont Cap 3000 (Nouvelles Galeries) et Parly 2 (SCC) tous ouverts la même année, dans le domaine des centres commerciaux et des parcs commerciauxCentres commerciaux : plus ouverts, plus verts, bientôt "cyber", Libre Service Actualités, n°2070, 11/12/2008. La gestion de ces actifs immobiliers sera repris par Immochan lors de sa création.1976Création d’Immochan, filiale immobilière du groupe.1981Création d’Alcampo, en Espagne.1983Création de la Banque Accord, filiale bancaire du groupe.1989Ouverture du premier hypermarché en Italie.1996Rachat du groupe Docks de France, présent en France avec les enseignes Mammouth et Atac, en Espagne avec enseigne Sabeco, au Portugal avec Pao de Açucar sous l'enseigne Jumbo. Jusqu'à cette date, Auchan disposait de la moyenne de superficie de magasins la plus élevée de France, mais avec l'achat en 1996 de Docks de France cette moyenne a fortement baissé.Auchan ouvre des hypermarchés au Luxembourg et en Pologne.(présence depuis 1996).]]1997partenariat avec le groupe italien La Rinascente.1998Ouverture d'un hypermarché en Hongrie.Ouverture d'un hypermarché en Thaïlande.1999Ouverture d'un hypermarché en Chine.2001Achat des hypermarchés taiwanais de RT Mart.Auchan s'allie au Groupe ONA au Maroc sous l'enseigne Marjane et en Chine avec RT Mart.Auchan ouvre les premiers supermarchés en Pologne, et rachète les magasins Billa, qui prendront le nom d'une nouvelle enseigne : Elea.La Banque Accord s'implante en Pologne et en Espagne.2002Création de l'enseigne Acima Maroc et ouverture des premiers hypermarchés Auchan en Russie.Ouverture de la filiale italienne de Banque Accord, Accord Italia.2004Réorganisation du Groupe en 4 divisions : hypermarchés, supermarchés, Banque Accord et Immochan.En Italie, Auchan rachète au Groupe Ifil la totalité des activités alimentaires de La Rinascente.2005Création des enseignes de supermarchés Atak en Russie et A-tak en Pologne.Ouverture de la filiale russe de Banque Accord, BA Finans.2006Ouverture d'un hypermarché en Roumanie.2007Partenariat avec le distributeur ukrainien Furshet.Revente de la participation de 49 % dans la coentreprise au Maroc à son partenaire l'ONA.ConceptLe groupe Auchan favorise une esthétique “spartiate” pour ses magasins - rayons étroits, peu ou pas de décorations des étals, etc -, jouant sur le fait qu'une telle esthétique devrait véhiculer une image discount. Depuis l'apparition d'enseignes telles que Lidl, Aldi, Leader Price, etc, Auchan tente de modifier cette image et rénove ses magasins pour en faire des lieux de vie - d'où le slogan La vie, la vraie - abandonné en 2007 -, sans pour autant abandonner totalement l'idée de base.Auchan dispose généralement de grandes réserves foncières autour de ses magasins, via sa filiale Immochan, dont est originaire l'actuel président du groupe, Vianney Mulliez. Ceci permet à l'entreprise de gérer la cohérence des galeries ou des aires commerciales entourant ses magasins et donc de favoriser les enseignes de son groupe, créant une stratégie cohérente de zone commerciale.Structure de la sociétéAuchanLe groupe Auchan a pour actionnaire principal l'Association familiale Mulliez, fondée et dirigée par la famille Mulliez, famille du Nord de la France.La participation dans le groupe Auchan est la plus importante de l'association qui compte aussi des parts dans d'autres enseignes comme Banque Accord, Décathlon, Leroy Merlin, Kiabi, Norauto, Boulanger, Saint Maclou, 3 Suisses, Flunch, Alinéa, GrosBill ...Le deuxième actionnaire du groupe est Gérard Mulliez à titre personnel, le solde (13,5%) est détenu par les salariés de l'enseigne. En effet, après la mise en place de la participation en 1968, et d'une prime de progrès en 1972, Gérard Mulliez choisit d'ouvrir le capital d'Auchan à ses employés en 1977. Cette opération, Valauchan, rencontre un grand succès avec 97,2% du personnel détenant des parts. La part valorisée à 1,88€ en 1977 vaut 322€ au 12.04.2008. Auchan compte aujourd'hui  salariés-actionnaires, soit 98% des employés1977-1986, les débuts de l'actionnariat, Valauchan n°137, février 2007.Le groupe n'est pas coté, la vente ou l'échange d'actions n'est possible qu'entre ces trois parties. Cette stratégie, voulue par Gérard Mulliez, a préservé le groupe de toute tentative de rachat.Son chiffre d'affaires avoisine les 40 milliards d'euros TTC, dont près de 40% réalisés à l'étranger. En France, le chiffre d'affaires des hypermarchés a été de 18 milliards d'euros TTC en 2004.EurauchanToutefois, le groupe Auchan est organisé autour d’une centrale de référencement, exploitée par la société EurauchanDGCCRF, Lettre du ministre de l’économie, des finances et de l’industrie en date du 5 décembre 2003, aux conseils de la société Auchan France, relative à une concentration dans le secteur de la grande distribution alimentaire, ECOC0400178Y, www.minefit.gouv.fr, 25/04/2007 </ref>. Cette centrale est fondée en 1996 sur les restes de la plus ancienne centrale d'achat française Paridoc, à la suite du rachat de Dock de France par le groupe Auchan. Le Groupe Schiever, ancien actionnaire de Paridoc, est resté dans EurauchanDes racines et des hommes, www.schiever.fr, 25/04/2007 </ref>.Groupe SchieverLe groupe Schiever est une société associée du groupe Auchan. Ancien actionnaire du groupe Docks de France, le groupe Schiever est devenu partenaire d'Auchan lors du rachat de ce premier en 1997Repère : Schiever, Rayon boissons, avril 2007, p.41.AuchandirectAuchandirect est le cybermarché du groupe de grande distribution français Auchan.Selon Médiamétrie, en 2005, Auchandirect est le deuxième site de supermarchés en ligne le plus visité en FrancePanel Médiamétrie//NetRatings : l'audience des sites en décembre 2005, 01net, 26/01/2006 </ref> derrière Telemarket.Il y a la variante Auchan Drive où les clients vont chercher les paquets qu'ils ont commandés sur internet. La livraison s'effectue directement au véhicule des clients lorsqu'ils se présentent sur la plateforme Auchan Drive.Implantation dans le mondeAujourd'hui, Auchan est l'un des principaux groupes de distribution dans le monde. Il est présent dans 12 pays et emploie 180.000 collaborateurs.Auchan compte 453 hypermarchés dont 121 en France, 723 supermarchés, 2027 supermarchés et supérettes dans le monde.Auchan est présent en France, Italie, Algerie, Espagne, Portugal, Luxembourg, Pologne, Hongrie, Russie,Chine, Taiwan, Ukraine et Roumanie. Le groupe a aussi subi des échecs notamment aux États-Unis, en Argentine et au Maroc.Les enseignes du groupe sont :En France : 121 hypermarchés Auchan (dont 5 Les Halles d'Auchan), 292 supermarchés Atac et Simply Market, Auchan Drive, Au Marché Vrac, Easy Marché, Auchan Direct (cybermarché), Auchan Telecom, Voyage Auchan, Banque Accord, Grosbill, Chronodrive.En Espagne : 47 hypermarchés Alcampo, 123 supermarché Sabeco, Immochan Espagne, Accordfin, 100 magasin de Proximité Aro Rojo.En Italie : 50 hypermarchés et 269 supermarchés aux enseignes SMA supermercati ou Cityper (Sma), Auchan, Galleriette Auchan, IoVorrei, Simply Market, Pracchi, La Bottega, Europa Europa, Cartaccord.En Pologne : 21 hypermarchés Auchan (dont 4 en coentreprise), Elea (supermarché), A-tak (supermarché discount).Auchan dans le monde : Pologne, www.auchan.com, 23/04/2007 </ref>, Accord Finance, Immochan.À Taiwan : 19 hypermarchés RT Mart, Apic , Save and Safe.Au Portugal: 19 hypermarchés Jumbo.En Chine : 17 hypermarchés Auchan et 75 Hypermarchés RT Mart.En Russie : 15 hypermarchés Ашан (Auchan), 7 Supermarchés Атак (Atac).En Hongrie : 10 hypermarchés Auchan, Accord Magyarorszàg.Au Luxembourg : 1 hypermarché Auchan. (un second est prévu pour 2011)En Roumanie : 4 hypermarchés Auchan.Au Maroc: Suite à un conflit avec son partenaire marocain (ONA), Auchan lui a revendu sa participation de 49% en août 2007.En Ukraine : 2 hypermarchés Auchan.Voir aussiBibliographieF. Carluer-Lossouarn, L'Aventure des premiers supermarchés, Éd. Linéaires, 2006.Bertrand Gobin, Le secret des Mulliez, Éditions La Borne Seize, 2006 .Richard Whiteley, Gérard Mulliez, La dynamique du client, Éd. Maxima, 01/10/1994, 1ère éd. .Articles connexesGroupe MulliezGroupe SchieverListe des enseignes françaises de distributionLiens externesSite institutionnel d'ImmochanSite institutionnel d'AuchanSite e-commerce AuchandirectRéférences  Catégorie:Entreprise de grande distribution française Catégorie:famille Mulliez Catégorie:Entreprise fondée en 1961de:Auchan en:Auchan es:Auchan hu:Auchan it:Auchan nl:Auchan pl:Auchan pt:Auchan ro:Auchan ru:Auchan tr:Auchan uk:Auchan