Daejeon (en hangul : 대전 en caractères chinois : 大田) est une ville située au centre de la Corée du Sud, légèrement à l'ouest. Elle se trouve à 150 km au sud de Séoul.Malgré l'adoption du nouveau système de romanisation du hangul, les anciennes écritures Taejŏn et Daejon restent très utilisées. Daejeon signifie grand champ en coréen, ce que l'on retrouve dans l'appellation vernaculaire hanbat (한밭) du même sens : 한밭 大學校 Université Hanbat, par exemple.C'est la cinquième ville de Corée, elle compte 1 438 778 d'habitants pour 539,84 km² (en 2003) et se dénote par son profil scientifique.HistoireOn pense que la zone de Hanbat (Daejeon actuel), a été habitée depuis l'époque du Paléolithique. Durant l'âge de bronze qui a suivi, elle a constitué une zone périphérique au Nord de Mahan qui était l'un des trois Hans existants à ce moment-là.Autour du troisième siècle, la dynastie de Baekje, qui a été fondée le long du bassin de Hangang (Gwangju actuel), conquit Mahan et agrandit son territoire, en l'étendant jusqu'à la côte méridionale de la péninsule. Réussissant son expansion, Baekje a installé sa capitale à Ungjin (Kongju actuel) et a appelé la zone de Daejeon Usul-gun. Usul-gun a été considérée comme une des zones les plus stratégiques lors de la guerre d'unification des trois royaumes, Koguryeo, Baekje, et Shilla.Quand l'unification de tout le territoire a finalement été réalisée sous la dynastie de Shilla au septième siècle, Usul-gun a été renommée Pip'ung-gun. Koryeo a divisé cette zone en Hoedeok-hyeon et Chinjam-hyeon.Avec l'introduction d'un système de « huit provinces » la 13ème année du règne du roi Taejong de la dynastie de Choseon (1413), les deux hyeon ont été renommés gun - Hoedeok-gun et Chinjam-gun. C'est à ce moment-là que la zone a été nommée Hanbat, signifiant le « grand champ ».Daejeon accueillit l'exposition universelle de 1993. Le site de l'Expo-Park est toujours présent à Yuseong-gu.En 2002, elle fut une des villes à recevoir la coupe du monde de football.GéographieDaejeon, située dans une grande plaine centrale, est un nœud du réseau de transport coréen. L'autoroute venant de Séoul s'y sépare au nord de la ville pour desservir le sud-ouest et le sud-est. Depuis mars 2004, date d'inauguration du train à grande vitesse en Corée du Sud, le KTX (voir aussi TGV) passe à Daejeon pour aller à Séoul au nord et à Busan au sud-est. La ligne pour Mokpo au sud-ouest étant en construction.Au nord-ouest de la ville se trouve le parc national du Gyeryongsan (鷄龍山國立公園), la « montagne du dragon-poulet ». Il est très populaire comme lieu de randonnée de montagne, mais également pour ses temples Gap-sa (甲寺), Donghak-sa (東鶴寺), et Shinwon-sa.Une ligne de métro allant du stade de la coupe du monde (Yuseong-gu) jusqu'à la gare (Dong-gu) a été mise en service le .ScienceDaejeon est devenu la capitale scientifique de la Corée du Sud par volonté politique de créer un pôle scientifique fort à la fin des années soixante. La plupart des centres de recherches importants sont situés dans la vallée de Daedeok, au nord de la ville, dans le domaine du nucléaire, des télécommunications, de la biologie, de la chimie... On notera également la présence du KAIST (Korea Advanced Institute of Science and Technology) qui passe pour être la meilleure université scientifique du pays, juste devant Postech de Pohang, mais aussi de L'ICU (Information Communication University) KSTAR (Korean Superconducting Tokamak Advanced Research)CultureLa ville est renommée pour ses bains chauds, situés à Yuseong-gu.D'un point de vue gastronomique, la spécialité locale est le "muk", une pâte de gelée de glands très appréciée par les habitants : on fait le voyage de loin pour la déguster.AdministrationDivisions administratives :Daedeok-ku (대덕구; 大德區)Dong-gu (동구; 東區)Chung-gu (중구; 中區)Seo-gu (서구; 西區)Yuseong-gu (유성구; 儒城區)JumelagesCatégorie:Ville de Corée du Sudbg:Теджън ca:Daejeon da:Daejeon de:Daejeon en:Daejeon eo:Deĝon es:Daejeon et:Taejŏn fi:Daejeon ia:Daejeon id:Daejeon io:Daejon it:Daejeon ja:大田広域市 ko:대전광역시 lmo:Daejeon lt:Tedžonas mr:दैजोन nl:Daejeon no:Daejeon pl:Taejŏn pt:Daejeon ro:Daejeon ru:Тэджон sv:Daejeon tl:Daejeon uz:Daejeon vi:Daejeon wuu:大田广域市 zh:大田广域市 zh-classical:大田廣域市