| groupe FCI=10|section FCI=2|numero FCI=160| taille=Minimale: M 79 cm, F 71 cm au garrot| poids| poil=Rude, dur| robe=Gris, bringé, rouge, noir, blanc pur, fauve| tête=Longue, horizontale, portée haut| yeux=Foncés| oreilles=Petites, portées en rose| queue=Longue, épaisseur moyenne, légèrement courbée| caractère=Calme à la maison, instinct de chasse développé L'Irish wolfhound ou lévrier irlandais, est le plus rustique et le plus grand des lévriers, (c'est aussi le plus grand chien du monde, si l'on compare les tailles moyennes par races). La Fédération Cynologique Internationale a répertorié la race dans le groupe 10, section 2, lévriers à poil dur, standard n° 160. Le lévrier irlandais était jadis utilisé pour chasser le loup et les cervidés.DescriptionSelon son standard, "l'Irish Wolfhound ne doit pas être tout à fait aussi lourd ni aussi massif que le dogue allemand, mais il l'est plus que le lévrier écossais (Deerhound) auquel il doit ressembler quant au type général". Le corps est long, les côtes sont bien développées vers l'arrière. Le rein est légèrement voussé. Le poitrail est large, de même que les hanches. Le ventre est bien relevé. L'ossature est puissante. C'est un lévrier d'aspect imposant, très musclé, bâti tout en force mais avec élégance. Ses allures sont faciles et vives. Tête et cou sont portés haut. On recherche une grande taille aux proportions harmonieuses, s'agissant de la hauteur au garrot et de la longueur du corps. HistoireLe lévrier d'Irlande est une race très ancienne utilisée pour chasser les loups, les grands élans et les ours, par les Gaëls d'Irlande. Originaire d'Asie, il est arrivé avec les envahisseurs Celtes Gaëls en Irlande entre 2500 et 1500 av. J.-C. De nombreuses légendes celtes en parlent.Aux jeux du cirque, dans la Rome antique, de la fin du , il affrontait les fauves et était apprécié par sa puissance et son courage. C'est Flavinius, frère du Consul Quintus Aurelius Symmachus, qui en 391 lui envoya sept lévriers irlandais pour qu'ils combattent dans les arènes à Rome.Les récits irlandais, du VIIe au , célèbrent cette race digne des héros et des Dieux. Un peu avant l'an Mil, en 970, la Saga islandaise de Njall-le-brûlé, en fait mention : « ''Je te donnerai un chien qu'on m'a offert en Irlande. Il est immense, et vaut un solide guerrier. De plus, c'est le propre de la race d'avoir une intelligence humaine, et il aboiera contre tes ennemis mais jamais contre tes amis; il saura reconnaître au premier coup d'œil si un homme est bien ou mal disposé envers son maître. Et pour toi il donnera sa vie sans hésiter. ''»Jusqu'au , la race connaîtra une grande faveur, sa réputation le fit importer pour chasser les loups en Angleterre, en France, mais aussi en Espagne et en Pologne. En 1652, Olivier Cromwell en interdira désormais l'exportation, mais cela ne suffit pas à enrayer la disparition de la race qui déclinera en raison, de la disparition des loups et du grand élan, mais surtout de la paupérisation de l'Irlande et du déclin de la noblesse irlandaise.La race a été sauvée, d'une disparition certaine, par un cynophile passionné, le capitaine Graham, et un groupe de ses amis qui entreprirent à partir de 1862 le sauvetage de cette noble et ancienne race.CaractèreChien de garde efficace et dissuasif, il a besoin d'une éducation ferme et ne doit pas être dressé à l'attaque, car il pourrait alors se montrer dangereux.C'est un chien amical, doux, loyal envers son maître et sa famille, docile mais pas servile, calme et non aboyeur. Ce chien a besoin de beaucoup d'espace et de courir fréquemment en toute liberté.L'Irish Wolfhound est un chien "rustique" de par ses origines. Sociable, gentil, loyal, affectueux et très sensible. Bien que dissuasif de par sa grande taille il n'est absolument pas un chien de garde. Davantage connu pour sa gentillesse que pour ses talents de gardien, il ne gardera pas un territoire mais protègera ses maîtres tant sa dévotion est grande pour ceux qu'il aime. Patient il a un profond attachement pour les enfants.L'Irish Wolfhound n'est pas uniquement un grand chien mais avant tout un lévrier et comme tout lévrier il est proche de ses maîtres et supporte assez mal la solitude tant la présence humaine est vitale pour lui.La vie en chenil est inenvisageable pour le Wolfhound, c'est en famille qu'il doit pouvoir vivre et c'est à ce prix qu'il sera heureux et équilibré. Grand chasseur, son besoin atavique de courir lui fait apprécier le cynodrome où il peut se défouler dans les courses de lévriers que ce soit dans les épreuves de PVL (Poursuite à Vue sur Leurre) et/ou Racing.À cause de la grande taille qu'il atteindra à l'âge adulte, l'obéissance de base est fortement recommandée. Il est indispensable de lui inculquer le rappel, l'assis et le coucher. Il devra également savoir marcher en laisse sans tirer. Comme tout Lévrier il est nécessaire de l'habituer à la présence des chats dès son plus jeune âge pour établir une bonne cohabitation future.L'alimentation du Wolfhound doit faire l'objet d'une grande attention surtout lors de sa croissance qui peut se poursuivre jusqu'à ses 15 mois. Il ne sera mature et réellement "fini" que vers l'âge de 3/4 ans.SantéLa cardiomyopathie Dilatée (CMD), le cancer des os et le retournement de l'estomac sont les causes de mort les plus fréquentes dans la race. En outre, elle est également atteinte du shunt hépatique héréditaire. Les estimations d'espérance de vie sont variables, mais la littérature scientifique parle d'un âge moyen entre 6 et 9 années. La race n'est toutefois pas véritablement fragile, mais sa taille et son poids engendrent un vieillissement prématuré, ceci étant le plus marqué chez les lignées les plus lourdes.SportsÉpreuves de courses sur cynodromes ou racing.La poursuite à vue sur leurre (PVL) ou coursing.Voir aussiLiens internesMammifère | Canis | ChienListe des races de chiensLévriers | Graïoïde | Course de lévriers | Cynodromes | Poursuite à vue sur leurre | ChasseLiens externes Le standard de la race sur le site de la FCI Le standard de la race sur le site de la SCCOstéosarcome du chienCatégorie:Race de chien originaire d'Irlande Catégorie:Faune en Irlande Catégorie:Race de chien graïoïde Catégorie:Chien de chasse Catégorie:Chien de coursecs:Irský vlkodav da:Irsk Ulvehund de:Irischer Wolfshund en:Irish Wolfhound eo:Irlanda lupohundo es:Lobero Irlandés fa:سگ تازی ایرلندی fi:Irlanninsusikoira he:וולפהאונד אירי it:Irish wolfhound ja:アイリッシュ・ウルフハウンド lt:Airių vilkogaudis ml:ഐറിഷ് വുള്‍ഫ്ഹൗണ്ട് nl:Ierse wolfshond no:Irsk ulvehund pl:Wilczarz irlandzki pt:Wolfhound Irlandês ru:Ирландский волкодав sk:Írsky vlkodav sv:Irländsk varghund tr:İrlanda kurt köpeği zh:愛爾蘭獵狼犬