Dans la mythologie grecque, Nestor (en grec ancien  / Néstôr) est le plus jeune des fils de Nélée et de Chloris, roi de Pylos. Il en est le seul survivant après le massacre par Héraclès de tous ses frères. Deux traditions diffèrent pour expliquer qu'il ait survécu au triste destin de sa fratrie : soit qu'il ait été élevé à Gérénia, en Messénie, loin de ses frères, soit que lui seul ait refusé de participer à la tentative de vol des bœufs de Géryon, péniblement escortés par Héraclès, perpétrée par Nélée et ses onze autres fils. En échange le héros lui aurait épargné sa vie et fait de Nestor le roi de Messénie.Apollon lui accorde de vivre plus de trois génération car ayant tué ses oncles (et tantes) maternels, les Niobides, le Dieu lui accorde, pour se racheter de ce meurtre, le nombre d'années dont il avait privé sa parentèle.Devenu roi il combat à de multiples reprises les Pyliens et les Épéiens, coupables de raids sauvages sur son royaume. Il manque de peu de massacrer les Molionides qui ne sont sauvés que par l'intervention de Poséidon. C'est à lui que l'on accorde la mort du géant Éreuthalion, tué en combat singulier. Son nom est aussi évoqué parmi les participants à la chasse au sanglier de Calydon, dans le combat des Lapithes contre les centaures et parfois même dans l'expédition des Argonautes.Il est le plus âgé et le plus sage des héros de la guerre de Troie. Ses conseils sont écoutés avec respect par tous. Dans l'Iliade et l'Odyssée il est le type même du vieillard encore vaillant sur le champ de bataille mais surtout écouté pour son expérience et ses conseils. C'est à lui que Ménélas demande conseil après l'enlèvement d'Hélène, et Nestor l'accompagne dans l'ensemble de la Grèce pour réunir les différents héros qui vont participer au conflit. Lui-même participe à la guerre avec un contingent de 90&nbsp;navires. Il s'efforce aussi de ramener la concorde entre Achille et Agamemnon lors de la dispute entre les deux hommes.Il passe, selon les auteurs, pour le mari d'Anaxibie ou d'Eurydice. Il a plusieurs fils — Antiloque, Thrasymédès, Stratichos, Persée, Arétos, Échéphron et Pisistratos —, dont les deux premiers participent à ses côtés à la guerre de Troie. Il a aussi deux filles, Pisidicé et Polycaste. Selon des versions postérieures à l'Iliade, son fils Antiloque, le meilleur ami d'Achille après Patrocle, lui sauve la vie en sacrifiant la sienne contre Memnon.Nestor est l'un des rares Grecs connaissant un retour de la guerre sans histoire. Dans l'Iliade, il est souvent désigné avec l'épithète de « vieux meneur de char », et dans l'Odyssée, le fils d'Ulysse, Télémaque, lui rend visite pour prendre conseil.Sources (I, 8, 3 ; I, 9, 9). (passim),  (III, 157 et suiv.). (XCVII). (VIII, 313 ; XII, 169 ; XIII, 63-64). (III, 516).. (VIII, 3, 1 ; VIII, 13, 19).Voir aussiCatégorie:Mythologie grecque de Messénie Catégorie:Camp achéen dans la guerre de Troie Catégorie:Chasse de Calydon Catégorie:Geste argonautique Catégorie:Geste d'Héraclès Catégorie:Odysséebe:Нестар ca:Nèstor cs:Nestór de:Nestor (Mythologie) el:Νέστωρ en:Nestor (mythology) es:Néstor (mitología) fi:Nestor gl:Néstor he:נסטור (מיתולוגיה) it:Nestore (mitologia) ja:ネストール ko:네스토르 la:Nestor lt:Nestoras nl:Nestor (mythologie) no:Nestor (mytologi) pl:Nestor (mitologia) pt:Nestor ru:Нестор (мифология) sr:Краљ Нестор sv:Nestor (mytologisk kung) uk:Нестор