 , Ouzbekistan vers 1912]]Madrasa, (, madrasa pl. , madāris) est le terme arabe désignant une école, quelle soit laïque ou religieuse, quelque soit la confession. Le terme peut aussi désigner spécifiquement une université théologique musulmane, ou plus rarement une université scientifique.On trouve les formes :medrese, réservé aux écoles primaires, en Turquiemadresé, en Iran (persan : madreseh, ).HistoireC'était un établissement d'enseignement (proche des facultés et universités actuelles) créé pour la première fois aux alentours du  siècle de l'Hégire pour assurer l'enseignement supérieur religieux en général et diffuser les doctrines sunnites en particulier. Habituellement, les élèves étaient logés dans l'établissement, et les services du waqf les prenaient en charge pour leur permettre de se consacrer à leurs études. Une autre de leurs caractéristiques est que les enseignants y étaient nommés par l'État.ExemplesCas des [[Comores]]C'est l'école traditionnelle au Comores. Ces écoles sont privées. Elles accueillent les enfants, filles et garçons, de 3-4 ans jusqu'à la puberté, pour des sommes très modiques, voire gratuitement pour les plus modestes. Les enfants ne sont envoyés dans le système éducatif à l'occidental, qu'après ce cursus. L'enseignement permet aux enfants d'apprendre l'écriture arabe avec le Coran, certains Hadith et les bases des pratiques culturelles musulmanes. L’enseignement se fait en langue comorienne, et dans de très rares cas, en arabe. Les maîtres coraniques, les foundis, étaient violents quand ils l'estimaient nécessaire. Cet enseignement est rendu presque obligatoire, par la pression sociale subie par les récalcitrants refusant cet enseignement.A Mayotte, ce principe se transforme afin de correspondre davantage à la norme française, qui rend l'éducation scolaire principale, et l'éducation religieuse secondaire et parallèle au premier. Ce phénomène s'opère également pour les classes sociales les plus riches de l'Union des Comores.Dans la RFIC, puis dans l'Union, les medersas sont vues comme un modèle possible d'éducation démocratique Enquête à indicateurs multiples (MICS 2000), Ministère du Plan de la RFIC sans discrimination (car touchant tout le monde). Aussi à partir de 1976, les autorités des îles indépendantes y ont fait inscrire des activités d'éveil pour les jeunes préscolaires. Depuis 1994, il existe un projet pour étendre les disciplines d'enseignement mais les maitres s'y refusent sans contreparties financières. Image:samarkand_registan_ulug_beg_tila_kari.jpg|Deux des trois madrasas du Régistan à Samarcande (Ouzbékistan) Image:medersa_bou_inania_meknes.jpg|Medersa Bou Inania de Meknès Image:Meknes Medersa Bou Inania Calligraphy.jpg|Détail d'une calligraphie coufique dans la cour de la medersa Bou Inania de Meknèsarabe : baraka muḥammad, , bénédiction sur Muhammad Image:Medersa-Ben-Youssef-01.jpg|La cour intérieure de la Madrasa Ben Youssef de Marrakech NotesVoir aussiArticles connexesOuld-Rouis BoualemUniversités en AlgérieUniversité Zitouna à TunisMedersa Ben Youssef de MarrakechMedersa Bou Inania de MeknèsLiens externes [http://www.monde-diplomatique.fr/2006/03/DALRYMPLE/13296 Voyage à l’intérieur des madrasa pakistanaises], William Dalrymple, Le Monde Diplomatique, Mars 2006Catégorie:Vocabulaire de l'islam Catégorie:éducation religieusear:مدرسة قرآنية az:Mədrəsə bg:Медресе bs:Medresa ca:Madrassa cs:Madrasa cy:Madrasa da:Madrassa de:Madrasa en:Madrasah eo:Madrasa es:Madraza gl:Madrasa he:מדרסה hr:Medresa hu:Medresze it:Madrasa ja:マドラサ ku:Medrese (dibistan) lt:Medresė mk:Медреса ms:Madrasah nl:Madrassa no:Madrassa pl:Medresa pt:Madraçal ru:Медресе sh:Medresa sr:Медреса sv:Madrassa te:మదరసా tg:Мадраса tr:Medrese uk:Медресе