  du Río de la Plata manipulant des bolas (Hendrick Ottsen, 1603)]]Les mots espagnols bolas ou boleadoras désignent une arme de jet comprenant plusieurs masses sphériques réunies par des liens, destinées à capturer les animaux en entravant leurs pattes. Les bolas au sens strict sont connues chez les gaúchos d'Amérique du Sud mais certains équivalents plus anciens ont également été découverts dans les fouilles archéologiques d'occupations pré-hispaniques, en particulier en Patagonie, où les peuples autochtones les utilisaient pour capturer les guanacos et les nandous.D'autres armes fonctionnant sur un principe similaire sont connues par exemple chez les Inuits (Chuk Chuk) ou au Japon (suruchin). Par analogie et par métonymie, le mot désigne des objets préhistoriques sphériques en pierre dont l'interprétation est délicate.ConceptionIl n'y a pas de conception uniforme ; la plupart des bolas ont deux ou trois boules, mais il y a des versions comportant jusqu'à huit boules. Certaines bolas ont des boules de poids égal, d'autres varient par le noeud et la corde. Les gaúchos utilisent des bolas composées de cordes en cuir tressées et de boules en bois ou des petits sacs en cuir pleins des pierres à l'extrémité des cordes.Le nom des bolas dépend du nombre de masses utilisées :Perdida (1 boule) ;Avestrucera ou ñanducera (2 boules) ;Boleadora (3 boules).UtilisationLes gaúchos utilisent les bolas pour capturer le bétail ou le gibier en train de courir. Selon l'objectif précis, le lanceur saisit les bolas par l'un des poids ou par la corde les reliant. Il donne de l'élan aux boules en les faisant tournoyer avant de les libérer. L'arme est habituellement utilisée pour entraver les membres des animaux, mais si elle est jetée avec suffisamment de force elle peut même briser les os.Les bolas à trois poids sont habituellement conçues avec deux cordes plus courtes liées à des poids plus lourds, et une plus longue corde avec un poids léger. Les poids plus lourds volent en avant parallèlement, frappent l'un ou l'autre côté des jambes, et le poids plus léger fait un mouvement circulaire, s'enroulant autour des jambes.« Bolas » préhistoriquesLe nom de bolas a été donné par les préhistoriens à des sphères de pierre, le plus souvent paléolithiques, par analogie avec les bolas d'Amérique du Sud. Il existe en fait tous les intermédiaires depuis des polyèdres taillés, dont les facettes sont encore nettement visibles, jusqu'à des sphères quasiment parfaites en passant par des sphéroïdes aux arêtes piquetées sur enclume et émoussées Texier, P-J. et Roche, H. (1995) - « Polyèdre, sub-sphéroïde, sphéroïde et bola : des segments plus ou moins longs d'une même chaîne opératoire », Cahier noir, 7, pp. 31-40.,Texier, P.-J. (1996) - « L'Acheuléen d'Isenya (Kenya), approche expérimentale des principales chaînes opératoires lithiques », in: La Vie Préhistorique, SPF, Ed. Faton, pp. 58-63.. Ces objets ont en moyenne un diamètre d'une dizaine de centimètres pour une masse de 500 à 700 g. Ils sont fréquents à l'Acheuléen en Afrique mais sont également présents dans des industries postérieures (Moustérien, Atérien, etc.). Certains auteurs ont noté qu'ils étaient parfois groupés par deux ou trois, ce qui conforterait l'idée d'une utilisation analogue à celle des objets amérindiens, mais ils sont parfois isolés J. Chavaillon, D. Lavallée, « Bola », in Dictionnaire de la Préhistoire, PUF, 1988.. A la prehistoire, les préhistoriens utilisaient les "Bolas"Bolas inuitsIl existe d'autres versions indépendantes dont le qilumitautit, le lacet des Inuits, fait de tendons et de poids en os et employé pour capturer les oiseaux d'eau.Voir aussiNotesArticles connexesBoleadoras, danse argentine avec des bolas.Poi, une forme de jonglerie tirant son nom d'un art māori.Liens externes The Bola or Boleadora Eskimo Bird BolasSourceCatégorie:Arme de jet Catégorie:Artéfact archéologiquecs:Bola de:Bola en:Bolas eo:Ĵetbulo es:Boleadoras id:Boleadoras it:Bolas ja:ボーラ (武器) lt:Bola nl:Bola no:Bolas oc:Boleadoras pl:Bolas pt:Boleadeira qu:Liwi ru:Боласы simple:Bolas sk:Bola sr:Бола sv:Bola uk:Болеадорас