  | lieu de naissance = Courbevoie, France | nationalité =  Française | date de mort =  (68 ans) | lieu de mort = Nantes, France | surnom = Fufu | profession(s) = acteur, scénariste, réalisateur | site internet = www.defunes.com | films notables = Léopold Saroyandans Le Corniaud,Ludovic Cruchotdans Le Gendarme de Saint-Tropez,Don Sallustedans La Folie des grandeurs,Stanislas Lefortdans La Grande Vadrouille,Victor Pivertdans Les Aventures de Rabbi Jacob,Charles Duchemindans L'Aile ou la Cuisse,Commissaire Juvedans Fantomas,Harpagondans L'avare | récompense = Grand prix du rire, 1957, Comme un cheveu sur la soupeVictoire du cinéma, 1965Chevalier de la Légion d'honneur, 1967César d’honneur, 1980 | conjoint = Germaine Louise Élodie Carroyer (1936-1942)Jeanne Augustine Barthélemy (1943-1983) |imdb = 0000086 Louis de Funès (né Louis Germain David de Funès de Galarza le  à Courbevoie, France – mort le  à Nantes, France) est un acteur, scénariste et réalisateur français.Louis de Funès est un des acteurs comiques les plus célèbres du cinéma français d’après-guerreÀ l’exception notable des pays de langue anglaise.. Le personnage comique qu'il a incarné depuis le début des années soixante fut très populaire dans les années 1960 et 70, assurant des succès commerciaux à ses filmsVoir la section « Un champion du box-office français ».. Encore aujourd'hui, 26 ans après sa mort, il est toujours considéré comme une référence emblématique du cinéma populaire français et est internationalement connu. Voir la section Box-office..Louis de Funès, le plus populaire étant La Grande Vadrouille.--  BiographieUne famille exiléeNé à Courbevoie le , Louis de Funès (1914-1983) est le troisième enfantSes deux aînés sont Marie (Maria Téolinda Léonore Margarita de Funès de Galarza), née à Courbevoie le  et décédée à Paris (II) le , veuve de Pierre de Quillacq, remariée puis divorcée de François Gir ; et Charles (Carlos Téolindo Javier de Funès de Galarza), né à Courbevoie le  et décédé à Rethel en 1939,  (Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, p. 25). d’un couple arrivé d’Espagne en France en 1904 après que son père, Carlos Luis de Funès de Galarza (1871-1934Décédé à Malaga (Espagne) le  (Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !)), eut enlevé sa mère Léonor Soto y Reguera (1878-1957)Léonor Soto y Reguera est née à Ortigueira (Espagne) le  et est décédée à Montmorency le  à l'âge de 79 ans. parce que la famille de celle-ci s’opposait à leur unionLouis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, p. 19..Son père, qui ne peut plus exercer sa profession d'avocat (comme il le faisait en Espagne) depuis son installation en France, s’improvise Diamantaire. Ce père, préoccupé par l'avenir de son fils, personnage un peu fantasque, Louis de Funès, cité dans Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, p. 20 qu’il a peu connuSon père est parti plusieurs années au Venezuela,  (Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, p. 20), et en est revenu rongé par la tuberculose avant de retourner mourir, seul, en Espagne en 1934., semble avoir eu moins d'influence sur lui que sa mère. Ainsi, Louis de Funès a raconté qu’elle fut son premier professeur de comédie : Louis de Funès, cité dans Louis de Funès : jusqu’au bout du rire, p. 38.. Elle lui donne également ses premières leçons de piano à l’âge de 5 ansVoir le documentaire Louis de Funès, la comédie humaine de Philippe Azoulay..À 16 ans, après des études secondaires moyennes et sur les conseils de son frère devenu fourreur, Louis de Funès entre à l’École Professionnelle de la FourrureEcole située près de la Bastille à Paris, Louis de Funès : une légende, p. 20.  mais il en est renvoyé pour chahut. Il travaille ensuite chez plusieurs fourreurs, exerce successivement différents métiers, mais à cause de ses renvois systématiques et par lassitude de ses frasques professionnelles, ses parents l’inscrivent en 1932 à l’École Technique de Photographie et de Cinéma (ETPC), aujourd'hui École Nationale Supérieure Louis Lumière. Dans les cours, il a notamment pour condisciple Henri Decaë qui fut bien plus tard directeur de la photographie sur plusieurs de ses films, Henri Decaë, cité dans Louis de Funès, p. 184.. Finalement il est renvoyé pour incendie volontaireLouis de Funès : une légende, p. 24..Recommence alors le cycle de périodes de chômage et d’emplois, Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, p. 44. (dessinateur industriel pour le constructeur automobile Rosengart, aide comptable, étalagiste, etc.) d’où il finit toujours par se faire renvoyer. En 1936, il épouse sa première femme, Germaine Louise Élodie Carroyer. Un enfant naît de cette union en 1937, DanielDaniel de Funès a accordé un entretien à Éric Leguèbe en 2001. Cet entretien est retranscrit dans Louis de Funès, Roi du rire, p. 164 à 170., mais le couple se sépare très vite même si le divorce n’est prononcé qu’en 1942. Bientôt il commence à se faire engager comme pianiste de barIl y rencontrera le jeune Eddie Barclay. L’époque à laquelle Louis de Funès a commencé à se produire dans les bars varie selon les sources. Le site officiel affirme 1936, toutefois on peut trouver des dates postérieures dans certaines biographies. Remarquons que Louis de Funès affirme avoir été étalagiste pendant cinq ans dans une interview visible sur le site de l’INA.. Il joue dans un grand nombre d’établissements, enchaînant des soirées de douze heures (de 17 h 30 à 5 h 30 du matin), payé à la coupelle (le pourboire des clients) ou touchant un cachet de misère. Il a l’oreille musicale - ce dont il se servira dans certains de ses films tels que Le Corniaud, Le Grand Restaurant ou encore L’Homme orchestre - et une bonne connaissance du cinéma de son époque.Les débuts du comédienEn 1942, à l’âge de 28 ans, il décide de devenir comédien et s’inscrit au Cours Simon, réussissant son concours d’entrée grâce à une interprétation d’une scène des Fourberies de Scapin de MolièreLouis de Funès : une légende, p. 33.. Même s’il n’y fait qu’un court passage, il croise dans le cours de nombreux comédiens comme Daniel Gélin qui lui permet de débuter plus tard dans la pièce L’Amant de Paille de Marc-Gilbert Sauvajon : Louis de Funès, cité dans Louis de Funès : une légende, p. 33., Daniel Gélin donne une version un peu différente de leur rencontre sur le quai de métro dans son autobiographie intitulée Deux ou trois vies qui sont les miennes.. À côté de quelques petites figurations théâtrales, l’acteur se démène pour gagner sa vie grâce à ses activités de pianiste, donnant parfois des cours le jour puis jouant la nuit à travers le Paris nocturne, comme en 1950 où il est alors pianiste-comédien dans la troupe Les Burlesques de Paris (dont fit partie Bourvil quelques mois plus tôt, lors d'une tournée au Québec) de Max Révol. Louis s’étant remarié en 1943 avec Jeanne Augustine Barthélemy, il a en 1944 un deuxième fils, Patrick, et en 1949 un troisième fils, Olivier, qui tiendra quelques rôles au côté de son père au cinéma comme au théâtre.En 1945, toujours grâce à Daniel GélinLouis de Funès l'appelait  lorsqu’il le croisait (Louis de Funès : Jusqu’au bout du rire, p. 43.)., il débute au cinéma dans La Tentation de Barbizon de Jean Stelli. Louis de Funès dans le minuscule rôle du portier du cabaret « Le Paradis » prononce sa première réplique à l'écran en voyant un client (Pierre Larquey) essayer de passer à travers la porte fermée : . Ce rôle est le départ d’une course à la participation dans des productions cinématographiques, l'acteur enchaînant silhouettes, figurations et petits rôles. Quelquefois, il incarne même plusieurs personnages dans un même film comme pour Du Guesclin de Bernard de Latour en 1948 où il est à tour de rôle mendiant, chef de bande, astrologue, seigneur, etc.Une irrésistible ascension vers la tête d’afficheAu début des années 1950, Sacha Guitry lui confie plusieurs petits rôles, notamment dans La Poison (1951), Je l'ai été trois fois (1952), Si Paris nous était conté (1955)  et surtout La Vie d'un honnête homme (1953) où il a un rôle un peu plus consistant. Dans ce film, son personnage s'affine un peu plus - Louis de Funès, p. 6. - et il est associé pour la première fois à Claude Gensac. En 1952, il rejoint la troupe des Branquignols dirigée par Robert DhérySelon les sources, les circonstances de la rencontre entre Louis de Funès et Robert Dhéry varient considérablement.. Il débute d’abord dans la revue Bouboute et Sélection, Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, p. 44., puis dans Ah! Les belles bacchantes en 1953. Cette revue obtient un grand succès – deux années de représentations – et contribue à le faire connaître. De plus, intégré dans une troupe dédiée au comique, l’acteur va perfectionner sa technique et explorer des facettes de son talent jusque-là délaissées. On le retrouve l’année suivante dans l’adaptation à l’écran du spectacle, Ah ! Les belles bacchantes de Jean Loubignac, qui est son premier film en couleursLe film La Reine Margot de Jean Dréville, tourné avant ce film, sort après.. Cette même année, il joue face à Fernandel dans Le Mouton à cinq pattes d’Henri Verneuil et pour la première fois face à Bourvil dans Poisson d’avril de Gilles Grangier. Jean-Paul Le Chanois, après lui avoir confié deux petits rôles dans Sans laisser d'adresse (1951) et Agence matrimoniale (1952), lui offre le second rôle de M. Calomel dans la comédie populaire à succès Papa, maman, la bonne et moi (1954) et sa suite Papa, maman, ma femme et moi (1956).En 1956, il obtient un début de reconnaissance au cinéma dans La Traversée de Paris de Claude Autant-Lara, où il joue l’épicier Jambier. Il s’impose avec force face à Jean Gabin et Bourvil dans une prestation de quelques minutes au cours de laquelle il dessine en quelque sorte son futur personnage : lâche devant « le fort » (Jean Gabin) et colérique devant « le faible » (Bourvil).  Dès l’année suivante, Maurice Regamey lui offre son premier rôle principal dans Comme un cheveu sur la soupe. Son interprétation d'un compositeur suicidaire vaut à l’acteur le Grand Prix du Rire 1957, sa première récompense et le film, Louis de Funès : une légende, p. 106.. Toujours en 1957, il est la tête d’affiche de Ni vu... Ni connu... d’Yves Robert dans le rôle du braconnier Blaireau. Accompagné de son chien « Fous le camp », cet Louis de Funès, p. 10. brave toutes les formes d'autorité et finit toujours par échapper au garde-chasse. Le film est un beau succès à sa sortie et vaut à l'acteur quelques articles laudateurs dans la presse à l'instar de l'hebdomadaire France Dimanche qui dans son numéro du 20 septembre 1957 titre à la une : Louis de Funès : une légende, p. 109.. On le retrouve encore dans un rôle principal en 1958 dans Taxi, Roulotte et Corrida d’André Hunebelle, tourné en Espagne, qui connaît un certain succès2,542 millions d’entrées. Pourtant la progression de sa carrière au cinéma marque une pause et l’acteur va retourner à des films ou des rôles moins importants pour quelque temps.Deux rôles décisifsC’est d’abord au théâtre que la carrière de Louis de Funès va connaître une nouvelle accélération. Depuis ses débuts, l’acteur ne s’est jamais éloigné des planches et il reprend notamment, en 1957, aux côtés de Danielle Darrieux et Robert Lamoureux, le rôle créé par Raimu dans Faisons un rêve de Sacha Guitry. Le biographe de l’auteur, Jacques Lorcey, note : Jacques Lorcey, cité dans Louis de Funès : une légende, p. 107.. En septembre 1959 pour les tournées Karsenty, il débute les répétitions d'Oscar, une pièce de Claude Magnier créée à Paris en 1958 avec une distribution qui comprenait Pierre Mondy et Jean-Paul Belmondo. À partir du 1 octobre, commencent les cent jours d’une tournée qui va le conduire dans les provinces françaises et le Maghreb. Le succès est tel qu'on lui propose de reprendre la pièce à Paris en janvier 1961. D’abord hésitant pour cette reprise parisienne Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, p. 75., il accepte. Finalement la pièce est un énorme succès et sur scène il multiplie les improvisations et les prouesses physiques. Pierre Mondy, le créateur du rôle repris par de Funès, constate : Pierre Mondy, cité dans Louis de Funès : une légende, p. 123.. L’acteur reprendra « ce rôle fétiche » dans l’adaptation cinématographique de la pièce réalisée par Édouard Molinaro en 1967, puis à nouveau sur scène au début des années 70 dans une mise en scène de Pierre Mondy.En parallèle, il continue à tourner. On le retrouve par exemple en 1961 dans un petit rôle d'un barman dans Le crime ne paie pas, le troisième film réalisé par Gérard Oury. Lors du tournage, alors qu'il tient le seul rôle comique du film, Louis de Funès essaie de convaincre le réalisateur qu'il est fait pour tourner des films comiques : Mémoires d'éléphant, p. 214.. En 1963, il retrouve la tête d’affiche avec Pouic-Pouic, l’adaptation par Jean Girault de la pièce de boulevard Sans cérémonie qu’il avait écrite avec Jacques Vilfrid. Louis de Funès avait participé à la création de la pièce en 1952 – il tenait le rôle du maître d’hôtel incarné par Christian Marin dans le film – mais la pièce n’avait pas connu le succès. Finalement, malgré cet insuccès et les difficultés rencontrées par le réalisateur auprès des producteurs pour monter le projet autour de Louis de FunèsVoir Louis de Funès : une légende, p. 136., ce film permet à l'acteur de retrouver un large public et marque le départ de la seconde partie de sa carrière qui ne verra plus sa popularité fléchir. Voir biographie sur le site officiel de l’acteur. de l’acteur et le hisse à un statut de vedette qu’il ne quittera plus. Il est juste de penser que ce film est le premier succès solo de De Funès et le départ de son incroyable deuxième partie de carrière. Le personnage est parfaitement rodé, les mimiques font mouches, DE FUNES est né. Le film a un succès correct, mais surtout à Paris où le phénomène prend tournure. Pour la première fois il entre dans le top 15 annuel des entrées.--Dans Oscar comme dans Pouic-Pouic, Louis de Funès incarne un homme aisé et irascible, ayant des difficultés avec sa progéniture : il décline son Louis de Funès, p. 20. de la commedia dell’arte. Il a maintenant créé son personnage comique : colérique, autoritaire, grimaçant, tout en énergie et Louis de Funès, p. 24..Une série de films populaires[[Image:Louis de funes 1978 ws 1.jpg|thumb|400px|right|Lors du tournage du film Le Gendarme et les Extra-terrestres]] Pouic-Pouic marque aussi le début de la collaboration entre Jean Girault et Louis de Funès qui produisit treize films. Après Faites sauter la banque, en 1964, ils tournent ensemble, malgré les réticences des producteurs qui préfèrent Darry Cowl ou Francis BlancheLouis de Funès : le berger des roses, p. 115., le premier volet de la série des Gendarmes, Le Gendarme de Saint-Tropez, qui rencontre un succès considérable et installe l’acteur en haut du box-office pour la première fois. À peine deux mois plus tard, il triomphe à nouveau dans le rôle d’un représentant de l’ordre dans Fantômas. Dans ce film construit sur la double composition de Jean Marais (Fantômas / Fandor), il transcende son rôle de contrepoint comique et parvient à éclipser ses partenaires. Pendant que les succès populaires s’accumulent, en 1965, il tourne Le Corniaud, de Gérard Oury, où il partage l’affiche avec Bourvil. La sortie du film en mars 1965 est un nouveau triomphe. En 1966, La Grande Vadrouille, de nouveau avec Bourvil et réalisé par Gérard Oury, connaît un succès colossal : le film a en effet détenu longtemps le record du plus grand nombre de places de cinéma vendues en France (17 millions). Il n’a été détrôné qu’en 1998, par le film Titanic de James Cameron mais il demeura le film français ayant obtenu le plus grand nombre d'entrées en salle pendant plus de 40 ans. Il fut depuis peu devancé par Bienvenue chez les ch'tis. La Folie des grandeurs de Gérard Oury doit marquer les retrouvailles de Louis de Funès et de Bourvil mais la mort de ce dernier faillit interrompre le projet. Simone Signoret suggère alors le nom de Montand à OuryVoir Mémoires d'éléphant, p. 250. qui perçoit le potentiel du duo après quelques adaptations : Gérard Oury, cité dans ''Dictionnaire du Cinéma Populaire Français'', p. 363.Retour au théâtreFin novembre 1971, au théâtre du Palais-Royal, il reprend Oscar, qu’il joue presque chaque soir jusqu’à septembre 1972 avec une interruption pendant l’été. À partir de mars 1973, il s’investit énormément dans le tournage des Aventures de Rabbi Jacob qui sort le 18 octobre de la même année. Le lendemain, Louis de Funès est à nouveau sur les planches à la Comédie des Champs-Élysées, pour ce qui fut sa dernière apparition au théâtre. Jusqu’au 25 avril 1974, il joue presque 200 fois la pièce de Jean Anouilh, La Valse des toréadors. À partir de là, il se repose au château de ClermontLe couple de Funès était souvent allé en vacances au domaine de Clermont car il était la propriété du comte de Maupassant, époux de la tante de Jeanne de Funès. À la mort de sa tante, la nièce hérite de la moitié du château. Après négociations avec les autres héritiers, le couple pu acquérir le château en 1967, alors qu'il était inhabité depuis 6 ans (voir Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, chapitre 9)., situé au Cellier en Loire-Atlantique ; il jardine beaucoup et refuse d’entreprendre quoi que ce soit en prévision du tournage très physique du prochain film de Gérard Oury. Dans Le Crocodile, dont le premier tour de manivelle est prévu pour mai 1975, il doit jouer le rôle d’un dictateur sud-américain, Mémoires d'éléphant, p. 282.. , acquis par le couple de Funès en 1967.]]Une santé précaireEn mars 1975, alors que la préproduction du Crocodile est très avancée, il est victime de deux infarctus consécutifs qui manquent de l’emporterVoir Louis de Funès : Ne parlez pas trop de moi, les enfants !, chapitre 20.. Il doit ralentir son rythme de travail et renonce définitivement à sa carrière théâtrale, incompatible avec son état, Valère Novarina, cité dans Oliver Mongin, Éclats de Rire, Seuil, p. 154.. Sa carrière au cinéma est aussi obérée car outre sa condition physique amoindrie, les risques de rechute font que les assureurs ne veulent plus prendre le risque de le couvrir pour un film. Déterminé, le producteur Christian Fechner réussit finalement à obtenir un accord pour une assurance de deux semaines et prend le risque de produire L'Aile ou la Cuisse avec seulement une petite partie du tournage assuréeVoir l’interview du producteur dans le documentaire Louis de Funès, la comédie humaine.. Lorsque le film sort le 27 octobre 1976, le public français retrouve l’acteur amaigri à l’écran et plébiscite son retour – presque six millions d’entrées – au côté de Coluche.Louis de Funès réapparait donc à l’écran, mais son médecin est toujours sur le plateau, ainsi qu’une ambulance. Il continue à tourner mais à un rythme beaucoup moins soutenu qu'à ses débuts, comme La Zizanie avec Annie Girardot en 1978 ou Le Gendarme et les Extra-terrestres en 1979, et surtout, il appréhende son comique d'une nouvelle manière, parce que reconnait-il : Louis de Funès, cité sur le site de l'INA. En 1980, il réalise un vieux rêve : adapter au cinéma une pièce de Molière et en réaliser une version à son image. C’est ainsi que L’Avare arrive sur les écrans de cinéma, mais ne rencontre qu’un modeste succès (en 1964 déjà, il avait enregistré sur un disque 33T 6 textes de pièces de Molière -dont des extraits de l'Avare-, et 10 fables de La Fontaine). Cette même année 1980, il reçoit cependant un César d’honneur pour l’ensemble de sa carrière, des mains de Jerry Lewis. Plus tard, un de ses fils lui conseille de lire un roman de René Fallet intitulé La Soupe aux choux, qui, selon lui, a le potentiel pour pouvoir « faire un bon film ». Une adaptation au cinéma est tournée en compagnie de Jean Carmet et de Jacques Villeret. Le Gendarme et les Gendarmettes est son dernier film. Le , il est victime d’un nouvel infarctus, qui lui est fatal. Il est enterré au cimetière du Cellier le 29 janvier 1983Ses obsèques se sont déroulées dans la petite église du Cellier, en compagnie de nombreuses célébrités : Jean Carmet, Michel Galabru, Claude Gensac, Guy Grosso, Michel Modo, Jacques Villeret, Annie Girardot, Christian Marin, Jean Lefebvre, Coluche, Jacques François, Yves Montand, Alice Sapritch, Noëlle Adam, Paul Préboist, Bernard Blier, Jean Marais, le producteur Christian Fechner, les cinéastes André Hunebelle, Gérard Oury et son épouse Michèle Morgan, Robert Dhéry et son épouse Colette Brosset, Edouard Molinaro ou encore Yves Robert.Les ressorts de l’humour de Louis de FunèsLes capacités de Louis de Funès à mimer et à faire des grimaces sont les principaux aspects de son humour. Le mime est pour lui essentiel pour ponctuer ses mots : « Quand on décrit une forme de bouteille avec ses deux mains, expliquait-il en joignant le geste à la parole, la bouteille est là, on la voit. Elle flotte un instant dans l’espace, même quand le geste est terminé. ». Il joue aussi beaucoup sur la répétition dans une scène de ses gestes ou paroles. De plus le ressort de son humour est aussi capté dans le caractère excessif des sentiments et émotions qu’il exprime, que ce soit la peur ou le désespoir – feint ou réel – de son personnage.Il excelle en particulier dans l’expression de la colère : grognements, bruits de la bouche, gifles répétitives sur les autres personnages, grands gestes, etc. Ses rôles se prêtaient volontiers à ce jeu : ses personnages sont souvent hypocrites, antipathiques, sans être, la plupart du temps, méchants ou incapables de rédemption. Louis de Funès disait que rien ne le faisait plus rire, dans la vie courante, qu’une personne en engueulant une autre, sans que cette dernière puisse répliquer.Sa petite taille (1,64 m) contrastait avec celle de ses partenaires plus grands (Bourvil, Yves Montand) et ajoutait un autre élément comique au personnage.DéguisementsMême s’il n’a pas souvent eu l’occasion d’y recourir dans les nombreux films auxquels il a participé, Louis de Funès portait volontiers des déguisements pour accentuer, parfois jusqu’à l'outrance, les situations comiques dans lesquelles il faisait évoluer ses personnages. Par exemple, il se déguise en faux poète maniéré et portant une perruque dans Le Grand Restaurant pour venir incognito tester le restaurant dont il est le directeur (il commande un verre d’eau et un radis). Dans le même contexte, il se déguise en vieille dame à voilette dans L'Aile ou la Cuisse pour surveiller comment la direction d’un grand restaurant en cours de test, prévenue « anonymement » par sa secrétaire, se met en quatre pour exagérer les attentions à l’égard d’un des agents de son guide gastronomique. Dans La Folie des grandeurs où il arbore un costume du début du , il apparaît aussi en « Dame en noir » dans une taverne. Dans Courte tête, il est même un spécialiste du genre... endossant alors jusqu'à cinq déguisements différents !Son costume hassidique dans Les Aventures de Rabbi Jacob est resté célèbre. On peut également relever les costumes de la Belle Époque dont l’acteur se pare dans Hibernatus, ainsi que sa tenue d’ambulancier et sa robe de moine. Dans L’Avare, il porte un costume de paon qui peut accentuer encore plus le comique de situation. Ajoutons l’uniforme de gendarme dans Le Gendarme de Saint-Tropez et ses suites, où il apparaît également en religieuse, ainsi que le port d’une perruque de chef d’orchestre puis le déguisement en Feldgendarme au casque trop grand dans La Grande Vadrouille.Des duos célèbresLe talent de Louis de Funès fonctionnait bien dans le cadre de duos réguliers ou occasionnels avec des acteurs très divers. Claude Gensac, connue pour le surnom que Cruchot lui donne dans la série des Gendarmes : « Ma biche », fut la complice féminine des personnages de Louis de Funès ; elle a souvent joué sa femme à l’écran. Louis de Funès a aussi beaucoup joué avec Michel Galabru, son supérieur dans la série des Gendarmes et lui sert de faire-valoir burlesque. Plusieurs scènes de La Folie des grandeurs sont restées célèbres, comme le réveil avec les rimes en « or » ou le nettoyage des oreilles, et font tout de suite penser à Yves Montand. Louis de Funès a aussi joué de célèbres scènes avec Coluche dans L'Aile ou la Cuisse. Mais son duo le plus marquant est celui formé avec Bourvil dans Le Corniaud et surtout dans La Grande Vadrouille.Il a aussi joué avec son fils, Olivier de Funès, dans Les Grandes Vacances, L’Homme orchestre, Le Grand Restaurant, Sur un arbre perché, Fantômas se déchaîne et Hibernatus. D'autres acteurs ont joué plusieurs fois avec lui, comme Bernard Blier (Les Hussards, Jo et Le Grand Restaurant), Jean Gabin (Le Tatoué, La Traversée de Paris et Le Gentleman d’Epsom), Jean Marais (Le Capitaine Fracasse, Fantômas, Fantômas se déchaîne et Fantômas contre Scotland Yard), Maurice Risch (Les Grandes Vacances, La Zizanie et certains épisodes du Gendarme de Saint-Tropez), Michel Simon (La Vie d'un honnête homme)… Il fut également aux côtés de Fernandel dans Le Mouton à cinq pattes, Mam'zelle Nitouche et Boniface somnambule au cinéma (ils ne firent que se croiser dans La Vie à deux, et 2 sketchs différents du Diable et les Dix Commandements), et sur disque dans Un client sérieux de Georges Courteline en 1954.Quelques duosColuche dans L'Aile ou la CuisseJean Richard dans Les Bons Vivants et Les TortillardsBourvil dans Le Corniaud, La Traversée de Paris et La Grande VadrouilleAnnie Girardot dans La ZizanieClaude Gensac dans Hibernatus, Jo, Le gendarme se marie, Le Gendarme en balade, L'Aile ou la Cuisse, Oscar, L'Avare, et Le Gendarme et les Gendarmettes ainsi que Les Grandes Vacances, et La Soupe aux chouxMichel Galabru dans Le Gendarme de Saint-Tropez, Le Gendarme à New York, Le gendarme se marie, Le Gendarme en balade, Jo '', ''Le Petit Baigneur, Le Gendarme et les Extra-terrestres, L'Avare, et Le Gendarme et les GendarmettesBernard Blier dans Le Grand Restaurant et JoJean Gabin dans Le Tatoué, La Traversée de Paris et Le Gentleman d'EpsomJean Marais dans la [[Trilogie Fantômas|trilogie des Fantômas]] et dans Le Capitaine FracasseJean-Claude Brialy dans CarambolagesMireille Darc dans Les Bons Vivants et Pouic-PouicYves Montand dans La Folie des grandeursClaude Rich dans Oscar et Ni vu... Ni connu...Jacqueline Maillan dans Pouic-PouicRobert Dhéry dans Le Petit BaigneurGéraldine Chaplin dans Sur un arbre perchéJean-Pierre Marielle dans Faites sauter la banqueFernand Raynaud dans La bande à papaMichel Serrault dans Des pissenlits par la racine, Carambolage, Nous irons à Deauville, Ah ! Les belles bacchantes, La Belle AméricaineJean Carmet dans La Soupe aux chouxJacques Villeret dans La Soupe aux chouxUn sens inné de la danse et de la musiqueSelon Colette BrossetVoir ses commentaires dans les suppléments du DVD du Grand Restaurant., Louis de Funès avait la musique et la danse dans la peau. Sa capacité à assimiler et à servir une chorégraphie était étonnante. Ses arabesques font merveille dans les films comme Ah ! Les belles bacchantes, Le Grand Restaurant, L’Homme orchestre ou Les Aventures de Rabbi Jacob. On peut aussi le voir et l’entendre jouer du piano dans par exemple Je n’aime que toi de Pierre Montazel, ou Ah ! Les belles bacchantes de Jean Loubignac (avec Francis Blanche au chant, dans Chanter sous le soleil, des célèbres Bouvart et Ratinet (des non moins fameuses tables de logarithmes !)).Interprète de chansons1962 : Dans mes godasses, avec Robert Dhéry, musique Gérard Calvi, dans La grosse valse (en douanier Rousel)1962 : C'est défendu, avec R. Dhéry, Grosso, Modo, P. Tornade et J. Legras, musique G. Calvi, toujours dans La grosse valse (avec les douaniers : "Engagez-vous !")1967 : Ferme tes yeux mon bébé, mélodie et paroles: mémé Fourchaume, dans Le Petit Baigneur (et non Gérard Calvi cette fois)1970 : Les poupons (ou Quand tu fais "La la la - la la", avec son fils Olivier), musique François de Roubaix, paroles Jean Halain et Remo Forlani, pour L'Homme orchestreCinéastes ayant tourné avec Louis de FunèsJean GiraultClaude ZidiGérard OurySerge KorberEdouard MolinaroRobert DhéryDenys de la PatellièreEmil-Edwin ReinertJacques BesnardGeorges LautnerAndré HunebelleJacques PoitrenaudMarcel BluwalFrancis RigaudJack PinoteauJean ChérasseJulien DuvivierGilles GrangierMaurice DelbezPierre Gaspard-HuitJean BastiaNorbert CarbonnauxClément DuhourYves RobertMaurice RégameyClaude Autant-LaraClaude SautetGuy LefrancAugusto GeninaSacha GuitryAlex JofféJean DrévilleAndré BerthomieuYves AllégretJean-Paul Le ChanoisHenri VerneuilHenri DecoinCarlo RimJean LoubignacMaurice LabroBernard BorderieJacques BeckerJean StelliAnecdotesFin 1951-début 1952, il est repéré un soir au Club de Paris par Daniel Gélin et Marthe MercadierMarthe Mercadier, Le rire est mon refuge, Éditions Numéro 1, Paris, 2005, ISBN 2-84612-169-9 : Claude Gensac le croisera au cinéma durant trente ans. Ils font connaissance au début de l'année 1952 lorsqu'elle est encore fiancée à Pierre Mondy, le partenaire de Louis de Funès dans la pièce La Puce à l'oreille. Lors de leur première rencontre effective au cinéma (fin 1952 dans La Vie d'un honnête homme, un mois après leur confrontation théâtrale dans Sans cérémonie), et alors qu'ils forment un duo de serviteurs, elle apparait à demi dénudée sous la main baladeuse de Michel Simon !La première "madame Cruchot" en 1968 aurait très bien pu être Simone Valère, rencontrée en 1951 dans Ma femme est formidable, et indisponible en 1967 pour un rôle d'épouse dans Les grandes vacances et Oscar.La seconde "madame Cruchot", Maria Mauban en 1979, fut rencontrée trente ans auparavant en 1949, sur le tournage de Pas de week-end pour notre amour dont elle était tête d'affiche.Le film Papy fait de la résistance lui est dédié. Il devait en effet en incarner le rôle-titre. Mais suite à son décès, c’est son vieux complice des Gendarmes, Michel Galabru, qui obtient le rôle. En hommage au comique, de nombreux comédiens ayant tourné avec lui, notamment Jacqueline Maillan, Jacques Villeret, Jean-Claude Brialy, Jean Carmet, Jacques François et Julien Guiomar, font une apparition dans le film.Une rose à fleurs oranges, créée par le rosiériste Meilland au Cannet-des-Maures dans le VarVoir le site de la commune, porte son nom.Valère Novarina a publié aux éditions Actes Sud en 1986 un éloge de Louis de Funès, Pour Louis de Funès : Valère Novarina cité dans le portrait que lui consacre le site Lire. Ce texte a donné lieu à plusieurs versions pour la scène, notamment celle créée au Théâtre d’Angoulême par Dominique Pinon le 4 décembre 1998, dans une mise en scène de Renaud Cojo.Il fut employé comme narrateur dans le livre-disque tiré du film Les Aristochats.Un timbre postal « Louis de Funès » a été édité par la poste française en 1998 dans le cadre d’une série consacrée aux acteurs du cinéma français.Un personnage inspiré de Louis de Funès apparaît dans l’album de Lucky Luke intitulé Le bandit manchot. Ce personnage est l’un des joueurs de cartes professionnels de Poker Gulch, une ville placée sous le signe du jeu. Il est affublé d’un subalterne, un petit malfrat du nom de Double-six, inspiré de l’acteur Patrick Préjean.Après que l'acteur fut devenu très populaire, certains de ses films sont ressortis sous de nouveaux titres. Ainsi, en janvier 1969, ressortentLouis de Funès, roi du rire, p. 106. Les Bons Vivants de Gilles Grangier (1965) sous le titre Un grand seigneur, Certains l'aiment froide de Jean Bastia (1959) sous le titre Les râleurs font leur beurre etLouis de Funès : une légende, p. 113. Dans l'eau qui fait des bulles de Maurice Delbez (1961) sous le titre Le garde-champêtre mène l'enquête.Louis de Funès n'a donné que deux baisers de cinéma de toute sa carrière : le premier dans le film le Dortoir des grandes d’Henri Decoin où il embrasse l'actrice Line Noro sur la boucheLouis de Funès, roi du rire, p. 51.. Le deuxième dans la Zizanie, où De Funès et Annie Girardot se font un bref baiser.Louis de Funès, lui aussi portant perruque, supplante carrément Bourvil dans Le Rectangle vert, librement inspiré du Cercle rouge de Jean-Pierre Melville, sous la plume agile de Marcel Gotlib dans sa Rubrique-à-brac - tome 3.La nièce de l'acteur, Isabelle de FunèsChanteuse, comédienne et photographe. Fille de Maria de Funès et de François Gir, apparaîtra dans quelques productions cinématographiques et télévisuelles dans les années soixante-dix. Toutefois à la différence d'avec son fils Olivier, ils ne tourneront jamais ensemble.DistinctionsLouis de Funès, comparé aux autres artistes de son époque et au nombre de films qu'il a tournés, n'a pas reçu un nombre très important de récompenses.1957 : Grand prix du rire pour son rôle dans Comme un cheveu sur la soupe de Maurice Regamey1965 : Victoire du cinéma pour Le Gendarme de Saint-TropezVoir la 20 nuit du cinéma au Théâtre Marigny sur le site de l’INA, remise par Gina Lollobrigida lors de la 20 édition1980 : César d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, remis par Jerry LewisEn 1973, chevalier de la Légion d’honneur. Il est 17 au classement des 100 plus grands Français de tous les temps, établi en mars 2005 pour France 2.Succès commerciauxLes films dans lesquels a joué Louis de Funès ont attiré plus de cent cinquante millions de spectateurs en France161 319 000 pour la période 1956-1990 d’après le classement établi dans Studio magazine n°67 (novembre 1992), faisant de lui l'acteur le plus populaire pour cette période devant Bourvil (126 271 000) et Jean-Paul Belmondo (102 371 000).. Entre 1964 et 1979, sept de ces films sont n°1 (en 1964, 1965, 1966, 1967, 1970, 1973 et 1979) au box-office. Par ailleurs, en 1967, il joue dans trois films parmi les mieux classés : n°1 avec Les Grandes Vacances, n°2 avec Oscar et n°5 avec Fantômas contre Scotland Yard. La Grande Vadrouille est encore n°2 aux box-office français : c’est le 3 film français qui a cumulé le plus d’entrées en France dans l’histoire du cinéma (après ''Titanic'' de James Cameron et ''Bienvenue chez les Ch’tis'' de Dany Boon).Le « Top dix » pour les entréesFilmAnnéeClassement au box-officeNombre d'entréesComparaison avec le n°1La Grande Vadrouille1966117 270 304-Le Corniaud1965111 739 783-Le Gendarme de Saint-Tropez196417 809 334-Les Aventures de Rabbi Jacob197317 295 811-Les Grandes Vacances196716 986 917-''Le gendarme se marie196826 828 62615 288 124 d'entrées (Le Livre de la Jungle)Le Gendarme et les Extra-terrestres197916 280 070-Oscar196726 122 0416 986 917 d'entrées (Les Grandes Vacances)L'Aile ou la Cuisse197625 842 4006 261 327 d'entrées (Les Dents de la mer)La Folie des grandeurs197147 460 91112 481 726 d'entrées (Les Aristochats)Chronologie des films Citations Extrait du journal Le Journal du dimanche - 29 novembre 1981Filmographie[[Années 1940]][[Années 1950]][[Années 1960]], de Norbert Carbonnaux : l’homme de la Gestapo1961 : Le Capitaine Fracasse, de Pierre Gaspard-Huit : Scapin, un comédien de la troupe1961 : La Belle Américaine, de Robert Dhéry : les frères Viralot, l’un commissaire de police et l’autre chef du personnel de la société1961 : Dans l’eau qui fait des bulles - Le Garde-Champêtre mène l'enquête de Maurice Delbez - : Paul Ernzer, le pêcheur qui retire le cadavre1962 : La Vendetta, de Jean Chérasse : Amoretti, le bandit d’honneur et père d’Antonia1962 : Le crime ne paie pas un film à sketches inspiré des bandes dessinées de Paul Gordeaux,, de Gérard Oury - sketch L’homme de l’avenue: le barman du « Blue Bar »1962 : Un clair de lune à Maubeuge, de Jean Chérasse : rôle (parfois cité, mais n'apparait ni à l'écran, ni au générique)1962 : Le Gentleman d’Epsom, de Gilles Grangier : Gaspard Ripeux, restaurateur et turfiste1962 : Nous irons à Deauville, de Francis Rigaud : le vacancier énervé au volant1962 : Le Diable et les Dix Commandements - sketch Tu ne déroberas point, de Julien Duvivier : Antoine Vaillant, l’escroc1963 : Les Veinards - sketch Le Gros Lot, de Jack Pinoteau : Antoine Beaurepaire, heureux gagnant de la loterie1963 : Pouic-Pouic, de Jean Girault : Léonard Monestier, riche homme d’affaires1963 : Carambolages, de Marcel Bluwal : ''Norbert Charolais, P.D.G, de l’agence de publicité « 321 » ''1964 : Faites sauter la banque, de Jean Girault : Victor Garnier, propriétaire du magasin « Chasse et Pêche »1964 : Des pissenlits par la racine, de Georges Lautner : Jacques, le cousin de Jérôme, dit Jockey Jack, petit truand1964 : Le Gendarme de Saint-Tropez, de Jean Girault : le maréchal des logis-chef Ludovic Cruchot1964 : Fantômas, d’André Hunebelle : le commissaire de police Paul Juve1964 : Une souris chez les hommes ou Un Drôle de caïd, de Jacques Poitrenaud : Marcel Ravelais, cambrioleur à la petite semaine1965 : Le Corniaud, de Gérard Oury : Léopold Saroyan, directeur d’import-export1965 : Fantômas se déchaîne, d’André Hunebelle : le commissaire de police Paul Juve1965 : Le Gendarme à New York, de Jean Girault : le maréchal des logis-chef Ludovic Cruchot1965 : Les Bons Vivants ou Un Grand Seigneur, de Gilles Grangier et Georges Lautner : Léon, Louis, Marie Haudepin, président de l’amicale de judo « L’Athlétic club »1966 : La Grande Vadrouille, de Gérard Oury : Stanislas Lefort, chef d’orchestre1966 : Maurice Chevalier, court-métrage documentaire de 7 minutes de Mirea Alexandresco : Louis de Funès interviewe Maurice Chevalier à son domicile1966 : Le Grand Restaurant, de Jacques Besnard : Monsieur Septime, patron d’un grand restaurant parisien1967 : Fantômas contre Scotland Yard, d’André Hunebelle : le commissaire de police Paul Juve1967 : Les Grandes Vacances, de Jean Girault : Mr Charles Bosquier, directeur de l’institut privé1967 : Oscar, d’Édouard Molinaro (Louis de Funès est scénariste) : Mr Bertrand Barnier, riche homme d’affaires1968 : Le Petit Baigneur, de Robert Dhéry : Louis-Philippe Fourchaume, directeur des chantiers-navals1968 : Le Tatoué, de Denys de La Patellière : Félicien Mézeray, homme d’affaires et vendeur de tableaux1968 : Le gendarme se marie, de Jean Girault : le maréchal des logis-chef Ludovic Cruchot1969 : Hibernatus, d’Édouard Molinaro (Louis de Funès est scénariste) : Hubert Barrère de Tartas, important industriel[[Années 1970]][[Années 1980]]Théâtre juillet 1961).1962 : La Grosse Valse de Robert Dhéry, mise en scène de l’auteur, avec Robert Dhéry, Colette Brosset, Jacques Legras, Liliane Montevecchi, Guy Grosso, Michel Modo, Pierre Tornade, Théâtre des Variétés : le douanier Rousel1971 : Oscar de Claude Magnier, avec Olivier de Funès, Maria Pacôme, Mario David, Corinne Le Poulain, mise en scène Pierre Mondy, au Théâtre du Palais-Royal : Bertrand Barnier (30 novembre 1971 / 21 mai 1972)1972 : Oscar de Claude Magnier, avec Olivier de Funès, Maria Pacôme, Mario David, Corinne Le Poulain, mise en scène Pierre Mondy, au Théâtre du Palais-Royal : Bertrand Barnier (19 septembre 1972 / 7 janvier 1973)1973 : La Valse des toréadors de Jean Anouilh, mise en scène de Jean Anouilh et Roland Piétri, avec Sabine Azéma, Comédie des Champs-Élysées : le général (19 octobre 1973)Télévision1954 : Fraternité de René Lucot avec Julien Carette, Renée Corciade, Louis de Funès et Hubert Deschamps.1956 : La Puce à l'oreille de Georges Feydeau, réalisation de Stellio Lorenzi, avec Pierre Mondy, Louis de Funès, Robert Manuel, Alfred Adam.1956 : La Famille Anodin 8 épisodes de 45 min avec Louis de Funès, Alfred Adam, Blanchette Brunoy, Jean-Pierre Cassel, Colette Castel, Pierre Dac, Jacques Fayet, Pierre Destailles, Yvonne Clech, Claude Albers et Christiane Fédora.Radio1968, Le gendarme de Bethléem, Louis de Funès a, pour Europe 1, enregistré un conte de Noël de 45 minutes. Michel Galabru, Elisabeth Wiener et Pierre Tornade participaient aussi à cette vision touchante de la nativité, revue et corrigée. Une adaptation à la télévision en a été faite, avec Michel Serrault.Bandes dessinéesLe Bandit manchot, (1981), dessins de Morris, scénario de Bob de Groot. Louis de Funès incarne, sous les traits de Morris, un petit desperados tricheur de cartes, qui tente de barrer la route à Lucky Luke, aidé par son crétin d'acolyte, Double-six.Notes et référencesVoir aussiBibliographieBiographies ; réédition Librairie générale française, coll. « le Livre de Poche » numéro , Paris, 2005, 254 p. ; réédition Ramsay, coll. « Ramsay poche cinéma » numéro 114, Paris, 1993, 273 p. Bibliographie complémentaireAutour des filmsDiscographieVoir http://www.encyclopedisque.fr/artiste/1360.htmlDocumentaires2002 : Louis de Funès, la comédie humaine de Philippe Azoulay (83&nbsp;m). Narration : Jean-Pierre Marielle. Intervenants : Sabine Azéma, Colette Brosset, Danielle Darrieux, Denys de La Patellière, Christian Fechner, Michel Galabru, Daniel Gélin, Claude Gensac, Annie Girardot, Michel Modo, Édouard Molinaro, Gérard Oury, Claude Rich (Rosebud & Studio Canal).2003 : Louis de Funès ou Le pouvoir de faire rire d’Éric Delacour (51&nbsp;m). Narration : Gilles Verlant. Intervenants : Henri Guybet, Christian Fechner, Michel Galabru, Claude Gensac, Georges Lautner, Michel Modo, Pierre Mondy, Bernard Murat, Michel Pascal, Maurice Risch (ARTE, France 5 & TV5 Monde).2004 : Légende: Louis de Funès d'Emmanuelle Daude (52&nbsp;m). Narration : Philippe Labro. Intervenants Macha Béranger, Danièle Thomson, Michel Modo, Pierre Mondy (France 3).2007 : De Funès intime de Serge Korber (105&nbsp;m). Narration : Daniel Russo (M6 Vidéo).2007 : On a tous grandi avec Louis de Funès de Gilles Penso (115&nbsp;m). Intervenants : Didier Bénureau, Richard Berry, Clovis Cornillac, Vladimir Cosma, Arthur, Pascal Elbé, François-Xavier Demaison, Pauline Ester, Julie Ferrier, Patrice Leconte, Pascal Légitimus, Kad Merad, Isabelle Nanty, Manu Payet, Dominique Pinon, Denis Podalydès, Smaïn (La Boite 2 Prod & France Télévisions).Liens externesCorpus Louis de Funès, sur le site de l'INACatégorie:Acteur français Catégorie:Scénariste français Catégorie:Réalisateur français Catégorie:Chevalier de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance dans le département de la Seine Catégorie:Naissance en 1914 Catégorie:Décès en 1983ar:لويس دو فنيس az:Lui de Fünes bg:Луи дьо Фюнес bs:Louis de Funès ca:Louis de Funès cs:Louis de Funès de:Louis de Funès el:Λουί ντε Φινές en:Louis de Funès eo:Louis de Funès es:Louis de Funès et:Louis de Funès fa:لوئی دوفونس fi:Louis de Funès he:לואי דה פינס hr:Louis de Funès hu:Louis de Funès it:Louis de Funès ja:ルイ・ド・フュネス ka:ლუი დე ფიუნესი lt:Louis de Funès nl:Louis de Funès no:Louis de Funès pl:Louis de Funès pt:Louis de Funès ro:Louis de Funès ru:Фюнес, Луи де sh:Louis de Funès sk:Louis de Funès sq:Louis de Funès sv:Louis de Funès tr:Louis de Funès uk:Луї де Фюнес vi:Louis de Funès zh:路易·德菲内斯