  Giuseppe Peano (Spinetta di Cuneo (Coni),  - Turin, ) est un mathématicien italien. Il est l'auteur de plus de 200 publications, d'abord analyste, puis logicien, mais plus intéressé par la formalisation des mathématiques que par la logique elle-même, il finira par consacrer la fin de sa vie à la mise au point et à la promotion du Latino sine flexione, un latin à la grammaire très simplifiée, qu'il voyait comme une langue auxiliaire pour les échanges internationaux, en particulier scientifiques.TravauxLes premiers travaux de Peano, qui commence à publier en 1881, portent sur l'analyse infinitésimale. On ne retient plus guère aujourd'hui que sa fameuse courbe qui remplit le carré : une fonction continue définie sur l'intervalle 0,1 (un segment de droite) et surjective sur le carré 0,1 × 0,1. Cependant Peano participe à la mise au point du calcul infinitésimal réel, en particulier en clarifiant et en rendant rigoureuses certaines définitions et théories en usage, il construit plusieurs contre-exemples comme sa courbe. Il travaille par exemple sur l'intégration, la définition de l'aire d'une surface, la résolution des systèmes d'équations différentielles du premier ordreHubert Kennedy, eight mathematical biographies pp 24-25. Il s'intéresse également à l'analyse vectorielle et popularise en Italie les travaux de Hermann Günther GrassmannMême référence, pp 27-28.Il fut un des pionniers de la méthode axiomatique moderne, l'axiomatisation de l'arithmétique, qu'il publia en 1889, un peu après Richard Dedekind (mais indépendamment), porte aujourd'hui son nom. Peano fut l'un des protagonistes de la crise des fondements des mathématiques au tournant du XIX et du , en particulier à travers l'influence qu'il eut sur Bertrand Russell. Les notations des mathématiques d'aujourd'hui doivent beaucoup à son formulaire de mathématiques, un ambitieux projet de formalisation des mathématiques, qu'il conduisit aidé de plusieurs de ses élèves de 1895 à 1908. Il est le premier à parler de Logique mathématique, un terme qui a fini par prendre pas sur ceux proposés pour cette nouvelle discipline qui se distinguait de la logique traditionnelle, et qui recouvre aujourd'hui ce que Louis Couturat appelait « logistique » et David Hilbert « metamathématique ».Dates importantes1881: Première publication.1884: Calcolo Differenziale e Principii di Calcolo Integrale.1887: Applicazioni Geometriche del Calcolo Infinitesimale.1889: Nommé Professeur Première Classe à l'Académie Militaire Royale.1890: Nommé Professeur Extraordinaire de Calcul infinitésimal à l'Université de Turin.1891: Membre de l'Académie des Sciences, Turin.1893: Lezioni di Analisi Infinitesimale, 2 vols.1895: Promu Professeur Ordinaire.1901: Fait chevalier de l’ordre des Saints-Maurice-et-Lazare.1903: Annonce Latino sine flexione.1905: Fait Chevalier de l'Ordre de la Couronne d'Italie. Élu au même rang à l'Accademia dei Lincei à Rome la plus haute distinction Italienne pour les scientifiques.1908: Cinquième et dernière édition de Formulario mathematico.1917: Fait Officier de la Couronne d'Italie.1921: Promu Commendatore de la Couronne d'Italie.Voir aussiAxiomes de PeanoFormulaire de mathématiquesThéorème de PeanoCourbe de PeanoNotes et référencesBibliographieKennedy, Hubert C., (1960 à 1980). Peano: 12 articles sur la vie et l'œuvre de Giuseppe Peano.Kennedy, Hubert C., 2002. Peano: Eight mathematical biographies, biographie de Peano p. 22-31.Kennedy, Hubert C., 2006, Life and Works of Giuseppe Peano, première édition 1980 D. Reidel Publishing Company (Dordrecht, Holland), réédition avec corrections publiée et mise à disposition ici.O'Connor, John J. & Robertson, Edmund F., [http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/Mathematicians/Peano.html Giuseppe Peano], MacTutor History of Mathematics archive Catégorie:École mathématique italienne Catégorie:Naissance en 1858 Catégorie:Décès en 1932 Catégorie:Logicienca:Giuseppe Peano cs:Giuseppe Peano de:Giuseppe Peano el:Τζουζέπε Πεάνο en:Giuseppe Peano eo:Giuseppe Peano es:Giuseppe Peano fi:Giuseppe Peano gl:Giuseppe Peano ht:Giuseppe Peano hu:Giuseppe Peano ia:Giuseppe Peano io:Giuseppe Peano it:Giuseppe Peano ja:ジュゼッペ・ペアノ ka:ჯუზეპე პეანო ko:주세페 페아노 nl:Giuseppe Peano pl:Giuseppe Peano pms:Giuseppe Peano pt:Giuseppe Peano ru:Пеано, Джузеппе sk:Giuseppe Peano sq:Giuseppe Peano sr:Ђузепе Пеано sv:Giuseppe Peano tr:Giuseppe Peano uk:Пеано Джузеппе vi:Giuseppe Peano zh:朱塞佩·皮亞諾