  L'Armée populaire de libération (APL, chinois simplifié :  ; chinois traditionnel :  ; hanyu pinyin : Rénmín Jiěfàng Jūn), fut fondée par le Parti communiste chinois le  1927 au tout début de la guerre civile qui l'opposa au Guomindang. C'est depuis le nom officiel de l'Armée nationale de la République populaire de Chine.PrésentationAprès avoir été surtout une armée de masse grâce à la conscription depuis la création de la République populaire de Chine, elle entame depuis les années 1990 une reconversion pour réduire son personnel, avoir des unités professionnelles et pour obtenir des armements technologiquement évolués. La Chine est actuellement l'un des plus gros importateurs d'armements de la planète et l'industrie de l'armement de la République populaire de Chine est (par le nombre d'employés, non par la production) le premier complexe militaro-industriel du monde. Son rôle dans la géostratégie de la Chine consiste, depuis les années 1960, à dissuader les superpuissances de s'attaquer militairement à la RPC, de pouvoir intervenir dans les États frontaliers en cas besoin, et de lutter contre le séparatisme et autres menaces pouvant peser sur la mainmise du PCC sur la Chine.Les forces armées ayant de grands intérêts dans l'industrie chinoise avec le contrôle de quinze mille entreprises (usines d'armement, banques, agences de voyages et même casinos), il est malaisé de connaître le budget de la défense de la République populaire de Chine, les chiffres officiels indique qu'il est aux alentours de 1,4 % du PIB et de 7 à 8 % du budget de l'État. L'importation de matériel étranger n'est pas compris dans le budget officiel.Le budget de la défense officiel chinois est en constante augmentation depuis les années 1990 passant de 14,7 milliards de dollars en 2000 à 283,8 milliards de yuan soit 28,6 de milliards de dollars US en 2006, 355,4 milliards de yuan (soit 48,65 milliards de dollars) en 2007, 417,7 milliards de yuans en 2008 Raids n°274, p.18, mars 2009 et 480,68 milliards de yuans (près de 56 milliards d'euros) en 2009  [http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5g8ue52zPF8xWOHNgsrAVIQF5GsrQ Chine: forte hausse du budget de l'armée malgré la crise économique], Agence France-Presse, 3 mars 2009 soit, selon le gouvernement Chinois, 1,4 % du PIB en 2008  [http://www.french.xinhuanet.com/french/2009-03/04/content_829443.htm Le budget de la défense de la Chine représente 1,4% du PIB de 2008], Xinhuanet, 4 avril 2009.Il s'est inscrit en hausses de respectivement 17,6 % en 2002, 9,6 % en 2003, 11,6 % en 2004, 17,6% en 2008 et 14,8 % en 2009.Il ne prend pas en compte les achats à but militaire passés dans les industries civiles et la CIA l'estime en 2007 entre 80 et 120 milliards de dollars.]]En 2003, ses effectifs globaux s'élevaient à  militaires d'active,  chars,  blindés,  avions, 480 hélicoptères, 132 navires de guerres et 258 autres bâtiments de support (logistique, bâtiments amphibies…).La Chine disposait d'environ 400 armes nucléaires, d'une trentaine d'ICBM et de SLBM, 100 missiles de portée intermédiaires, 600 missiles balistiques moyenne portée avec des charges classiques ou nucléaires seraient pointés sur Taïwan où les Forces armées de la République de Chine ont une posture défensive face à celle du continent.MissionsDepuis le 17e congrès du parti communiste chinois qui s'est tenu en 2007, les quatre “missions historiques” de l’APL sont incluses dans la constitution de la République populaire de Chine:Garantir la position du parti au pouvoir.Garantir la “période d’opportunité stratégique pour le développement national”.GDonner un “soutiens stratégique pour la défense des intérêts nationaux”.Jouer “un rôle important dans la sauvegarde de la paix mondiale et la promotion du développement mutuelle”.Contrôle politiqueL'armée est sous le contrôle de la Commission militaire centrale. Bien qu’il existe un Ministère de la défense nationale en Chine, celui-ci ne s'occupe que des relations avec les militaires étrangers et n’a aucun pouvoir de commandement. Une des rares nations présentant la même structure est le Viêt Nam.Historiqueen juin 1949]]  demandant des volontaires pour la guerre de Corée]]Contexte historique1900 : L'Alliance des huit nations (Empire austro-hongrois, France, Allemagne, Italie, Japon , Russie, Royaume-Uni et États-Unis) écrase la Révolte des boxeurs.1911 - 1912 : Révolution chinoise, le Guomindang (Parti nationaliste chinois) de Sun Yat-sen prend le pouvoir et crée la République de Chine. La guerre civile perdure entre les nations colonialistes, le Guomindang, les seigneurs de la guerre et les appuis de l'ancien Empereur, Aixinjueluo Puyi. 1921 : Création du Parti communiste chinois, dans le quartier colonial français de Shanghai.Création et histoire 1927 : Soulèvement de Nanchang, des troupes du Guomindang se soulèvent contre leur hiérarchie et s'allient au parti communiste chinois, c'est la création de l'Armée populaire de libération.1927-1949 : guerre civile chinoise en plusieurs phases entrecoupé de trêves.Création de l'Armée de la huitième route1928 : Incident de Jinnan, le Japon intervient contre le Guomindang pour empêcher la réunification chinoise. : Conquête de la Mandchourie par le Japon, Puyi devient empereur du Manzhouguo contrôlé par le Japon.1937-1945 : guerre sino-japonaise1945-1949 : fin de la guerre civile chinoise, la majorité des forces armées de la République de Chine intègre les rangs de l'armée populaire de libération lors de son entrée à Pékin, une partie se réfugie sur Taïwan épaulée par les États-Unis d'Amérique. : 54 divisions de « volontaires » chinois commencent à participer à la guerre de Corée. : Début de l'occupation militaire du Tibet Invasion du Tibet sur l'encyclopédie Universalis.1958 : Bombardements d'iles restées sous le contrôle du Guomindang autour de Taïwan et violents accrochages naval et aériens contre les forces armées de la République de Chine.1962 : La RPC qui conteste la souveraineté indienne sur 90 000 km² de territoire dans le Cachemire fait une incursion en force 20 km au-delà de la frontière, puis se retire. Les États-Unis et l'Union soviétique interviennent pour arrêter le conflit. L'Inde s'incline et cède la région d'Aksai Chin (33 000 km²) dans l'est du Cachemire indien. Lancement par l'Inde de son programme nucléaire suite à cette agression.Revendication par la Chine de la province d'Arunachal Pradesh (nord-est de l'Inde). : Premier essai d'une bombe A dans le désert du Lop Nor.Entre octobre 1965 et mars 1968 : Environ  soldats chinois sont envoyés pour aider le Nord-Viêt Nam dans les tâches de défense aérienne, de génie et de logistique. Plus de 1 400 d'entre eux ont été tués.1969 : Conflit frontalier avec l'URSS; plusieurs centaines de victimes de part et d'autre.Du 17 février au 16 mars 1979 : Guerre sino-vietnamienne, l'armée populaire de libération tente d'envahir le nord du Viêt Nam avec  hommes pour la punir d'avoir envahi le Cambodge. L'opération est un échec;  tués et  blessés chinois,  morts et  blessés du côté vietnamien.Janvier 1987 : Incidents de frontière entre la République populaire de Chine et le Viêt Nam (600 morts dans les rangs chinois et 500 chez les Vietnamiens).1989 : Répression violente des manifestations de la place Tian'anmen.TraditionsLe jour des forces armées est célébré le 1er août, anniversaire de la création de l'armée populaire de libération.Armée de terreMissiles balistiqueEn novembre 2007, entre 990 et  missiles balistiques courte portée CSS-6 et CSS-7 sont déployé face à Taïwan.Forces spéciales, unités parachutistes et services « action »Peu d’informations sont disponibles concernant les forces spéciales de l’APL. L’immense réservoir humain à la disposition des autorités militaires chinoises a permis, sans aucun doute, de constituer un nombre important de telles unités.D’après plusieurs sources d’information, il semblerait que l’APL aligne deux groupes indépendants d’opérations spéciales, qui porteraient la dénomination de 6 et 8 groupes. Ceux-ci dépendent probablement pour emploi de l’état-major général de l’APL. Il existerait, d’autre part, douze détachements autonomes, également indépendant, de forces dites spéciales. Ceux-ci pourraient être placés soit sous l’autorité des grands commandements des régions militaires, soit sous celle de l’état-major général de l’APL, même si la première hypothèse semble plus probable. Tout porte à croire que ces unités sont de type commando ou Ranger, donc chargées en premier lieu des actions directes en profondeur.Outre ces unités indépendantes, l’APL aligne trois divisions parachutistes (1, 2, 3 division parachutiste) alignant chacune entre 9 000 et 12 000 hommes et au moins une brigade d’assaut amphibie. Chacune des divisions parachutistes intègre sa propre composante d’opérations spéciales, tout comme celle d’infanterie de marine, qui compte des unités de reconnaissance amphibie et des équipes de plongeurs-démineurs et de nageurs de combat.Les divisions parachutistes alignent chacune un bataillon de reconnaissance dont les personnels brevetés chuteurs sont utilisés comme éclaireurs ou éléments de reconnaissance avancée, et au moins une compagnie de commandos chargée des actions directes et de sabotage sur les arrières de l’adversaire. Dans l’ordre de bataille de chaque division figurent également une compagnie d’état-major, trois régiments d’infanterie, un bataillon de génie d’assaut, un bataillon d’artillerie, une ou plusieurs batteries antiaériennes, une compagnie de sécurité et une compagnie de guerre chimique.Les origines des troupes aéroportées de l’APL remontent au lendemain de la guerre civile. Les premières unités parachutistes furent formées au début des années 1950, et cela grâce aux personnels déjà brevetés par l’armée américaine durant la Seconde Guerre mondiale, qui après avoir servi dans les forces nationalistes du Guomindang, rallièrent les forces communistes.À partir de la fin des années 1950, et jusqu’à la rupture des relations entre Pékin et Moscou, l’Union soviétique équipera progressivement deux divisions parachutistes, dont de nombreux cadres avaient déjà une expérience du combat au cours de la guerre de Corée. En 1969, l’APL créa une troisième division parachutiste. Celles ci constituent le 1 corps parachutiste, qui fait partie de la réserve stratégique.Durant la Révolution culturelle, les parachutistes furent déployés dans le tout le pays pour protéger les principaux sites et infrastructures, ainsi que certains hauts dirigeants communistes.Comme dans le cas de bien d’autres pays, le service de renseignement militaire chinois, connu sous le nom de Qingbao (anciennement Cheng Pao K'o), possède un service action.L'unité 8139 basée à Pékin compteraient plus de dix mille hommes, elle est née de la transformation de l'unité 8341 dissoute au début au début des années 1980. Dépendant directement pour l’emploi du département des affaires spéciales, connu comme Tewu ou du département des investigations, appelé Diaochabu du comité du comité central du Parti communiste chinois. Elle est chargée essentiellement des enquêtes confidentielles et des actions clandestines.Les services de renseignements chinois se composent, en effet, de deux branches distinctes, même si elles sont complémentaires : une gouvernementale, qui dépend du cabinet du conseil d’État (renseignements militaires, sécurité d’État, etc.); une sous le contrôle du comité central du PCC.Armée de l'AirL'armée de l'air Chinoise est surtout composé d'appareils d'origine soviétique puis russe. Sa flotte d'avions est très impressionnante puisqu'elle comporte plus de  appareils dont environ  avions de combat. Cependant, à de rares exceptions près, ces avions accusent le poids des ans, à l'image des 600 Chengdu J-7 (variante locale du MiG-21) achetés dans les années 1960/1970.La Chine a lancé il y a quelques années un programme d'avions de combats 100% national. Ce programme a donné naissance au Chengdu J-10, un gros avion de 3ème génération, qui aurait, selon certains, les mêmes caractéristiques qu'un Mirage 2000.Marine de l'Armée populaire de libération Au  2002, la Marine de l'Armée populaire de libération (MAPL) comptait  hommes dont 25 000 dans l'aéronavale,  dans la défense côtière et  fusiliers marins.La majorité de ces navires étaient de conception datant des années 1960/70 mais elle a entrepris un énorme effort de modernisation notamment le lancement de plus de 20 navires de surfaces et de 10 sous-marins par an en 2004 et l'acquisition de navires et d'armement de pointe russes et cette flotte se classe désormais au 3e rang mondial par le tonnage.Les forces nucléaires Les forces de missiles balistiques stratégique dépendent du second corps d'artillerie (第二炮兵部队) constitué en 1966 . Les informations officielles chinoises sont très parcellaires et les observateurs doivent le plus souvent se contenter de spéculations sur les réelles capacités de ce pays.Un site américain spécialisé dans l'armement nucléaire, www.thebulletin.org, estime en 2000 que la Chine a un arsenal de moins de 200 têtes nucléaires, alors qu'elle en avait 435 en 1993  [http://thebulletin.metapress.com/content/25094v7235832574/fulltext.pdf Chinese nuclear forces, 2008, RoBeRT S. Norris et Hans M. Kristenten, juillet/août 2008].Certains organismes pense que la Chine a produit quelque 600 têtes nucléaires depuis 1964.On faisait état en 2005 d'environ 400 armes nucléaires ce qui est relativement peu par rapport aux arsenaux Russe et Américain et la place au niveau du Royaume-Uni, mais les ogives stratégiques sont d'une très forte puissance pour compenser la faible précision de leurs vecteurs.Environ 80 à 130 têtes nucléaires sont déployées sur des missiles balistiques basés à terre. 18 DF-5 Dong Feng (Vent d'Est) (Code OTAN : CSS-4) ICBM. Ces missiles à carburant liquide sont actuellement les seuls à pouvoir frapper le continent Américain.12 DF-4 (CSS-3) ICBM. Ceux-ci peuvent atteindre l'Europe et transportent une ogive d'une masse de 2 tonnes et d'une puissance de 3 mégatonnes.50-100 DF-3 (CSS-2) et DF-21 (CSS-5) MRBM. Ils s'agit de missiles de théâtre tirés depuis des lanceurs mobiles. 50 de ces derniers auraient été construits, le nombre de missiles dépend si un seul ou deux sont affectés à chaque lanceur.Ju Lang 1 et Ju Lang 2 ]] La composante navale des forces nucléaire se compose en 2005 d'un seul SNLE, le type 092 (immatriculé 406, équipé de 12 missiles Ju Lang 1 (CSS-N-3) d'une portée de  km portant une ogive de 2 mégatonnes. Ce navire fut lancé en 1981 et entra en service en 1987.  circulant sur internet.]] Un autre SNLE, le type 094, est actuellement à l'essai et sera équipé de 16 Ju Lang 2 d'une portée de  km portant soit une ogive de 2,5 mégatonnes ou 3 MIRV de 90 kilotonnes. Si les essais sont concluants, 4 ou 5 seront construits. Il semblerait cependant que plus d'un soit, ou à l'essai, ou déjà en service.Le SSB Golf type 31 (immatriculé 200) est un bâtiment d'essais servant aux expérimentations des SLBM ; lancé en 1966, il devrait être retiré du service en 2008.La force aérienne comprend une centaine de bombardiers Xian H-6, copie sous licence du Tupolev Tu-16.Notes et référencesLiens externes Journal de l'APL  [http://medias.lemonde.fr/mmpub/edt/doc/20070119/857202_chine.pdf Le nouveau livre blanc sur la défense de la Chine, Barthélémy Courmont, 10 pages] Site Sino Défense Rapport annuel du département de la Défense pour le congrès des États-Unis sur la puissance militaire de la Chine depuis 2002 Article sur la stratégie nucléaire de la République populaire de Chine Forces nucléaires chinoises et plans de guerre de guerre nucléaire des États-Unis, FAS, 30 novembre 2006 [http://www.meretmarine.com/article.cfm?id=958 La marine chinoise accède au rang de 3 puissance mondiale, 26/12/2006, Mer et Marine] Puissance militaire chinoise Rapport de novembre 2005 destiné au Congrès des États-Unis sur la modernisation de la flotte chinoise Technologie et équipement militaires chinois Veille stratégique sur la défense et la politique étrangère Chinoise [http://www.ruhr-uni-bochum.de/oaw/poa/pdf/TEAS20.pdf Will the Eagle strangle the Dragon? An Assessment of the U.S. Challenges towards China's Nuclear Deterrence, Trends East Asia Analyse No. 20, février 2008] Présentation des matériels militaires chinois.BibliographieStéphane Marchand, Quand la Chine veut vaincre, Fayard, 2007, Catégorie:Forces armées de la République populaire de Chinear:جيش التحرير الشعبي bg:Народна освободителна армия bn:পিপল্‌স লিবারেশন আর্মি ca:Exèrcit Popular d'Alliberament (Xina) de:Volksbefreiungsarmee en:People's Liberation Army eo:Popola Liberiga Armeo es:Ejército Popular de Liberación (China) eu:Txinako Herri Askapen Armada fa:ارتش آزادی‌بخش خلق fi:Kansan vapautusarmeija gl:Exército Popular de Liberación he:צבא השחרור העממי hu:Kína hadereje id:Tentara Pembebasan Rakyat it:Esercito Popolare di Liberazione ja:中国人民解放軍 ko:중국 인민해방군 lt:Kinijos karinės pajėgos nl:Volksbevrijdingsleger no:Folkets Frigjøringshær pl:Chińska Armia Ludowo-Wyzwoleńcza pt:Exército de Salvação Popular ru:Народно-освободительная армия Китая sv:Folkrepubliken Kinas militär tr:Çin Halk Kurtuluş Ordusu vi:Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc wuu:中国人民解放军 zh:中国人民解放军 zh-yue:中國人民解放軍