Hans Christian Ørsted ( à Rudkøbing –  à Copenhague) fut un physicien et un chimiste danois, influencé par la pensée allemande (d'Emmanuel Kant mais aussi de la philosophie de la Nature).BiographieIntéressé dès son plus jeune âge par la chimie et l'histoire naturelle, mais aussi par la littérature, il s'orienta, sous l'influence de son père apothicaire, vers des études qui firent de lui un pharmacien en 1797 alors qu'il venait d'avoir ses vingt ans. Trois ans plus tard, il obtint un diplôme de médecine qui aurait pu lui assurer son avenir dans le corps médical.Mais sa passion pour la chimie (notamment pour les forces électrochimiques) et son intérêt grandissant pour la philosophie de la nature, furent les déclencheurs de toutes ses réflexions et expliquent en bonne partie pourquoi il s'intéressa aux travaux de Ritter sur le galvanisme.De retour de son séjour d'étude à Paris -où il rencontra entre autres Cuvier et Biot- il travailla en étroite collaboration avec Ritter et devint, après la mort de ce dernier, son héritier spirituel. Il est fait membre étranger de la Royal Society en 1821.Découverte de l'interaction électricité - magnétismeEn avril 1820, lors d'un cours sur l'électricité qu'il faisait à ses étudiants, il découvrit la relation entre l'électricité et le magnétisme dans une expérience qui nous apparait aujourd'hui comme très simple.Il démontra, par l'expérience, qu'un fil transportant du courant était capable de faire bouger l'aiguille aimantée d'une boussole. Il pouvait donc y avoir interaction entre les forces électriques d'une part et les forces magnétiques d'autre part, ce qui était révolutionnaire pour l'époqueL'expérience de Hans-Christian Œrsted (1820) (video, documents historiques).Ørsted ne suggéra aucune explication satisfaisante du phénomène, ni n'essaya de représenter le phénomène dans un cadre mathématique. Il publia cependant le 21 juillet 1820 ses résultats expérimentaux dans un article de 4 pages en latin intitulé : Experimenta circa effectum conflictus electrici in acum magneticam. Ses écrits furent traduits et diffusés dans l'ensemble des communautés scientifiques européennes et ses résultats vivement critiqués.Ampère prit connaissance de ses résultats en septembre 1820 et développa rapidement la théorie qui allait permettre l'émergence de l'électromagnétisme. Le succès de cette théorie contribua à la reconnaissance d'Ørsted, aussi bien dans la communauté scientifique que parmi ses concitoyens.La Royal Society lui décerne la médaille Copley en 1820.Autres élémentsIl était franc-maçonFAMOUS FREEMASONS. A Talk to our less senior Brethren<!-- Titre généré automatiquement -->.En 1825 il produisit pour la première fois de l'aluminium.En 1819, il découvre la pipérine.Deux cents mille personnes assistèrent à son enterrement. La population danoise vécut sa perte comme un événement majeur et comme un deuil national car, grâce à sa découverte et à ses dons d'orateur, il avait contribué à donner une image active et positive du Danemark.RemarqueØrsted ne fut pas la première personne à découvrir que l'électricité et le magnétisme étaient reliés. Un clerc italien, Gian Domenico Romagnosi, s'en était avisé 18 ans auparavant. Il publia sa découverte dans un journal local, et elle fut ignorée de la communauté scientifique. Il est le fondateur de l'Université technique du Danemark.HommageLe premier satellite danois a été baptisé de son nom en raison de sa mission qui est principalement de mesurer le champ magnétique terrestre.Voir aussiŒrsted (symoble Oe), l'unité qui porte son nomAndré-Marie Ampère et James Clerk Maxwell, qui ont travaillé sur des thèmes similairesNotes et références  Catégorie:Chimiste danois Catégorie:Physicien danois Catégorie:Histoire de l'électricité Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1777 Catégorie:Naissance au Danemark Catégorie:Décès en 1851 Catégorie:Lauréat de la médaille Copleyaf:Hans Christian Oersted ar:هانز كريستيان أورستد ast:Hans Christian Ørsted bg:Ханс Кристиан Оерстед bs:Hans Christian Oersted ca:Hans Christian Ørsted cs:Hans Christian Ørsted da:Hans Christian Ørsted de:Hans Christian Ørsted el:Χανς Κρίστιαν Έρστεντ en:Hans Christian Ørsted eo:Hans Christian Ørsted es:Hans Christian Ørsted eu:Hans Christian Oersted fa:هانس کریستین اورستد fi:Hans Christian Ørsted gl:Hans Christian Ørsted he:הנס כריסטיאן אורסטד hr:Hans Christian Ørsted ht:Hans Christian Orsted hu:Hans Christian Ørsted id:Hans Christian Ørsted is:Hans Christian Ørsted it:Hans Christian Ørsted ja:ハンス・クリスティアン・エルステッド jv:Hans Christian Oersted ko:한스 크리스티안 외르스테드 la:Ioannes Christianus Ørsted nl:Hans Christian Ørsted nn:Hans Christian Ørsted no:Hans Christian Ørsted pl:Hans Christian Ørsted pt:Hans Christian Ørsted ro:Hans Christian Oersted ru:Эрстед, Ганс Христиан sa:हान्स कृस्टियन ओर्स्टेड sco:Hans Christian Ørsted sh:Hans Christian Oersted simple:Hans Christian Ørsted sk:Hans Christian Ørsted sl:Hans Christian Ørsted sr:Ханс Кристијан Ерстед sv:Hans Christian Ørsted th:ฮันส์ คริสเทียน เออร์สเตด tl:Hans Christian Ørsted tr:Hans Christian Ørsted uk:Ганс Крістіан Ерстед vi:Hans Christian Ørsted vo:Hans Christian Ørsted zh:汉斯·克里斯蒂安·奥斯特 zh-min-nan:Hans Christian Ørsted