 à Fulda, Allemagne |décès = |profession =Chanteur, Clavier, Bassiste |années actives = Depuis 1992 |genre =Hard Rock, Heavy Metal, power metal |label = |entourage =EdguyAvantasia |site officiel =tobiassammet.com Tobias Sammet est le leader et auteur-compositeur du groupe de power metal allemand Edguy. Il est né le 21 novembre 1977 à Fulda en Allemagne.Tobias Sammet :: Avantasia :: Official Web<!-- Titre généré automatiquement --> Il fait partie des frontmen les plus appréciés du moment dans le metal. Il est aussi connu pour son projet de metal opéra Avantasia. Ce projet inclut des grands musiciens tels Kai Hansen, Michael Kiske et Timo Tolkki, auxquels se joignent ponctuellement de grands noms du Hard Rock et du Heavy Metal, et notamment Alice Cooper, Rudolf Schenker, Sascha Paeth, Yngwie Malmsteen, Eric Singer, Jorn Lande, Michael Rodenberg (Miro), Oliver Hartmann, et Roy Khan. Tobias est aussi reconnu pour son charisme et sa présence sur scène.BiographieA dix ans, il est devenu ami avec Jens Ludwig (guitariste actuel d'Edguy), époque à laquelle ils ont commencé à écouter du Heavy Metal. A quatorze ans, Tobias décida de monter un groupe avec Jens à la guitare et Dominik Storch à la batterie, Tobias se charge des voix, de la basse et du clavier: Edguy est né. Le groupe sortira son premier album "Savage Poetry" trois ans plus tard. Tobias Sammet :: Avantasia :: Official Web<!-- Titre généré automatiquement -->== Discographie ==avec [[Edguy]]CDTinnitus Sanctus (2008)Rocket Ride (2006)Hellfire Club (2004)Hall of Flames (2004)Burning Down The Opera (Live!) (2003)Mandrake (2001)The Savage Poetry (2000)Theater of Salvation (1999)Vain Glory Opera (1998)Kingdom of Madness (1997)Savage Poetry (1995)single ou EPPainting on the Wall (2001)King of Fools (EP) (2004)Lavatory Love Machine (2004)Superheroes (2005)avec [[Avantasia]]CDThe Scarecrow (2008)The Metal Opera Part II (2002)The Metal Opera (2001)singleAvantasia (2000, remixé en 2007)EPLost in Space Part II (2007)Lost in Space Part I (2007)autres apparitionsAina - Days of Rising Doom - 2003Final Chapter - The Wizard Queen - 2004Rob Rock - Holy Hell - 2005Nuclear Blast Allstars - Into the Light - 2007Ayreon - Ayreon vs. Avantasia - 2008RéférencesLiens externeshttp://www.edguy.net/http://www.tobiassammet.com/  Catégorie:Chanteur allemand Catégorie:Chanteur de metalde:Tobias Sammet en:Tobias Sammet es:Tobias Sammet fi:Tobias Sammet hr:Tobias Sammet it:Tobias Sammet nl:Tobias Sammet no:Tobias Sammet pl:Tobias Sammet pt:Tobias Sammet sk:Tobias Sammet sv:Tobias Sammet