La marche sur Rome est la marche des Chemises noires fascistes sur Rome pour installer leur chef Benito Mussolini au pouvoir, le . Elle est montrée comme son moyen d'accession au gouvernement, elle n'est en réalité que symbolique car le roi Victor-Emmanuel III avait décidé depuis le mois d'août de mettre les fascistes au pouvoir. Mussolini n'aurait pas pu accéder à ses fonctions par la force car il ne disposait que de 26000 Chemises noires mal armées. Il entra dans Rome tel un géneral victorieux, image reprise par la propagande fasciste.La marche sur Rome n'est en réalité que l'élément déclencheur de la nomination de Mussolini au gouvernement le 30 octobre 1922. Mussolini ne rejoint son cortège qu'après avoir eu la totale certitude d'accéder au pouvoir, il se trouvait alors à Milan prêt à partir pour la Suisse. Il aura donc fait la Marche sur Rome en grande partie en voiture.Voir aussiEmilio De Bono-Catégorie:Régime fasciste italienbg:Поход към Рим ca:Marxa sobre Roma cs:Pochod na Řím de:Marsch auf Rom en:March on Rome es:Marcha sobre Roma he:המצעד על רומא hu:Marcia su Roma it:Marcia su Roma ja:ローマ進軍 ko:로마 진군 nl:Mars op Rome no:Marsjen mot Rom pl:Marsz na Rzym pt:Marcha sobre Roma sl:Pohod na Rim sv:Marschen mot Rom vec:Marcia so Roma zh:向罗马进军