 Le Silurien est un système géologique qui s'étend de 443,7 à 416 Ma.La datation de début et de fin, bien que définie avec précision par les couches stratigraphiques de référence, est connue à seulement quelques millions d'années près. Il est suivi par le Dévonien et est précédé par l'Ordovicien. Le début du Silurien est marqué par une extinction massive où près de 60 % des espèces marines ont disparu.Le Silurien a d'abord été décrit par Roderick Murchison en 1830 se basant sur des terrains découverts en Galles du Sud. Il a été nommé d'après une tribu celtique: les Silures. Cette classification est entrée en conflit avec celle d'Adam Sedgwick du Cambrien ; ce problème a été résolu par Charles Lapworth en ajoutant l'Ordovicien entre le Cambrien et le Silurien pour les couches géologiques contestées.SubdivisionsLe Silurien est divisé en trois ou quatre époques suivants les auteurs :le Silurien supérieur, moyen et inférieurle Pridoli, Ludlowien, Wenlockien et LlandovérienDans cet article, nous adoptons la seconde approche (la première approche fusionne le Pridoli et le Ludlowien dans le Silurien supérieur).Pridoli&nbsp; Pridolien(418,7-416,0 Ma)Ludlowie&nbsp; Ludfordien(421,3-418,7 Ma)&nbsp; Gorstien(422,9-421,3 Ma)Wenlockien&nbsp; Homérien(426,2-422,9 Ma)&nbsp; Sheinwoodien(428,2-426,2 Ma)Llandovérien&nbsp; Télychien(436,0-428,2 Ma)&nbsp; Aéronien(439,0-436,0 Ma)&nbsp; Rhuddanien(443,7-439,0 Ma)PaléogéographiePendant le Silurien, le Gondwana reste dans les latitudes hautes de l'hémisphère sud mais la calotte glaciaire est moins étendue que pendant l'Ordovicien. Les autres continents se rapprochent pour commencer la formation d'un second supercontinent, Laurussia. Laurussia a été formé suite à la fermeture du grand océan Iapetus qui séparait les divers continents de l'hémisphère nord avant leur accrétion. Ceci a donné naissance à l'orogenèse Calédonienne dont on retrouve les traces en Scandinavie. Cette grande chaine de montagnes se poursuit vers le Canada et les États-Unis où elle forme les Appalaches. Les petits "terranes" accrétés au Gondwana pendant l'Ordovicien se redétachent à nouveau pour former le "super Hun Terrane", constitué de la majeure partie des territoires dévastés par Attila.Faune silurienneLa vie est abondante. Les couches siluriennes ont produit du gaz et du pétrole dans certaines régions. Des couches d'hématite --&nbsp;un minerai de fer&nbsp;-- ont été importantes pour l'économie coloniale en Amérique du Nord.Le niveau des océans est élevé en Amérique du Nord-Est et en Europe. Des formes primitives de plantes multi-cellulaires envahissent les terres. Quelques rares Arthropodes ont, semble-t-il, migré vers la terre. Les poissons se sont diversifiés considérablement et ont développé des écailles mobiles. Une faune diverse de scorpions de mer, certains longs de plusieurs mètres, se trouve en Amérique du Nord. Les Graptolites sont toujours abondants.Voir aussiArticles interneséchelle des temps géologiquesLiens externesObjectif-Terre, le Silurien-Catégorie:Silurienar:عصر سيلوري br:Silurian ca:Silurià cs:Silur cy:Silwraidd da:Silur de:Silur en:Silurian eo:Silurio es:Silúrico et:Silur eu:Siluriar fi:Siluurikausi gl:Silúrico he:סילור hu:Szilur id:Silur is:Sílúrtímabilið it:Siluriano ja:シルル紀 ka:სილურული სისტემა kk:Силур кезеңі ko:실루리아기 la:Aevum Siluricum lb:Silur lt:Silūras nl:Siluur nn:Silur no:Silur pl:Sylur pt:Siluriano ru:Силур sh:Silur sk:Silúr sl:Silur sv:Silur ta:சிலுரியக் காலம் tr:Silüryen uk:Силурійський період vi:Kỷ Silur vo:Silur zh:志留紀