 |ville = Rio de Janeiro, Brésil |pays =  |taille = 1,89 m |surnom = L'Imperatore, Leito Adriano |club_actuel =   |numero_en_club = 10 |position = Avant-centre |parcours pro =  CR Flamengo| 45 (14) |2001-Jan. 2002| Inter Milan| 14 (10) |Jan. 2001-2002|→  Fiorentina| 15 (9) |2002-Jan. 2004|→  Parme AC| 43 (33) |Jan. 2004-Déc. 2007| Inter Milan| 141 (107) |Déc. 2007-Juil. 2008 |→  São Paulo FC|29 (23)       |[[2008]]-| [[Inter Milan]]|8 (5) |sélection nationale = | 47 (29) Adriano Leite Ribeiro est un footballeur brésilien né le 17 février 1982 dans le quartier de Bento Ribeiro à Rio de Janeiro, et qui évolue au poste d'avant centre.BiographieLes DébutsDès l’âge de 7 ans, Adriano intègre les rangs du Flamengo, club le plus populaire du Brésil. Mais le gamin de Rio de Janeiro, formé au Futsal, n’est pas encore le foudre d’attaque qui terrorise aujourd’hui les défenses. Il oscille entre un poste de défenseur et de latéral gauche jusqu’à ce qu’un entraîneur décèle son potentiel offensif, au milieu puis en attaque. Adriano a alors 15 ans et commence à révéler son talent. Avec les moins de 17 ans, il remporte le Championnat du Monde organisé en Nouvelle-Zélande, en 1999, et rejoint directement les « grands » l’année suivante à l’occasion des éliminatoires de la Coupe du Monde 2002.En Route vers l'EuropeAdriano a encore besoin de s’aguerrir et son destin tracé de « futur grand » l'amène naturellement à émigrer sur le vieux continent. L'Inter Milan, où le premier « Fenomeno », Ronaldo, n'en finit plus avec sa rééducation, engage celui qu’on annonce comme son successeur en juin 2001. Mais la maturité d'Adriano n’est pas encore au niveau de son talent et le club lombard l’envoie s'expérimenter à la Fiorentina puis à Parme où il inscrit 24 buts pour 37 matches disputés en une saison et demie. À l'hiver 2003/04, l’Inter, qui a laissé Ronaldo partir au Real six mois plus tôt, réintègre la nouvelle star de la Série A.Son association avec Christian Vieri a de quoi déménager n'importe quelle défense, et les effets se font sentir en 2005 avec une Coupe d’Italie, qui vient alimenter un palmarès mis au régime depuis de longues années. L’Inter en veut plus, mais l'intermittence d’Adriano freine les ardeurs du club au cours de la saison 2005/06.Alternant séries de buts et périodes de disettes, l'Imperatore (l'Empereur, comme le surnomme les tifosi de l'Inter et la presse italienne) traîne souvent sa peine sur le terrain et finit par dégoûter une partie du public ainsi que ses partenaires qui « oublient » de le féliciter lorsqu'il retrouve le chemin des filets après avoir déclaré publiquement son mal être. Pointé du doigt par les « Argentins » de l’équipe qui ne lui adressent plus la parole, Adriano menace de partir (« si je suis le problème de l'Inter je m'en irais »), conscient que bon nombre de grands clubs sont prêts à casser leur tirelire pour s'attacher ses services. Il décide finalement de rester à l'Inter pour la saison 2006/2007. Il connaît certains problèmes aux début de l'année, il est accusé d'avoir des problèmes de surpoids et il avouera a la fin de la saison avoir eu des problèmes avec l'alcoolL'équipe. Mais au final, sur les 3 derniers matchs, il est l'auteur de 4 buts, un contre l' Atalanta Bergame, deux contre l'équipe nationale du Bahreïn et le dernier en Coupe d'Italie contre Empoli. Aujourd'hui il semblerait qu'il ait retrouvé sa forme d'antan. Barré par la duo d'attaque Zlatan Ibrahimovic/Hernan Crespo l'attaquant serait dans les tablettes du Milan AC. Le dimanche 2 septembre l'Inter Milan a dévoilé sa liste de 25 joueur participant a la Ligue des Champions et Adriano n'en fait pas parti. Suite à ses problèmes physiques et psychologiques, le club de l'Inter Milan décide de le prêter au club de Sao Paulo jusqu'au 30 juin 2008.Il revient aux termes de 6 mois réussit au Sao paulo , ou il inscrit 17 buts en 29 matchs . Il devient alors titulaire au coté d'Ibrahmovic en attaque, son nouvel entraineur José Mourinho lui accorde sa confiance. Mais celle-ci s'ébranle peu à peu quand les frasques nocturnes du joueur sont dévoilées, une fois de plus, dans la presse transalpine. Les dirigeants de l'Inter décident alors de se séparer du joueur, considéré comme perturbateur du groupe. Plusieurs clubs brésiliens souhaiteraient récupérer le prodige brésilien mais celui-ci aurait déjà exprimé sa volonté de rester en Europe. En Angleterre, Manchester City suivrait de près sa situation.Toutefois il est souvent aligné aux côtés d' ibrahimovic avec qui il forme un duo efficaceEn Équipe NationaleJoueur qui marche à l’affectif, Adriano se ressource en équipe du Brésil où son ratio de buts par match laisse rêveur (21 pour 31 sélections, soit mieux que Ronaldo). En plein débat sur la profusion de talents offensifs en seleçao (Ronaldinho Gaucho, Robinho, Kakà, Ronaldo et donc Adriano), l’intériste détrône même son aîné dans le cœur des fans brésiliens. En ce sens, la Copa America 2004 fut pour lui une consécration. Meilleur réalisateur de la compétition avec 7 buts, il fut l’homme de la finale face à l’Argentine, inscrivant deux buts - alors que le Brésil était mené 2-0 - ainsi que le premier tir au but.Lors du Mondial allemand, Adriano ne parvient malheureusement pas à sortir la tête de l'eau au sein d'une seleçao méconnaissable qui tombe en quart de finale contre la France. L'"Empereur" termine la compétition avec deux buts au compteur et un temps de jeu limité. De retour à l'Inter, il doit faire face à une concurrence accrue par l'arrivée de Zlatan Ibrahimovic et d'Hernan Crespo.Statistiques détailléesSaisonClubPaysDivisionChampionnatCoupe d'Europe2000132 matchs / 10 buts-2001 - Juin 2001113 matchs / 14 buts-2001 - Jan 2002A8 matchs / 1 but5 matchs (C3)Jan 2002 - Juin 2002A15 matchs / 6 buts7 matchs / 5 buts (C3)2002 - 2003A28 matchs / 16 buts2 matchs / 2 buts (C3)2003 - Jan 2004A9 matchs / 8 buts2 matchs / 1 but (C1)Jan 2004 - Juin 2004A16 matchs / 9 buts-2004 - 2005A30 matchs / 16 buts9 matchs / 10 buts (C1)2005 - 2006A30 matchs / 13 buts11 matchs / 6 buts (C1)2006 - 2007A23 matchs / 5 buts3 matchs / 0 buts (C1)2007 - Déc. 2007A4 matchs / 1 but-Jan. 2008 - Juin 2008126 match / 15 buts-Liens externesStatistiques d'AdrianoTout sur Adriano sur sambafoot.comadriano-online.comNotes et références de l'article-   Catégorie:Footballeur brésilien Catégorie:Naissance en 1982 Catégorie:Naissance à Rio de Janeiro Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Joueur du FC Parmear:أدريانو bg:Адриано (футболист) cs:Adriano Leite Ribeiro de:Adriano Leite Ribeiro en:Adriano Leite Ribeiro eo:Adriano Leite Ribeiro es:Adriano Leite Ribeiro et:Adriano Leite Ribeiro fi:Adriano Leite Ribeiro he:אדריאנו hr:Adriano Leite Ribeiro hu:Adriano Leite Ribeiro id:Adriano Leite Ribeiro it:Adriano Leite Ribeiro ja:アドリアーノ・レイテ・リベイロ ko:아드리아누 레이테 리베이루 lt:Adriano Leite Ribeiro ms:Adriano Leite Ribeiro nl:Adriano Leite Ribeiro no:Adriano pl:Adriano Leite Ribeiro pt:Adriano Leite Ribeiro qu:Adriano Leite Ribeiro ru:Лейте Рибейро, Адриано simple:Adriano Leite Ribeiro sk:Adriano Leite Ribeiro sl:Adriano Leite Ribeiro sr:Адријано sv:Adriano Leite Ribeiro th:อาเดรียโน่ tr:Adriano Leite Ribeiro vi:Adriano Leite Ribeiro zh:阿德里亚诺