 Sifnos est une île grecque du sud-ouest de l'archipel des Cyclades, située à 78 milles marins du Pirée. Le port principal, Kamares, se trouve sur la côte ouest, la capitale Appollonia, se situant dans l'intérieur des terres.Géographie et démographieElle a une superficie de 74&nbsp;km pour un littoral de 70&nbsp;km. Son sommet (Profitis Ilias) s'élève à 680&nbsp;m. Sa population était de  habitants en 1985.Administration, localitésDepuis 1999, l'île forme un dème (municipalité) réunissant les anciennes communautés d'Apollonia et Artémonas.Les principaux ports sont:KamaresHerronissosFarosPlaty YalosVathiLe village de Kastro, situé sur une éminence en bord de mer, est le site de la ville antique et le lieu de résidence des nobles depuis la période vénitienne, les murs extérieurs des maisons constituant un rempart comme à Naxos par exemple. On peut y voir les traces de l'acropole antique.Hormis Kamarès, l'activité touristique est surtout présente à Platy Yialos et Vathi grâce à leurs grandes plages.Histoire D'après Thucydide (I,7) les Cyclades furent d'abord peuplées par les Cariens et les Phéniciens.Les sites d'Aghios Andréas et Aghios Nikitas abritent des acropoles mycéniennes.L'île fut colonisée par les Ioniens vers le début du premier millénaire. A l'époque archaïque, l'île était très riche grâce à ses mines d'or et d'argent comme en témoigne le « Trésor » de Siphnos à Delphes construit au  avant notre ère. L'île fut pillée par des exilés de Samos peu après la construction de l'édifice ; lorsque les mines s'épuisèrent ou furent inondées elle s'appauvrit très rapidement. Plusieurs de ses navires combattirent à Salamine aux côtés des Grecs.Le monastère du Prophète-Élie, au sommet de l'île, est l'un des 6 couvents de l'Égée datant de la période byzantine.En 1207, l'île fut conquise par Marco Sanudo qui l'annexa au Duché de Naxos. Elle fut ensuite reprise par les Byzantins en 1278, avant d'être conquise par des aventuriers catalans en 1307, formant une principauté indépendante du duché dirigée par la famille da Corogna, d'origine galicienne.Le mariage de l'héritière Marietta da Corogna avec Niccolo Gozzadino (fils du seigneur de Kythnos) fit passer en 1463 l'île à la famille Gozzadini, d'origine bolognaise, qui la conserva jusqu'en 1617.En 1537, Siphnos tomba aux mains des Ottomans, mais elle resta administrée par les Gozzadini. En 1566 ils furent à nouveau dépossédés mais revinrent au pouvoir de 1570 à 1617, date à laquelle l'île passa sous administration ottomane directe.Fondée en 1687 pendant la domination ottomane, l'école du Saint Sépulchre près de Kastro fut un important centre spirituel et éducatif, surnommé l'Université des Cyclades. Plusieurs de ses membres firent partie de la Filikí Etería et le drapeau de la révolution y fut brandi en 1821. Les bâtiments tombèrent en ruine après la dissolution de l'école peu après la guerre d'indépendance au XIXème siècle et le site est actuellement occupé par un cimetière.L'île fut rattachée avec les autres Cyclades au Royaume grec en 1832.L'exploitation des mines pour le minerai de fer reprit entre la fin du XIXème siècle et la première partie du XXème siècle.Sources et bibliographieStéphane Yerasimos, « Introduction » à J. Pitton de Tournefort Voyage d'un botaniste., Maspero, 1982. [http://www.therafoundation.org/articles/geology/someaspectsofleadandsilverminingintheaegean Some Aspects of Lead and Silver Mining in the Aegean], description des mines de Sifnos Image:Sifnos.jpg|Kamares Image:Apollonia on Sifnos.jpg|Un quartier d'Apollonia Image:Chryssopigi monastery Sifnos.jpg|Moni Chryssopigi Image:Faros Sifnos Cyclades.jpg|Faros Image:Sifnos - Vathi.jpg|Plage et port de Vathy   Catégorie:Cyclades Catégorie:Île de Grèce Catégorie:Île de la mer Égéeca:Sifnos cy:Sifnos de:Sifnos el:Σίφνος en:Sifnos es:Sifnos et:Sífnos gl:Sifnos - Σίφνος he:סיפנוס it:Sifnos ja:シフノス島 la:Siphnos nl:Sifnos nn:Sífnos pl:Sifnos ru:Сифнос sh:Sifnos sr:Сифнос sv:Sifnos zh:锡弗诺斯岛