
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = [[1961 en musique|Depuis 1961]]
| genre          = [[Musique instrumentale]]<br />[[Musique électronique]]<br />[[Rock progressif]]<br />[[Musique classique]]<br />[[New Age (musique)|New Age]]
| label          = [[RCA Records]]<br>[[Atlantic Records]]<br>[[Sony Music]]<br>[[Warner Music]]<br>[[Polydor]]
| entourage      = [[Aphrodite's Child]]<br>[[Jon & Vangelis]]<br>[[Milva]]<br>[[Irene Papas]]<br>[[Demis Roussos]]
| instrument     = [[Piano]]<br />[[Synthétiseur]]<br />[[Clavier (musique)|Clavier]]<br />[[Orgue]]<br />[[Guitare basse|Basse]]<br />[[Batterie (musique)|Batterie]]<br />[[Percussions]]
| type voix      = 
| profession     = [[Auteur-compositeur-interprète]]<br />[[Producteur de musique|Producteur]]<br />[[Arrangeur musical|Arrangeur]]
| site officiel  = [http://www.vangelisworld.com/ vangelisworld.com] Evángelos Odysséas Papathanassíou (en grec : ), plus connu sous le nom d’artiste Vangélis Papathanassíou (), ou simplement Vangelis (, diminutif d’Evángelos, à prononcer Vanghélis) (né le 29 mars 1943 à Volos en Grèce) est un musicien connu dans les domaines de la musique new age et électronique. Ses compositions les plus connues sont la musique du film Les Chariots de feu (qui a reçu un oscar en 1981) ainsi que la totalité de la bande originale du film Blade Runner et de 1492 : Christophe Colomb. Il a également composé l'hymne de la Coupe du monde de football 2002.BiographieVangelis commence à composer à 4 ans et joue en public dès l'âge de 6 ans. C'est un autodidacte. Il a refusé d'apprendre le piano de manière traditionnelle et il a mené toute sa carrière sans jamais avoir eu de connaissance approfondie du solfège. Il a étudié la musique classique, la peinture ainsi que la réalisation de films à l'Académie des arts d'Athènes.Début des années 1960, il intègre à quinze ans le groupe jazz The Forminx qui connut un grand succès en Grèce. Lors des soulèvements étudiants de mai 1968, il vient à Paris et monte le groupe de rock progressif Aphrodite's child avec Demis Roussos et Loukas Sideras. Leur plus gros tube en Europe reste sans conteste Rain and Tears. Le groupe se sépare en 1971 et Vangelis termine seul leur dernier album, intitulé 666, bien que Demis Roussos ait fait quelques apparitions sur les travaux suivants de Vangelis.Vangelis a débuté sa carrière solo en composant la bande originale du film Sex Power en 1970 réalisé par Henry Chapier puis celles du réalisateur français Frédéric Rossif en 1973.Son premier album solo officiel, Earth, a été réalisé en 1973 sous le nom de Vangelis O. Papathanassiou. Durant l'été 1974, il a répété durant deux semaines avec un autre groupe de rock progressif, Yes, après le départ de leur claviériste Rick Wakeman. Vangelis n'a finalement pas rejoint le groupe, mais est devenu très ami avec le chanteur Jon Anderson avec qui il travaillera ensuite à plusieurs occasions : sur l'album Heaven and Hell, en 1975, Jon Anderson chante le morceau So long ago, so clear ; puis pour la bande originale du documentaire Opéra sauvage, en 1979, Anderson joue de la harpe sur le dernier morceau (Flamants roses) ; en 1980 il chante sur deux morceaux de See You later. Par la suite, sous le nom de Jon and Vangelis, ils sortiront quatre albums qu'ils écrivent, composent et interprètent : Short Stories en 1980, The Friends of Mr. Cairo en 1981, Private Collection en 1983 et enfin Page of Life en 1991. Le duo semble cependant s'être brouillé dans les années 1990.Après avoir déménagé à Londres, Vangelis a signé un contrat avec RCA Records, monté son propre studio (Nemo Studios) et a commencé à enregistrer une série de disques de musique électronique qui ont reçu un excellent accueil. La musique du célèbre album sorti en 1975 Heaven and Hell fut utilisée en 1980 comme thème de la série télévisée de la BBC Cosmos (diffusée en 1981 sur Antenne 2).En 1982, Vangelis gagna l'Oscar de la meilleure musique de film pour Les Chariots de feu. Le thème principal a culminé en tête des palmarès américains et européens durant un an après avoir occupé la première place pendant une semaine.C'est durant cette même année qu'il a commencé à travailler avec le réalisateur Ridley Scott ; Vangelis a écrit les musiques des films Blade Runner et 1492 : Christophe Colomb.Il a également composé la musique de plusieurs documentaires sous-marins du commandant Jacques-Yves Cousteau.Il reçoit, en 1989, le Max Steiner Award pour l'ensemble de ses bandes originales, et devient membre du Jury pour le Festival de Cannes en 1991.En 1992, la France l'a fait Chevalier de l'Ordre des arts et lettres. Cette même année-là, il sort la musique du film 1492 : Christophe Colomb de Ridley Scott et compose la musique du film Lunes de fiel de son ami Roman Polanski, en collaboration avec son ingénieur du son Frederick Rousseau.Mythodea (orchestral plus qu'électronique), sorti en 2001, fut à l'origine écrit en 1993 et fut utilisé par la NASA comme thème des missions vers la planète Mars. En 2004, il revient à la musique de film après plusieurs années d'absence en composant la bande originale du film d'Oliver Stone, Alexandre. Vangelis obtient le WSA Public Choice Award pour la bande originale Alexandre en 2005.Les instruments de VangelisMulti-instrumentiste, Vangelis joue entre autres du djembé et de la darbouka. Il a joué avec une très grande quantité d'instruments électroniques différents : orgues tout d'abord puis synthétiseurs et échantillonneurs ensuite. On peut noter particulièrement deux instruments très caractéristiques de sa musique entre 1977 et 1986 : il s'agit du synthétiseur analogique polyphonique Yamaha CS-80, du synthétiseur numérique polyphonique Yamaha DX7 et du combiné string-ensemble vocoder Roland VP-330.Vangelis utilise aussi beaucoup les pianos électriques Rhodes et Yamaha, un peu plus rarement les pianos acoustiques ainsi que de nombreux instruments à cordes (guitare et harpe notamment) et des vents. Vangelis utilise aussi de façon extensive des percussions orchestrales diverses qui forment la ponctuation de sa musique et compose aussi de la musique vocale.Vangelis utilise des instruments acoustiques et électroniques ; l'effet de studio qu'il utilise le plus est l'unité de réverbération Lexicon 224.Discographie[[Années 1960]]1963 : O Adelfos mou o trohonomos1966 : To Prosopo tis medusas ou Vortex1967 : ''5000 psemata ''[[Années 1970]]1970 : Sex Power - Bande originale du film de Henry Chapier1971 : The Dragon1971 : Hypothesis1972 : Fais que ton rêve soit plus long que la nuit avec un insert sur papier violet1973 : Earth1973 : L'Apocalypse des animaux - Bande originale du documentaire de Frédéric Rossif1975 : Ignacio ou Entends-tu les chiens aboyer ? - Bande originale du film de François Reichenbach1975 : Heaven and Hell1976 : La Fête sauvage - Bande originale du documentaire de Frédéric Rossif1976 : Albedo 0.391977 : Spiral1977 : To the unknown Man part I & II (single face B inédite)1978 : Beaubourg1979 : China1979 : Opéra sauvage - Bande originale du documentaire de Frédéric Rossif[[Années 1980]]1980 : Short Stories - avec Jon Anderson sous le nom Jon and Vangelis1980 : See You Later (Promo LP avec deux inédits Procreation et Neighbours1980 : See You Later1980 : My Love / Domestic Logic 1 (single inédits session See you later)1980 : Doesn't Matter / Don't be foolish (Pter Marsh & Vangelis single - Session See you later)1981 : The Friends of Mr. Cairo - Avec Jon Anderson sous le nom Jon and Vangelis1981 : Les Chariots de feu - Bande originale du film de Hugh Hudson (oscar de la meilleure musique de film)1982 : Blade Runner - Bande originale du film de Ridley Scott / Blade Runner Trilogy - 25th Anniversary (Coffret 3CDs - Réédition 2007)1983 : Private Collection - Avec Jon Anderson sous le nom Jon and Vangelis1983 : Antarctica - Bande originale du film de Koreyoshi Kurahara1984 : Soil Festivities1984 : The Best of Jon & Vangelis - Avec Jon Anderson sous le nom Jon and Vangelis1985 : Mask1985 : Invisible Connection1986 : Silent Portraits Box Mini LP avec Artbook Photos de Gian Paolo Barbieri1986 : Rapsodies - Avec Irène Papas1988 : Direct1989 : De Nuremberg à Nuremberg - Bande originale du documentaire de Frédéric Rossif[[Années 1990]]1990 : The city1991 : Page of Life - Avec Jon Anderson sous le nom Jon and Vangelis1992 : 1492 : Christophe Colomb - Bande originale du film de Ridley Scott1994 : Chronicles - Avec Jon Anderson sous le nom Jon and Vangelis1995 : Foros Stimis Ston Greko (a tribute to El greco) Box avec CD plus Artbook limité 5000 ex numéroté et signé1995 : Voices - dont Ask the Mountains avec Stina Nordenstam1996 : Oceanic1998 : El Greco avec deux morceaux supplémentaires1998 : Page of Life (version différente sortie sans le consentement de Vangelis) - Avec Jon Anderson sous le nom Jon and Vangelis[[Années 2000]]2001 : Mythodea2002 : World Cup Anthem (single du thème officel de la coupe du monde de foot 20022003 : Ithaka CD single avec Sean Connery dans un box avec un artbook de Micheline Roquebrune Connery2004 : Alexandre - Bande originale du film d'Oliver Stone (édition allemande avec l'inédit Bizarre Bazar)2007 : El Greco (bande originale) - Bande originale du film d'Iannis Smaragdis2008 : Paris May 1968 - CD givaway du journal grec Ta Nea2008 : Swiadectwo - Musique d'un documentaire polonais en hommage au Pape Jean-Paul II - CD en collaboration avec le compositeur Robert Jenson.Compositions non commercialisées1973 - Amore - Bande originale du film d'Henry Chapier1976 - Ace up my sleeve - Bande originale du film d'Andre Ferren. La version américaine du film dispose d'une autre bande originale.1982 - Porté disparu (Missing) - Bande originale du film de Costa-Gavras1984 - Sauvage et beau - Bande originale du film de Frédéric Rossif1984 - The Bounty - Bande originale du film de Roger Donaldson1989 - Francesco - Bande originale du film de Liliana Cavani1991 - Lunes de fiel - Bande originale du film de Roman PolanskiInformations complémentairesVangelis a obtenu l'Oscar de la meilleure musique de film en 1981 pour Les Chariots de feu. À l'origine, le réalisateur du film avait choisi pour thème principal le morceau "L'enfant", présent sur l'album "Opéra sauvage" de Vangelis. Ce dernier ayant composé un autre thème qu'il jugeait meilleur l'a soumis au réalisateur qui, habitué au montage du film, ne voulut pas en changer. Face à l'insistance de Vangelis, il accepte finalement de remplacer "L'enfant" par le nouveau thème, lequel est devenu un succès mondial et a permis à Vangelis de remporter l'Oscar de la meilleure musique de film.Il compose aussi pour d'autres artistes (La colombe et l'aigle pour Vicky Léandros notamment) ou voit ses musiques reprises par d'autres (La plus belle chanson d'amour par Marie Myriam).Liens Site officiel The Elsewhere Vangelis site (site indépendant)  Les synthétiseurs de Vangelis  Histoire de Vangelis Invisible Connections Forum InternationalCatégorie:Naissance à Volos Catégorie:Musicien grec Catégorie:Compositeur grec Catégorie:Compositeur de musiques de films Catégorie:Aphrodite's Child Catégorie:Autodidacte Catégorie:Nom de scène Catégorie:Naissance en 1943ar:فانجيليس bat-smg:Vangelis bg:Вангелис ca:Vangelis cs:Vangelis da:Vangelis de:Vangelis el:Βαγγέλης Παπαθανασίου en:Vangelis eo:Vangelis es:Vangelis fa:ونگلیس fi:Vangelis he:ואנגליס hu:Vangelis id:Vangelis it:Vangelis ja:ヴァンゲリス ka:ვანგელისი ko:반젤리스 lt:Vangelis nl:Vangelis no:Vangelis pl:Vangelis pt:Vangelis ro:Vangelis ru:Вангелис sk:Vangelis sv:Vangelis tr:Vangelis uk:Вангеліс zh:范吉利斯