 | lieudenaissance =Smyrne,  Empire ottoman (aujourd'hui İzmir, Turquie) | datededeces = | ageaudecès =69 | lieudedeces =Neuilly-sur-Seine,  France | nationalite = Grecque | metier =armateur | occupation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille = | légende = Aristote Socrate Onassis (en grec , Aristoteles Sokrates Onassis) ( à Smyrne, Empire ottoman —  à Neuilly-sur-Seine, France) est le plus célèbre armateur grec du  et l'une des plus célèbres figures de la jet set internationale des années 1950 aux années 1970. Il fut l'époux de Jacqueline Kennedy de 1968 jusqu'à sa mort ainsi que l'amant de Maria Callas.BiographieEnfance et éducation (1906—1922)(A noter que si la date de décés d'Onassis ne pose aucun problème, il en va tout autrement de sa date de naissance. En effet, comme les archives de Smyrne ont brulé pendant l'incendie de 1922, il est quasiment impossible de retrouver la véritable date. 2 dates ont cours: 1900 (sur son passeport argentin) et 1906, selon son passeport grec. Plus vraisemblalblement, en fonction des témoignages , et par recoupement, il parait plus logique de penser qu'Aristote Onassis soit né en 1903). Né dans l'Empire ottoman, il est le fils d'un important négociant qui a fait fortune en s'installant avec ses frères, à Smyrne (aujourd'hui Izmir en Turquie). L'enfance d’« Aristo », comme sa famille l'appelle, est heureuse, jusqu'à ce que sa mère meure des suites d'une insuffisance rénale quand il a l'âge de 6 ans. Dès lors, il est élevé par sa grand-mère.Le jeune Aristote ne se montre pas très doué pour les études. Son père avait rêvé pour lui d'un parcours dans les universités les plus prestigieuses d'Europe. Le fils ne veut rien savoir. Il préfère passer son temps dans les bureaux ou les entrepôts paternels. Pour se détendre, il pratique l'aviron, la natation, et devient un sportif assidu.Jeunesse et commencement de carrière (1922—1931)Tout cela est remis en cause en 1922. Cette année-là, les Turcs ont décidé de chasser d'Asie Mineure toute présence grecque. Une partie de la famille Onassis est massacrée, comme d'autres. Le père d'Aristote est envoyé dans un camp de prisonniers. Aristote lui-même est chassé d'Anatolie par les troupes de Mustapha Kemal. Il est noyé dans le flot des réfugiés qui prennent pied à Athènes. Ne trouvant pas de travail, en froid avec sa famille, et surtout avec son oncle, il décide de partirValéry Coquant: les météores: Gary, Onassis, Citroën. Trois destins au-delà de la fiction. Comme nombre d'autres Grecs, il émigre en Argentine en 1923.Là, après avoir exercé plusieurs petits métiers pour survivre, il décide de monter un négoce de tabac. Grâce à Carlos Gardel, rencontré par hasard dans un café VOX Latina - Paris Latin, et surtout à la cantatrice Claudia Muzo, de passage à Buenos Aires, tous deux clients assidus des cigarettes fabriquées par les employés d'Onassis, l'affaire se développe. En moins de cinq ans, Aristote Onassis gagne son premier million de dollars.Succès parmi la société maritime (1931—1938)Passionné par les bateaux, c'est dans ce domaine qu'il investit ses gains en achetant six cargos en 1931 à bas prix au gouvernement canadien. Les débuts sont difficiles. Pourtant, il fait rapidement fortune. Aristote Onassis est aidé par un compatriote nommé Costa Gratsos, rencontré dans une boîte de nuit de Buenos Aires. Gratsos séduit Onassis par sa pondération, et ses connaissances dans le domaine maritime.Confronté à des tracasseries administratives, Onassis décide de faire immatriculer ses navires au Panama. L'avantage est de réduire dans des proportions importantes le montant des impôts et des taxes. En fait, Aristote Onassis invente là le pavillon de complaisance. L'argent qu'il économise sur les impôts lui permet d'acheter des bateaux, il achète au gouvernement canadien six vieux cargos, les repeint, les confie à des marins grecs - les moins chers du marché - et commence à faire du fret maritime entre les deux parties de l'Amérique. Dès la fin des années 1930, il fait construire des pétroliers dont le tonnage dépasse ce qui est fait à l'époque. Son premier pétrolier, l’''Ariston'', lancé en 1938, marque une date importante dans l'industrie navale. Par ses dimensions d'abord, et aussi, par la qualité des aménagements intérieurs.Nouvelles associations (1939—1945)Ari, comme les Américains commencent à l'appeler, pressent que le pétrole est appelé à un développement sans précédent. Pendant la Seconde Guerre mondiale, une partie de sa flotte est saisie par les nazis et gardée à quai en Norvège. L'autre partie, localisée dans le Pacifique, est mise au service des Américains pour le transport de marchandises aux armées et de pétrole.Après la guerre, Onassis rachète, pour des sommes faibles et en utilisant des hommes de paille, des bateaux démobilisés et désarmés par la marine américaine les Liberty Ship, qui sont des cargos de 11 000 tonnes. C'est le début d'une épopée fulgurante : Onassis a du succès avec les télex et les téléphones. Il est sans cesse en train de parcourir le monde pour négocier des contrats de plus en plus importants. Plus que jamais il croit au pétrole. Il réussit à négocier avec le roi Al Saoud d'Arabie saoudite le monopole du transport du pétrole du royaume mais les Américains font capoter l'affaire. Les relations entre les États-Unis et Onassis vont devenir de plus en plus mauvaises.Mariages, enfants et brouilles (1946—1968)Le 28 décembre 1946, Onassis épouse Athina Livanos, alors âgée de 17 ans, fille de l'un des grands armateurs de l'époque Stavros Livanos tandis que son rival Stávros Niárchos épouse aussitôt la sœur d’Athina, Eugenia, afin d’éviter qu’Onassis ne s'empare de toute la flotte des Livanós. Onassis a deux enfants avec Athiná : Alexandre (né le  à New York et mort dans un accident d'avion le  à Athènes) et Christina (née le  à New York et morte d’un œdème pulmonaire le  à Buenos Aires).Les contrats obtenus l'amènent à développer sa flotte. Il s’adresse aux chantiers navals allemands pour la construction de pétroliers de plus en plus gros. En 1953, il lance le Tina Onassis, le plus gros pétrolier du monde.1953 est aussi l'année où Onassis devient le principal actionnaire de la Société des bains de mer (SBM) de Monaco. C'est à partir de cette date qu’il devient une personnalité en vue de la jet-set internationale. Grâce à son apport, il relance la principauté et permet à Rainier III de mener sa politique de développement.En 1954, Onassis est poursuivi par les autorités américaines pour non-respect d'une loi stipulant que tous les bateaux américains doivent appartenir à un citoyen américain. Arrêté et humilié par les autorités américaines, il est traité comme un gangster. Un accord est quand même trouvé et Onassis s'acquitte d'une amende de plusieurs millions de dollars. Il gardera à la suite de cet épisode une rancune tenace envers les États-Unis.En 1957, Onassis crée la société Olympic Aviation, qui devient la compagnie aérienne grecque.Le ménage d’Onassis bat de l'aile, et en 1959, il rencontre María Cállas dont il sera l'amant jusqu'en 1968. Il quittera sa femme Athina pour elle. Un enfant, Omerio Langrini, serait né de leur liaison : né prématurément à Milan, il mourut quelques heures après sa naissanceNicholas Gage Greek Fire: The Story of Maria Callas and Aristole Onassis, Warner Books (Reprint, octobre 2001)   . Néanmoins ce fait est mis en douteAnne Edwards Maria Callas intime, J'ai lu (24 août 2005), J'ai lu Biographie  .En 1966, Rainier III décide de se débarrasser de lui. Du jour au lendemain, il fait adopter une loi qui permet l'augmentation du capital de la SBM. Onassis devient minoritaire. Là aussi, les négociations sont délicates mais un arrangement est trouvé in extremis. Onassis quitte Monaco. Qu'importe, il préfère séjourner sur son île de Skorpios achetée en 1963.Les relations entre Onassis et Callas défraient la chronique. Il reçoit les célébrités du monde entier sur son yacht, le fabuleux «Christina». Il y recevra entre autre Jacqueline Bouvier Kennedy, la veuve du président américain Kennedy. Il délaisse Maria Callas pour elle et l'épouse le 20 octobre 1968.Dernières années (1968—1975)Néanmoins, malgré ces coups, Onassis devient l'un des hommes les plus riches et les plus puissants du monde. Promoteur des super tankers, il en possède plus de 100 à sa mort.Son fils Alexandre, passionné d'aviation, devient le patron d'Olympic Aviation. Sous son impulsion, la société se développe rapidement et devient une compagnie aérienne de tout premier plan. Mais tout s'écroule en 1973 : Alexandre, héritier désigné de l'empire de son père, meurt dans un accident d'avion à Athènes. Les conditions de cet accident sont pour le moins étranges. En effet, certains câbles directionnels de l'appareil auraient été sabotés. Après sa mort, son père se retire peu à peu du monde, sa santé se dégradant rapidement. En mémoire d'Alexandre, Onassis met en place la Fondation Alexandre Onassis qui a des visées humanistes.Onassis ne parvient pas à faire le deuil de son fils et il se désintéresse progressivement de la vie. Le , à 69 ans, il meurt d'une pneumonie à Neuilly-sur-Seine.NotesLiens externesAristote Onassis toutes les informations et photos  The FounderAristote Onassis toutes les informations et photos Catégorie:Personnalité grecque du monde des affaires Catégorie:Naissance en 1906 Catégorie:Décès en 1975 Catégorie:Armateurar:أرسطو أوناسيس bg:Аристотел Онасис bs:Aristotel Onassis cs:Aristoteles Onassis da:Aristoteles Onassis de:Aristoteles Onassis el:Αριστοτέλης Ωνάσης en:Aristotle Onassis eo:Aristoteles Onassis es:Aristóteles Onassis fi:Aristoteles Onassis he:אריסטוטלס אונאסיס hr:Aristoteles Onassis id:Aristoteles Onassis it:Aristotele Onassis ja:アリストテレス・オナシス nl:Aristoteles Onassis no:Aristoteles Onassis pl:Arystoteles Onassis pt:Aristóteles Onassis ro:Aristotele Onassis ru:Онассис, Аристотель sl:Aristoteles Sokrates Homer Onassis sq:Aristotel Onasis sr:Аристотел Оназис sv:Aristoteles Onassis tr:Aristotle Onassis zh:亚里士多德·奥纳西斯