 Ð correspond à la forme capitale de trois lettres différentes :eth (minuscule ð, utilisée en islandais et en féringien),le D barré (minuscule đ, utilisée dans certaines langues slaves et en vietnamien),le D africain (minuscule ɖ appelé D hameçon, utilisée par l'alphabet africain de référence).Eth | phonèmes=  La lettre Ð', nommée ''eth, est utilisée en islandais pour transcrire la consonne fricative dentale voisée ð (comme dans les mots anglais them ou that), caractéristique des anciennes langues nordiques. Sa minuscule ressemble à un delta barré (ð'''). Sa forme sourde est la lettre Þ (thorn).Utilisée autrefois pour écrire le vieil anglais (qui lui-même la tient de l'irlandais) ou le vieux norrois, elle est encore aujourd'hui présente dans les alphabets islandais et féringien (cette langue ne le prononce cependant pas, mais l'utilise à l'écrit pour rappeler l'étymologie de certains mots). Elle est également utilisée par l'alphabet phonétique international pour transcrire le son qu'elle décrit en islandais. C'est également un caractère fréquent dans les transcriptions des langues germaniques.À titre d'anecdote, la lettre islandaise est prononcée avec la forme sourde (« eþ »), tandis que la convention de l'alphabet phonétique international est de la prononcer avec la forme sonore (« eð »). D barré (quốc ngữ) | phonèmes= (vietnamien)  Ð, sous l'appellation de D barré, correspond à la lettre D diacritée par une barre inscrite ; en conséquence, sa minuscule est également un d muni d'une barre inscrite : đ. Elle est utilisée dans les cas décrits ci-dessous.Langues slavesL'utilisation de Ð est récente dans les langues slaves, elle est utilisée notamment dans les retranscriptions en alphabet latin de textes en alphabet cyrillique, comme en croate ; cette lettre représente le D mouillé, c'est-à-dire comme s'il était suivi d'un i discret (par exemple, « Ðen » se prononce « Dién »).VietnamienLe vietnamien s'écrit avec l'alphabet latin, du fait de la conquête ancienne du Vietnam par les Portugais et de l'envoi de nombreux missionnaires chrétiens dans ce pays. Le quôc ngu, l'alphabet moderne vietnamien, utilise Ð pour transcrire le son , une consonne injective alvéolaire voisée apicale (proche du D français). Dans cet alphabet, la lettre D (non barrée) est prononcée différemment, comme un Z ou un Y français. D africain ou 10 | phonèmes=  L'alphabet africain de référence (ou alphabet international de Niamey), créé en 1978 pour unifier l'écriture d'un grand nombre de langues africaines, utilise également un D barré, de capitale Ɖ et de minuscule ɖ.Le caractère est notamment utilisé dans les orthographes du fon-gbe, aja-gbe et du bassa.La forme minuscule de cette lettre est également utilisée par l'alphabet phonétique international pour représenter une consonne occlusive rétroflexe voisée. Autres usagesD'anciennes inscriptions espagnoles notaient le mot « DE » en majuscule en utilisant une lettre similaire.Représentations informatiquesCes différentes lettres possèdent les codages Unicode suivants :Eth :Capitale Ð : U+00D0 (lettre majuscule latine ed, supplément latin-1)Minuscule ð : U+00F0 (lettre minuscule latine ed, supplément latin-1)D barré :Capitale Đ : U+0110 (lettre majuscule latine D barré, latin étendu - A)Minuscule đ : U+0111 (lettre minuscule latine D barré, latin étendu - A)D africain :Capitale Ɖ : U+0189 (lettre majuscule latine D africain, latin étendu - B)Minuscule ɖ : U+0256 (lettre minuscule latine D hameçon rétroflexe, extensions IPA)L'eth possède également un codage HTML :Capitale Ð : &ETH;Minuscule ð : &eth;Voir aussiLettres supplémentaires de l'alphabet latinTranscription des langues germaniquesQuôc nguAlphabet africain de référenceD Eth D barréals:Ð ang:Ð br:Eth (lizherenn) da:Ð de:Ð en:Eth eo:Ð es:Ð fi:Ð is:Ð it:Ð ja:Ð nl:Ð nn:Ð no:Edd pl:Ð pt:Ð ru:Ð (латиница) sv:Ð zh:Ð