 Le département de Santa Cruz est un département de Bolivie. Avec une superficie de 370 621 km², il est le département le plus grand de Bolivie (33,74% du territoire national) pour 2 433 602 d'habitants en 2005. Il est frontalier du Brésil et du Paraguay. Sa capitale est Santa Cruz de la Sierra.SituationIl comprend tout l'est du pays. Limité au nord par le Río Guaporé, important affluent de l'Amazone (via le Río Mamoré et le Madeira), au sud-est il a conservé deux ports sur le Río Paraguay : Puerto Suárez et Puerto Busch et ce dans la zone du Pantanal.Villes principalesVilleHabitants 2001(Recensement)Habitants 2005(Estimation)Santa Cruz de la Sierra]]1 115 3911 342 604Montero78 31188 616Camiri26 58727 961San Ignacio de Velasco19 40223 569Warnes]]17 99922 036Cotoca15 07418 347Yapacaní14 66518 187Mineros13 36514 385Ascensión de Guarayos12 35514 429El Torno12 00015 543Puerto Suárez11 56412 253Portachuelo10 91111 485El Carmen10 40014 295Division en provincesLe département de Santa Cruz est constitué de 15 provinces :ProvinceCapitaleSuperficie (Km²)PopulationAndrés Ibáñez]]Santa Cruz de la Sierra]]4 8211 549 849Ángel Sandoval]]San Matías]]37 44214 362Caballero]]Comarapa2 31022 142Chiquitos]]San José de Chiquitos31 42970 319Cordillera]]Lagunillas86 245108 843Florida]]Samaipata4 13229 850Germán Busch]]Puerto Suárez24 90337 637Guarayos]]Ascensión de Guarayos27 34338 498Ichilo]]Buena Vista]]14 23282 952Ignacio Warnes]]Warnes]]1 21662 417José Miguel de Velasco]]San Ignacio de Velasco65 42564 517Ñuflo de Chávez]]Concepción]]54 150116 101Santistevan]]Montero3 673166 267Sara]]Portachuelo6 88642 157Vallegrande]]Vallegrande6 41427 691GéographieLe département est caractérisé par une riche variété de zones géographiques. Il a une altitude moyenne de 400 mètres et une composition orographique qui détermine trois zones :à l'ouest, la faille subandine a une superficie de 29 301 km² et représente les derniers plissements de la Cordillère des Andes ; la zone est composée de montagnes, vallées et collines à une température variant de 16ºC à 22ºC en moyenne annuelle ;la plaine du Chaco a une extension de 152 910 km². Sa topographie est quasi plane ou un peu ondulée et sa température moyenne annuelle est de l'ordre de 24ºC ;enfin, le socle cristallin précambrien a une superficie de 188 410 km² et se caractérise par un relief ondulé et des dépressions quasi planes très étendues ; sa température moyenne annuelle est de l'ordre de 25ºC.Notons enfin que l'importante bordure orientale du département fait partie de la riche région du Pantanal.HydrologieLe problème de l'eau est très important dans le département, surtout dans sa moitié méridionale, le Chaco. Les précipitations annuelles dans le département atteignent une moyenne approximative de 1 200 mm, variant entre un maximum géographique de 2 500 mm (province d'Ichilo au nord-ouest) et un minimum de moyen de 800 mm (province de Cordillera). Mais l'évapotranspiration potentielle annuelle atteint une moyenne approximative de 1 180 mm, variant d'un maximum moyen de 1 480 mm (dans le nord) et un minimum moyen de 660 mm (en altitude dans les Andes).Après avoir fait quelques calculs, les spécialistes en hydrologie en sont arrivés à pouvoir dire que :16% du département de Santa Cruz a une disponibilité élevée en eau superficielle (plus de 0,4 litres par seconde et par hectare),30% a une disponibilité moyenne (de 0,24 à 0,39 litres/sec/ha),6% a une disponibilité basse (0,10 à 0,23 litres/sec/ha),et 48% du territoire a une disponibilité très basse (moins de 0,10 litres/sec/ha).Ce qui signifie du point de vue agricole que seulement 16% du territoire du département dispose d'eau superficielle pour une excellente productivité et 30% pour une productivité moyenne.Pour le reste, 6% pourront assurer un niveau dit d'autosuffisance, tandis que 48% ne pourront assurer qu'un bas niveau aléatoire, dit niveau de subsistance.ÉconomieActuellement, l'activité de Santa Cruz représente environ 23% de la population active de Bolivie. Ce département se caractérise avant tout par le traitement de la production agricole et forestière, surtout le soja, la canne à sucre, le coton, le cuir et le bois. Mais le secteur industriel est aussi fort présent. Les cultures de Santa Cruz représentent plus de 45% de la production agricole du pays, voire beaucoup plus pour certains produits. Ainsi, sa contribution atteint 97% pour les fibres, 95% pour les oléagineux, 84% pour le tabac et 78% pour la canne à sucre.Les principaux produits d'exportation sont : les tourteaux de soja (farine dégraissée), les graines de soja, l'huile de soja, le coton, le sucre raffiné, l'or, le métal, le bois, les produits en bois, les sous-produits du tournesol et l'huile de palme. Il exporte aussi du café, du cacao, du fer, du manganèse et des gemmes comme la Bolivianite, et l'Améthyste.HydrocarburesDans le département de Santa Cruz, il y a peu de pétrole et les ressources en gaz naturel y sont modérées, l'essentiel de la production d'hydrocarbures de la Bolivie se situant dans le département de Tarija.PétroleLe département de Santa Cruz ne possède que 10,6% des réserves pétrolières du pays (qui se montaient en 2005 à 400 millions de barils, soit moins de 60 millions de tonnes). Ce qui fait plus ou moins 6 millions de tonnes de réserves pour le département, quantité peu importante (par exemple, en 2008, elle pourrait alimenter l'Allemagne pendant 17 jours seulement).Quant à la quantité extraite, en estimant que 15% de l'extraction bolivienne (de  barils par jour) a lieu dans le département, on a  x 365 jours =  barils annuels soit  tonnes produites annuellement dans le département.Or celui-ci consomme plus de 30% de la consommation totale du pays (se montant à  barils quotidiens, soit une consommation de  tonnes pour la Bolivie dont  tonnes pour le département). Comme on le voit le département de Santa Cruz accuse un déficit pétrolier de plus ou moins  tonnes de pétrole (chiffres de 2004 - en effet les chiffres de 2005 sont beaucoup plus mauvais, étant donné le climat d'insurrection qui a régné une partie de l'année. Nous les avons donc éliminés comme tendancieux).Gaz naturelEn ce qui concerne le gaz naturel, le tableau est plus prometteur. Les unités utilisées sont plus compliquées (voir Conversion des unités, ainsi que  Cubic foot).Il faut  pieds cubes ou cu ft (1 cu ft =  litres) pour avoir l'équivalent énergétique d'un baril de brut soit  cu ft pour une TEP.Les estimations des réserves boliviennes (prouvées et probables) de gaz, font état de 50 TCF (ou trillions de pieds cubes). Sur ces 50 TCF, 15% se trouvent dans le département de Santa Cruz, soit 7,5 TCF ou 170 millions de tonnes équivalent pétrole.Mais l'extraction totale en Bolivie n'est encore que de 0,2 TCF ou 200 BCF (milliards de pieds cubes). En estimant que le département de Santa Cruz en extrait 20%, ce qui est plausible, l'extraction du Santa Cruz se monte à 40 BCF, ou  TEP de gaz naturel. D'ici quelques années, il serait logique de voir cette quantité s'accroître substantiellement, au moins jusqu'à produire annuellement 5 millions de TEP (ou 36 millions de barils). Et si les prix des produits pétroliers se maintiennent, on arriverait au milliard de dollars américains de production annuelle, pour un prix minimal de 30 dollars par baril.Le département de Santa Cruz a déjà un déficit important en production de pétrole et celui-ci est appelé à grossir sous l'effet de l'industrialisation qui s'annonce (sidérurgie) et de l'épuisement des réserves. Ce déficit devrait être comblé surtout par l'utilisation du gaz local, ce qui diminuera les revenus liés à l'exportation.source:  Site de l'EIA (Energy Information Administration) Fer et manganèseDans le sud-est du Santa Cruz se trouve le site d'el Mutún. Il s'agit d'un gisement gigantesque de fer et de manganèse dont 100 000 tonnes sont exportées vers le Paraguay chaque année ; ce qui est peu en comparaison des réserves estimées qui sont de 40 milliards de tonnes de fer et 10 milliards de tonnes de manganèse. En mai 2006, Evo Morales discute avec le Venezuela de la création d'une société mixte pour l'exploitation et la mise en valeur de ces gisementsEvo Morales et Hugo Chávez se mettent d'accord sur la création d'une entreprise minière bi-nationale, Aporrea, 5 mai 2006.Voies de communication - Voies d'accèsLes voies ferrées connectent le département au Brésil et à l'Argentine. La capitale du département est reliée à l'est au Brésil, via la ville de Puerto Suárez à la frontière. Vers le sud une deuxième ligne la relie avec l'Argentine, via la grosse ville frontalière de Yacuiba, après avoir traversé le département de Tarija.A noter qu'il n'y a pas de liaison ferroviaire avec La Paz, étant donné que la Bolivie a deux réseaux ferrés : le premier, occidental, centré sur La Paz, Oruro et Uyuni; l'autre, oriental, centré sur Santa Cruz de la Sierra.Par route, la capitale du Santa Cruz est notamment reliée à Cochabamba à l'ouest, à Yacuiba à la frontière Argentine au sud, et au Beni au nord.Projet FerroviaireDans les cartons de l'IIRSA se trouve désormais le projet de voie ferrée : « Aiquile-Santa Cruz »Il s'agit de créer le chaînon manquant entre les deux réseaux et créer ainsi un réseau unique. Ce projet fait partie d'un ambiteux programme ayant pour but de relier Sao Paulo et les états du sud-est brésilien avec les ports chiliens et péruviens de l'océan Pacifique.La nouvelle voie ferrée bolivienne doit relier Santa Cruz de la Sierra et la ville d'Aiquile, un des culs-de-sac actuels du réseau ouest bolivien déjà relié à Cochabamba. On aurait ainsi une voie directe : Brésil - Puerto Suárez - Santa Cruz - Aiquile - Cochabamba - Oruro. De là, deux possibilités sont actuellement offertes :soit depuis Uyuni vers Antofagasta, le grand port du nord chilien,soit en direction de Arica, port chilien également, via Viacha près de La Paz.Coût estimé : 400 millions de dollars USsource: Site de l'IIRSA (en anglais, espagnol ou portugais)TourismeLe département de Santa Cruz a un gros potentiel touristique.Tourisme écologiqueLes parcs nationaux situés sur son territoire sont d'un grand intérêt naturel. On peut par exemple citer le Parc national Noel Kempff Mercado déclaré Patrimoine Mondial Naturel de l'Humanité par l'UNESCO pour ses petits massifs surélevés de plus de 200 mètres au milieu de l'Amazonie, ou encore les impressionnantes cataractes de plus de 80 mètres de hauteur, et aussi une infinité d'espèces animales endémiquues de Bolivie.Le Parc national Amboró, est celui qui abrite le plus d'espèces d'oiseaux du pays et est un véritable observatoire pour les étudier.A souligner également le Pantanal bolivien, un grand réservoir d'eau et de vie sylvestre, avec ses somptueux oiseaux.Le Parc national Kaa Iya, de 34 000 kilomètres carrés, protège une grande partie du Chaco bolivien. C'est le seul parc naturel des Amériques administré par des indigènes.Enfin, tout à fait uniques, les Bañados del Izozog sont un point de concentration majeur pour toute la faune du Chaco environnant. Tout comme le Pantanal bolivien, les Bañados del Izozog ont été déclarés sites Ramsar.Tourisme culturelPour les amateurs d'archéologie, on doit souligner le grand intérêt du Fuerte de Samaipata, une immense roche taillée de motifs zoomorphes et géométriques qui fut déclaré Patrimoine Mondial Culturel de l'Humanité par l'UNESCO, et d'une série de grottes avec des peintures rupestres situées un peu partout dans le département.Également déclarées Patrimoine Mondial Culturel de l'Humanité, les Missions jésuites de Bolivie dédiées à l'évangélisation des peuples indigènes, ceci à l'époque de la colonisation, et qui présentent un patrimoine étonnant tant au point de vue architectural, sculptural, et pictural qu'au point de vue musical et folklorique.Les villes à visiterPlusieurs villes du département ont un intérêt tout particulier, dont en voici une liste :bien sûr, la capitale Santa Cruz de la Sierra. La ville est restée assez isolée jusqu'au début du . De ce fait, elle possède beaucoup de vestiges architecturaux du passé (Architecture coloniale), y compris une cathédrale datant du  ;Vallegrande qui est l'héritière de la culture espagnole ;Porongo qui, au contraire, est témoin des coutumes et traditions des peuples aborigènes ;San José de Chiquitos est quant à elle, témoin de l'art métis des missions jésuites ;Guarayos, une ville indienne typique elle aussi. Et une grande quantité de localités riches des cultures nées dans la région.Voir aussiSites Ramsar en BolivieMissions jésuites de BolivieLiens externes Ministère du tourisme bolivien Renseignements sur les aires protégées et toutes les curiosités touristiques du département de Santa Cruz Hydrologie du département de Santa CruzSourcesSanta Cruz Catégorie:Département de Santa Cruz Catégorie:Patrimoine mondial en Bolivieay:Santa Krus jach'a suyu bg:Санта Крус (департамент) ca:Departament de Santa Cruz co:Dipartimentu di Santa Cruz de:Santa Cruz (Departamento) en:Santa Cruz Department eo:Santa-Kruzio (Bolivio) es:Departamento de Santa Cruz eu:Santa Cruzko departamendua hr:Santa Cruz (departman) id:Departemen Santa Cruz it:Dipartimento di Santa Cruz lt:Santa Kruso departamentas nl:Santa Cruz (departement) no:Santa Cruz (departement) pl:Santa Cruz (departament) pt:Santa Cruz (departamento) qu:Santa Krus suyu ru:Санта-Крус (департамент) sk:Santa Cruz (department) sv:Santa Cruz (departement) uk:Санта-Крус (департамент) vec:Dipartimento de Santa Cruz zh:聖克魯斯省 (玻利維亞)