CuboïdeTypePrisme]]Faces6 rectanglesArrêtes12Sommets8Groupe de symétrieD''''2h]] (*222)Propriétésconvexe]], zonoèdre, isogoneEn géométrie, un cuboïde est une figure solide délimitée par six faces rectangulaires (boîte rectangulaire). Tous les angles sont des angles droits et les faces opposées du cuboïde sont égales. C'est aussi un prisme rectangulaire droit. L'expression de  est ambigüe. L'expression de parallélépipède rectangle est aussi utilisée. Le cuboïde carré, la boîte carrée ou le prisme carré droit (aussi appelé de manière ambigüe prisme carré) est un cas particulier de cuboïde dont au moins deux faces sont carrées. Le cube est un cas particulier de cuboïde carré dont toutes les faces sont carrées. Si les dimensions du cuboïde sont a'', ''b et c'', son volume est le produit ''abc et sa surface est 2 ab + 2 ac + 2 bc. La longueur de la grande diagonale est d = \sqrt . Le cuboïde est un polyèdre convexe. Ses six faces bornent une région unique de l'espace. Il possède 8 sommets et 12 arêtes. La formule d'Euler F + S = A + 2 (où F = nombre de faces, S = nombre de sommets, A = nombre d'arêtes d'un polyèdre) donne ici 6 + 8 = 12 + 2. La forme cuboïde est souvent utilisée pour les boîtes, les armoires, les pièces, les immeubles, etc. Le cuboïde fait partie des solides pouvant paver un espace tridimensionnel. Cela lui donne une grande polyvalence, puisque chaque cuboïde peut contenir des cuboïdes plus petits&nbsp;: une boîte à sucre contient des morceaux de sucre, un immeuble contient des pièces, etc.Voir aussihyperrectangleLiens externes Cuboïde dans MathWorld (par Eric W. Weisstein) Prisme rectangulaire et cuboïde Simulation d'un dé cuboïde, projet de recherche d'Oxford Cuboïdes, prismes rectangulaires et cubes depuis Math Is FunCatégorie:Polyèdrear:متوازي مستطيلات az:Düzbucaqlı paralelepiped cs:Kvádr da:Kasse (geometri) de:Quader en:Cuboid eo:Kvadro es:Ortoedro he:תיבה (גאומטריה) hu:Téglatest id:Balok it:Cuboide (geometria) ja:直方体 ko:직육면체 lt:Stačiakampis gretasienis mk:Квадар nl:Balk (geometrie) pl:Prostopadłościan qu:Suqtawask'a sk:Kváder sl:Kvader sr:Квадар su:Balok sv:Rätblock th:ทรงสี่เหลี่ยมมุมฉาก ur:مکعب نما zh:長方體