  |date_de_naissance =  |ville = Bury |taille = 180cm |club_actuel =  |numero_en_club = 2 |position = Arrière droit |parcours junior = |parcours pro = |sélection nationale = |85 (0)  Gary Neville, né le 18 février 1975 à Bury (Angleterre), est un footballeur anglais qui évolue au poste d'arrière droit.ProfilCe défenseur est un international anglais. Il est le frère aîné de Phil Neville, également footballeur qui a joué pour sa patrie, et de Tracey Neville, qui jouait pour l'équipe nationale de netball. Neville a joué 85 fois (au 7 février 2007) pour l'équipe nationale de l'Angleterre sans marquer de but. Neville est à présent le capitaine de Manchester United, depuis le départ de Roy Keane. Il a participé à la Coupe du Monde 2006, en tant que premier choix de défenseur droit, devant Jamie Carragher et Owen Hargreaves. Le , il était capitaine de l'équipe anglaise pour la première fois, après le départ du terrain de David Beckham, blessé. Neville a conservé de bons contacts avec David Beckham, et était le témoin pour le mariage de celui-ci avec Victoria Adams, la Spice Girl.BiographieA signé le  à Manchester United Premier match professionnel le  en Coupe UEFA contre le FK Torpedo MoscouSélectionné 85 fois pour Angleterre (au 7 février 2007)Carrière internationaleNeville a fait son début pour l'équipe nationale en 1995 quand il a été choisi par Terry Venables pour le match amical contre le Japon. Depuis ce jour il a été le premier choix comme arrière droit pour son pays, en jouant pour cinq entraîneurs différents. Gary a été le seul joueur qui avait plus de 30 ans qui a été sélectionné dans le premier peloton de Steve McClaren, quand David Beckham, David James et Sol Campbell ont été omis. Gary et son frère Phil sont les seuls joueurs restant du peloton du Championnat d'Europe de football 1996.Quand il a apparu en tant que remplacement contre l'Italie à Leeds en 2002, il a honoré sa cinquante-et-unième cape, surpassé le record national du poste d'arrière droit de Phil Neal. De plus, il détient le nombre le plus élevé de capes dans l'histoire de l'équipe nationale sans marquer un but.Neville est considéré, sauf en cas de blessure, comme un bon candidat pour réaliser un total de cent capes pour l'Angleterre; ou tout au moins, qu'il devienne l'arrière droit au plus grand nombre de capes, en ce moment le record appartient à Kenny Sansom.Il a été le plus jeune titulaire de l'équipe nationale pendant Championnat d'Europe de football 1996, son premier tournoi international, et il a joué chaque rencontre jusqu'aux demi-finales, quand il a été suspendu. De plus, il a représenté son pays pendant la Coupe du monde de football de 1998 et le Championnat d'Europe de football 2000. Une blessure au métatarse, la même blessure dont avait souffert David Beckham, seulement quelques semaines après, a résulté de son absence à la Coupe du Monde 2002 au Japon et en Corée du Sud. Danny Mills l'a remplacé pendant la durée de ce tournoi. Quand bien même Gary a effectué son retour en équipe nationale rapidement et il a encore une fois consolidé sa position comme titulaire avant le Championnat d'Europe de football 2004.Gary a été blessé pour les derniers matchs de qualification de la Coupe du Monde 2006, pourtant il est revenu dans l'équipe anglaise en mars 2006 pour le match amical contre l'Uruguay.Comme prévu, Neville a été choisi dans le peloton des sélectionnés de l'Angleterre pour la Coupe du Monde 2006 en Allemagne. Il a joué en position d'arrière droit durant le premier match de l'Angleterre dans le Groupe B contre le Paraguay. Cependant, Neville s'est blessé pendant l'entraînement le soir avant le deuxième match de l'équipe contre Trinité-et-Tabago. À cause de cette blessure, il a du manquer ce match, le dernier match de la phase de groupe contre la Suède, et aussi le huitième de finale contre l'Équateur.PalmarèsVainqueur de la Coupe Intercontinentale 1999 avec Manchester UnitedVainqueur de la Ligue des Champions en 1999 et 2008 avec Manchester UnitedChampion d'Angleterre 1994, 1996, 1997, 1999, 2000, 2001, 2003 , 2007 , 2008 avec Manchester UnitedVainqueur de la Coupe d'Angleterre en 1999 et 2004 avec Manchester UnitedVainqueur de la Coupe du monde FIFA des clubs 2008 en 2008      Catégorie:Footballeur anglais Catégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Joueur du Manchester United FCar:غاري نيفيل bg:Гари Невил bn:গ্যারি নেভিল cs:Gary Neville da:Gary Neville de:Gary Neville en:Gary Neville es:Gary Neville et:Gary Neville fi:Gary Neville ga:Gary Neville he:גארי נוויל hr:Gary Neville hu:Gary Neville id:Gary Neville it:Gary Neville ja:ガリー・ネヴィル ko:게리 네빌 lt:Gary Neville mr:गॅरी नेव्हिल ms:Gary Neville mt:Gary Neville nl:Gary Neville nn:Gary Neville no:Gary Neville pl:Gary Neville pt:Gary Neville ro:Gary Neville ru:Невилл, Гари simple:Gary Neville sk:Gary Neville sl:Gary Neville sr:Гари Невил sv:Gary Neville tr:Gary Neville vi:Gary Neville zh:加利·尼維利 zh-yue:加利尼維利