, parc national du Yosemite]] [[Image:Granite giallo.jpg|right|thumb|Granite poli de type Giallo]]  analysée]]Le granite est une roche magmatique plutonique à structure grenue, c'est-à-dire entièrement cristallisée, formée par le refroidissement lent, en profondeur, d'un magma issu de la fusion partielle de la croûte continentale. Il est formé de minéraux en grains (cristaux) tous visibles à l'œil nu, principalement du quartz, des micas (biotite ou muscovite), des feldspaths potassiques (orthoses) et des plagioclases. Il peut contenir également de la hornblende, de la magnétite, du grenat, du zircon et de l'apatite. Cette apparence lui vaut son nom dérivé du latin granum, grain. Presque tous les pays du monde exploitent une ou des carrières de granite. (Canada-Québec, États-Unis, Norvège, Brésil, Inde, Chine, Portugal, ...). En tout, on dénombre aujourd'hui plus de 500 couleurs de granites différentes.C'est une roche acide composée principalement de quartz, de feldspaths potassiques, de plagioclases sodiques et de micas. Les roches volcaniques correspondantes sont les rhyolites.La composition chimique moyenne du granite est : SiO&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; : 72.5 %, Al&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;O&lt;sub&gt;3&lt;/sub&gt; : 14 %, (Na2O, K2O) : 9.5 %, oxydes (Fe, Mn, Mg, Ca) : 2&nbsp;%. Le granite est une roche dense (densité moyenne : 2,7François Michel, Roches et paysages, reflets de l’histoire de la Terre, Paris, Belin, Orléans, BRGM éditions, 2005, , p. 60).Le granite et ses roches associées forment l'essentiel de la croûte continentale de la planèteFrançois Michel, Roches et paysages, reflets de l’histoire de la Terre, Paris, Belin, Orléans, BRGM éditions, 2005, , p. 13 et 64. Les plus gros monolithes granitiques du monde se trouvent dans le parc du Yosemite, en Californie.Différence entre granite et granitIl ne faut pas confondre granite et granit. Ce dernier terme est un terme technique utilisé par les marbriers. Il ne définit pas une roche spécifique : le granit est un type de roche non poreuse (l'eau n'y pénètre pas), imperméable (l’eau ne la traverse pas) et cohérente (elle ne s'effrite pas sous la pression des doigts, car elle est formée d'éléments fortements soudés entre eux). Le petit granit des Ardennes est, par exemple, un calcaire.Genèse des granitesLes granites sont d'origine plutonique, par opposition aux roches effusives d'origine volcanique comme le basalte. Ils se forment en profondeur par refroidissement très lent du magma, mélangé à d'autres roches. Les minéraux cristalisent alors dans un certain ordre : d'abord les micas, puis les feldspaths, enfin les quartz. Certains granites naissent de la fusion de la croûte continentale lors d'une collision entre deux plaques tectoniques.Les granites au sens large représentent un élément important de la croûte continentale terrestre. Dans certaines régions du monde (Afrique du Sud, Nord Est du Brésil, Nord Ouest de l’Australie), ils constituent jusqu’à 75 % de la surface des roches exposées. Par exemple, la collision de plaques continentales a pour effets essentiels la formation de grandes zones de déformation, mais aussi la production de granites. C'est un des moyens les plus efficaces d’évacuer l’énergie de la collision, soit thermiquement (fusion de la croûte), soit mécaniquement (cisaillements verticaux ou horizontaux). Les granites représentent le mode principal de transfert des éléments, en particulier ceux producteurs de chaleur (Th, U) de la croûte inférieure à la croûte supérieure. Ils conduisent donc à une différentiation chimique de la croûte. De plus ils sont souvent à l’origine de minéralisations dont l’intérêt économique est évident.TypologieLes granites calco-alcalins Les granites calco-alcalins sont présents dans la croûte continentale proche du Moho (discontinuité de Mohorovicic). Ils ont la particularité d'être certes grenus, mais surtout, la présence de microlites (rare) prouve l'activité des enveloppes internes de la Terre.Les granites tholéïtiquesAssociés à la croûte océanique, ils résultent d'une différenciation poussée d'un magma à l'origine basaltique. Les plagiogranites sont très riches en feldspaths plagioclases, d'où leur teinte claire. Des plagiogranites peuvent être observées dans les ophiolites du Chenaillet...Les granites alcalins Ils sont surtout constitués de minéraux appelés feldspaths alcalins. Ils sont reconnaissables par leur pâleur. On y trouve peu de pyroxène, mais plus de quartz. Ils sont rares et nécessitent des forages quasi-rivaux.Les leucogranitesLes leucogranites (du grec leucos, blanc) sont à l'origine des épisyénites.La montagne de Locronan est formée sur un pluton de leucogranite.Le granite d'anatexieLe granite d'anatexie (du grec ana, en haut et texis, enfantement, fusion) a un aspect différent des autres granites. Il a souvent des hétérogénéités, avec des minéraux orientés. Il est issu de la fusion de la croûte continentale, souvent grâce à la présence de fluides.UtilisationMatériau de construction, empierrement, sculpture, comptoir. Matériau noble utilisé de par le monde pour la fabrication de monuments funéraires, dallage, bordure de trottoir, depuis les années 1980 ornement de cuisines et salles de bain, ... ; les utilisations sont multiples et variées.Altérations du graniterose de Bretagne, à Trégastel.]] Lors de sa cristallisation dans la croûte, le granite reste immobilisé à cet endroit précis, ce qui forme alors un pluton granitique. Le soulèvement des terrains et l'érosion des couches supérieures rendent observable le pluton granitique. Les affleurements granitiques sont nombreux dans le monde ; en France, on peut les observer en Bretagne, dans les Vosges, dans le Massif central ou dans les Alpes.L'altération du granite débute généralement le long de diaclases, c'est-à-dire des fissures plus ou moins larges. Elle conduit, en climat tempéré, à la formation de boules de granites puis d'un chaos granitique au pied duquel on observe une arène granitique (voir par exemple le site de la « pierre aux neuf gradins » Soubrebost, dans le département de la Creuse). L'arène est formée principalement de grains de quartz, mais aussi de feldspaths altérés et de micas altérés. La vitesse de désagrégation du granite dépend du climat.En montagne, l'érosion des massifs granitiques donne lieu à différents modelés : aiguilles, flèches, ...La désagrégation du granite, ayant ainsi libéré le feldspath, le quartz et le mica, est à l'origine de gisements desquels on peut extraire ces différents minéraux.Le feldspath peut évoluer jusqu'au stade d'argile kaolinique. L'altération du granite en arèneGraniteArène granitiqueMica (minéral noir ou blanc)Très rare car très altéréFeldspath (minéral clair et brillant)Grains plus ou moins altérésQuartz]] (minéral translucide de forme irrégulière)Grains non altérésPoudre argileuserésultat de l'altération chimique des feldpaths et des micas Image:France Cotes d Armor Cote de granit rose 19.jpg|Modelés granitiques (Bretagne) Image:Aiguille du Midi 12.jpg|Aiguille du Midi (Alpes) Image:Granit 2 Yosemite CA.jpg|éboulis de granite, Yosemite (USA) Image:P1070517 le plus gros monolithe granitique du monde au parc du Yosemite.jpg|Le plus gros monolithe granitique du monde au parc du Yosemite Exemples de granites  Image:Granite azul noce.jpg|Azul Noce (Espagne) Image:Granite giallo.jpg|Giallo Veneziano (Brésil) Image:Granite_gran_violet.jpg|Gran Violet (Brésil) Image:Granite lavanda blue.jpg|Lavanda Blue (Brésil)  Voir aussiNotesLiens externes Catégorie:roche plutonique Catégorie:Matériau de constructionar:جرانيت be:Граніт bg:Гранит bpy:গ্রানিটো bs:Granit ca:Granit co:Granitu cs:Žula cy:Gwenithfaen da:Granit de:Granit el:Γρανίτης en:Granite eo:Granito es:Granito et:Graniit eu:Granito fa:سنگ خارا fi:Graniitti ga:Eibhear gl:Granito gv:Clagh hryal he:גרניט hi:ग्रेनाइट hr:Granit hu:Gránit id:Granit it:Granito ja:花崗岩 ko:화강암 lb:Granit lt:Granitas mk:Гранит ml:കരിങ്കല്ല് nl:Graniet nn:Granitt no:Granitt pl:Granit pt:Granito ro:Granit ru:Гранит sh:Granit simple:Granite sk:Granit sl:Granit sq:Graniti sr:Гранит sv:Granit sw:Itale ta:கருங்கல் (பாறை) th:หินแกรนิต tr:Granit uk:Граніт zh:花崗岩