L'Orchestre royal du Concertgebouw (Koninklijk Concertgebouworkest en néerlandais) est l'orchestre symphonique le plus important et le plus célèbre des Pays-Bas.HistoireSon nom provient du Concertgebouw d'Amsterdam, le bâtiment (réputé pour son acoustique) où il donne la plupart de ses concerts. Son titre « royal » lui a été conféré par la reine Beatrix en 1988.Le Concertgebouw est inauguré le 11 avril 1888 mais ce n'est que quelques mois plus tard que l'orchestre du même nom est fondé. Son premier concert a lieu le 3 novembre 1888, l'orchestre étant alors dirigé par Willem Kes.Sept ans plus tard, c'est Willem Mengelberg qui en devient le principal chef d'orchestre. Il reste à sa tête jusqu'en 1945, soit durant cinquante ans, un laps de temps assez inhabituel pour un directeur musical (deux autres exemples célèbres sont Evgeni Mravinski à l'Orchestre philharmonique de Leningrad et Eugene Ormandy à l'Orchestre de Philadelphie). Mengelberg est généralement considéré comme le chef ayant donné à l'orchestre sa carrure internationale. Durant son « règne », on compte parmi les invités de l'orchestre les noms prestigieux de Richard Strauss, Gustav Mahler, Claude Debussy, Igor Stravinski, Bela Bartok, Serge Rachmaninov, Serge Prokofiev.En 1945, c'est Eduard van Beinum qui succède à Mengelberg. Après son décès subit en 1959, Bernard Haitink et Eugen Jochum se partagent la direction, le premier restant le chef principal jusqu'en 1988. À partir de cette date, et jusqu'en 2004, Riccardo Chailly devient le chef principal de l'orchestre (le premier à ne pas être néerlandais). Depuis 2004, c'est le chef letton Mariss Jansons qui le remplace à ce poste.L'orchestre est sous le patronage de la princesse royale Máxima, épouse du prince héritier Willem-Alexander des Pays-Bas.Liste des directeurs musicaux successifsMariss Jansons (2004 -)Riccardo Chailly (1988 - 2004) ("chef d'orchestre emeritus" depuis 2004)Bernard Haitink (1959 - 1988) ("chef d'orchestre d'honneur" depuis 1999)partagé avec Kirill Kondrachine de 1978 à 1981partagé avec Eugen Jochum de 1959 à 1963Eduard van Beinum (1945 - 1959)Willem Mengelberg (1895 - 1945)Willem Kes (1888 - 1895)RépertoireLes œuvres du romantisme tardif font partie du répertoire de prédilection de l'Orchestre royal du Concertgebouw. Ses interprétations de Mahler, Bruckner et Strauss font particulièrement référence.SourceLiens externes  Site officiel Amsterdam Amsterdam Catégorie:Orchestre de musique classique fondé en 1888 Catégorie:Amsterdamde:Koninklijk Concertgebouworkest en:Royal Concertgebouw Orchestra es:Orquesta Real del Concertgebouw fi:Concertgebouw-orkesteri he:תזמורת הקונצרטחבאו ja:ロイヤル・コンセルトヘボウ管弦楽団 nl:Koninklijk Concertgebouworkest pl:Royal Concertgebouw Orchestra ru:Оркестр Концертгебау zh:王家音乐厅乐团