Abraham Alfonse Albert Gallatin ( - ) était un homme politique et diplomate américain, Secrétaire au Trésor de 1801 à 1813, et fondateur de l'Université de New York en 1831.JeunesseNé à Genève, dans une famille fortunée, il émigra en 1780 au Massachusetts. Pendant une brève période il tenta de se lancer dans les affaires, et, plus brièvement encore, il enseigna le français à Harvard. Il acheta finalement des terres en Pennsylvanie et s'y installa en 1784. (Ses terres étaient en fait situées en Virginie quand il les acheta mais furent peu après rattachés à la Pennsylvanie.)Carrière politiqueTrès vite il participa à la vie politique de la Pennsylvanie ; il fut membre de la convention constitutionnelle de l'État en 1789, et fut élu à la législature de Pennsylvanie en 1790. Élu ensuite au Sénat des États-Unis en 1793, son élection fut annulée, alors qu'il avait déjà prêté serment, car il n'avait pas les qualifications requises : la constitution exige que les sénateurs soient citoyens américains depuis au moins 9 ans. En 1795, il entrait à Chambre des représentants, où il fut élu trois fois consécutives, dans les quatrième, cinquième et sixième Congrès. Devenu le chef de majorité, il fit pression sur le Secrétaire au Trésor Oliver Wolcott pour imposer une politique budgétaire responsable. Il contribua à fonder le comité des finances de la Chambre (devenu plus tard le Comité de voies et moyens, Ways and Means) et utilisa l'arme budgétaire, refusant de voter les crédits pour les politiques de l'exécutif auxquelles il s'opposait. ]] Parmi ces dernières se trouvait la Quasi-War (quasi guerre), campagne navale contre les corsaires français, à laquelle il s'opposa vivement. Son refus de voter les crédits pour la marine pendant cette période lui valut une extrême animosité de la part des fédéralistes, qui l'accusaient d'être un espion français. Thomas Jefferson pensait que les lois sur les étrangers et la sédition (Alien and Sedition Acts) avaient été votées en grande partie pour empêcher Gallatin de continuer sa politique.Quand Jefferson devint président en 1801, il nomma Gallatin au poste de Secrétaire au Trésor. Il y resta treize ans (le plus long exercice de la fonction dans toute l'histoire). Pendant la première partie de son mandat, il accomplît de grands progrès pour équilibrer le budget fédéral. L'achat du territoire de la Louisiane dut en grande partie à ses efforts d'être réalisé sans augmentation d'impôts. Gallatin s'impliqua également, dans l'organisation de l'expédition Lewis et Clark, qui explora l'ouest du pays. C'est lui qui délimita le secteur à explorer.Plus tard le côut de la guerre de 1812 contre la Grande-Bretagne effaça une grande partie de ses efforts de Gallatin pour l'équilibre du budget. le président Madison l'envoya en 1813 comme le représentant des États-Unis aux négociations de paix organisées par la Russie, que la Grande-Bretagne refusa finalement, préférant des négociations directes. Gallatin démissionna de son poste de Secrétaire au Trésor pour diriger la délégation des États-Unis qui négocia le traité de Gand mettant fin à la guerre.Ambassadeur en EuropeÀ la fin de la guerre, Gallatin, préférant rester en France, fut nommé ministre ambassadeur des États-Unis dans ce pays et resta en poste pendant sept ans. Il revint en Amérique en 1823 et fut choisi par le parti démocrate-républicain comme candidat à la vice-présidence, mais Martin Van Buren le dissuada d'accepter. Il rentra chez lui en Pennsylvanie, jusqu'en 1826. Le président John Quincy Adams le nomma alors ministre en Grande-Bretagne, où il resta jusqu'en 1827.Université de New YorkÀ son retour, il s'établît à New York. Il fonda l'Université de New York (NYU) en 1831. Là, Gallatin se lança dans l'ethnologie des Amérindiens, publiant un traité sur le sujet en 1836 et fondant la Société ethnologique américaine en 1842. Il fut également président de la Banque fédérale (qui plus tard a été rebaptisée « banque Gallatin »). Gallatin mourut à Astoria, sur Long Island. Il est enterré au cimetière de la Trinité à New York.Son portrait figurait au recto des billets de 500 dollars imprimés en 1862-3, et sur le timbre ordinaire 1 cent ¼ entre 1967 et 1973.Lien externe   Catégorie:Secrétaire au Trésor des États-Unis Catégorie:Université de New York Catégorie:Diplomate américain Catégorie:Naissance en 1761 Catégorie:Décès en 1849 Catégorie:Ambassadeur des États-Unis en France Catégorie:Naissance à Genèvede:Albert Gallatin en:Albert Gallatin es:Albert Gallatin it:Albert Gallatin ja:アルバート・ギャラティン nds:Albert Gallatin nl:Albert Gallatin no:Albert Gallatin pl:Albert Gallatin simple:Albert Gallatin sv:Albert Gallatin zh:艾伯特·加勒廷