 | profondeur_maximale= | profondeur_moyenne= | type=Mer épicontinentale | localisation=Océan Arctique | pays=RussieÉtats-Unis | subdivisions= La mer des Tchouktches (en , en anglais Chukchi Sea) est une mer bordière de l'océan Arctique bordant la pointe nord-est du continent asiatique et la pointe nord-ouest du continent américain (Alaska).GéographieLa mer des Tchouktches borde la pointe nord-est du continent asiatique et la pointe nord-ouest du continent américain (Alaska). Elle communique avec la mer de Béring et l'océan Pacifique par le détroit de Béring. Elle est délimitée à l'Ouest par l'île Wrangel et à l'Est par la mer de Beaufort. Elle s'étend de 66,5° à 80° de lattitude et de 160° à 180° de longitude ouest.Sa superficie est d'environ . Elle n'est navigable que quatre mois dans l'année. Sa profondeur est inférieure à  sur 56 % de sa superficie. Son nom est celui d'une peuplade, les Tchouktches, vivant sur la côte russe qui la borde. Le port principal est Ouelen en Russie. Elle compte très peu d'îles par rapport aux autres mers de l'Arctique: elle n'en compte aucune en pleine mer et seulement quelques unes sur ses côtes.En Alaska, les rivières qui se jettent dans la mer des Tchouktches sont notamment la Kivalina, la Kobuk, la Kokolik, la Kukpowruk, la Kukpuk, la Noatak, l'Utukok, la Pitmegea et le Wulik. Les rivières les plus importantes du côté russe sont l'Amguyema, l'Ioniveyem et la Chegitun.La banquise de la Mer des Tchouktches constitue l'habitat naturel de nombreux ours polaires. En raison du réchauffement climatique, la fonte des glaces est particulièrement importante depuis quelques années, et notamment en 2008, et menace notamment la survie des ours polaires.Article de France Info du 28 août 2008, consulté en août 2008.HistoireLe 28 septembre 1878, le bateau à vapeur Vega reste bloqué dans la Mer des Tchouktches durant l'expédition d'Adolf Erik Nordenskiöld. Il est impossible d'aller plus loin cette année et le bateau prend ses quartiers d'hiver, même si les membres de l'expédition sont conscients que seules quelques kilomètres de glace les séparent des eaux libres. L'année suivante, le Vega passe le détroit de Bering deux jours après avoir été libéré et se rend dans l'Océan Pacifique.En 1913, le Karluk, abandonné par le chef d'expédition Vilhjalmur Stefansson, dérivé dans les glaces dans le nord de la Mer des Tchouktches et coule près de l'Île Herald. Les survivants réussissent à se rendre sur l'Île de Wrangel où il se trouvent dans une situation sans espoir. Le capitaine Robert Bartlett parcourent des centaines de kilomètres à pieds avec Kataktovik, un Inuit, sur la Mer des Tchoukches gelée, pour trouver de l'aide. Ils atteignent le Cap Vankarem le 15 avril 1914. Douze survivants seront récupérés neuf mois plus tard sur l'île de Wrangel par le King &amp; Winge, une goélette de construction récente.En 1933, le bateau à vapeur Tcheliouskine tente de traverser le Passage du Nord-Est depuis Mourmansk pour prouver qu'une telle traversée est possible en une seule saison. Le navire est assailli par les glaces dans la Mer des Tchouktches et, après avoir dérivé avec les glaces durant plus de deux mois, coule le 13 février 1934 près de l'Île Kolioutchine. A l'exception d'un décès, l'entier de l'équipage de 104 hommes peut établir un camp sur la mer de glace. Le gouvernement soviétique organise alors une évacuation aérienne au cours de laquelle tous sont sauvés. Le capitaine Vladimir Voronine et le leader de l'expédition Otto Schmidt deviennent des héros.Exploitations pétrolièresEn février 2008, malgré l'opposition de plusieurs associations environnementales et d'une partie de la population locale, le gouvernement américain a mis en vente plusieurs centaines de licences d'exploration et de forage dans la zone économique exclusive américaine de la mer des Tchoukches, au large de la côte nord-ouest de l'Alaska."Les compagnies pétrolières se ruent sur les gisements inexploités de l'Alaska", Les Échos, samedi 9 février 2008.SourcesNotes et référencesTchouktches Tchouktchesbg:Чукотско море ca:Mar dels Txuktxis de:Tschuktschensee en:Chukchi Sea eo:Ĉukĉa Maro es:Mar de Chukchi et:Tšuktši meri fi:Tšuktšimeri he:ים צ'וקצ'י hr:Čukotsko more is:Tjúktahaf it:Mare dei Chukci ja:チュクチ海 ko:축치 해 ku:Deryaya Çukçî lt:Čiukčių jūra lv:Čukču jūra mn:Чукотын тэнгис nl:Tsjoektsjenzee nn:Tsjuktsjarhavet no:Tsjuktsjerhavet pl:Morze Czukockie pt:Mar de Chukchi ru:Чукотское море sk:Čukotské more sr:Чукотско море sv:Tjuktjerhavet uk:Чукотське море vi:Biển Chukotka zea:Tsjoektsjenzeê zh:楚科奇海