   Agostino Carracci, dit aussi Caracci ou Augustin Carrache, né à Bologne le 16 août 1557 et mort à Parme le 22 mars 1602, est un peintre italien de la Renaissance.Il s'est surtout illustré par un tableau de la Communion de S. Jérôme (au Musée du Louvre), regardé comme un chef-d'œuvre. Augustin aida son frère Annibal dans une partie des travaux de la galerie Farnèse. Il est également célèbre comme graveur ; enfin, il composa pour l'Académie de Bologne un Traité de perspective et d'architecture.Quelques gravures Image:Carracci Jupiter et Junon.jpg|''Jupiter et Junon'' Image:Carracci Antoine et Cleopatre.jpg|''Antoine et Cléopâtre'' Image:Carracci Achille et Briseis.jpg|''Achille et Briséis'' Image:Ovide et Corine.jpg|''Ovide et Corinne'' Liens externes Notice biographiqueSources-Catégorie:Naissance à Bologne Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Peintre italien Catégorie:Graveur italien Catégorie:Naissance en 1557 Catégorie:Décès en 1602br:Agostino Carracci ca:Agostino Carracci da:Agostino Carracci de:Agostino Carracci en:Agostino Carracci eo:Agostino Carracci es:Agostino Carracci et:Agostino Carracci fi:Agostino Carracci id:Agostino Carracci it:Agostino Carracci ja:アゴスティーノ・カラッチ mi:Agostino Carracci nl:Agostino Carracci no:Agostino Carracci pl:Agostino Carracci pt:Agostino Carracci ro:Agostino Carracci ru:Карраччи, Агостино simple:Agostino Carracci sk:Agostino Carracci sv:Agostino Carracci