Alexandre Alexandrovitch Kotov (Александр Александрович Котов) (12 août 1913 à Toula – 8 janvier 1981 à Moscou en URSS) est un grand maître soviétique du jeu d'échecs. Champion soviétique du jeu, il a participé au tournoi des candidats à deux reprises, et est un auteur reconnu. Kotov a aussi exercé de hautes fonctions au sein de la fédération soviétique d'échecs.BiographieKotov est né à Toula en Russie dans une famille nombreuse et ouvrière. Il gagne Moscou en 1939 pour poursuivre des études d'ingénieur et étudier les échecs.grand maîtreBien qu'on se souvienne surtout de Kotov comme auteur, il a aussi obtenu un bon nombre de résultats marquants comme joueur. L'un de ses premiers résultats remarquables fut une deuxième place au championnat d'URSS en 1939, laissant échapper la première place à Mikhail Botvinnik à la dernière ronde. Ce résultat lui vaut le titre de grand maître soviétique, le troisième joueur à se voir décerner ce titre, après Botvinnik et Grigory Levenfish. Kotov remporte le championnat de Moscou en 1941, et le championnat d'URSS en 1948, ex æquo avec David Bronstein. En 1950, il remporte le tournoi de Venise devant Vasily Smyslov.La Fédération internationale des échecs lui décerne le titre de maître international en 1951, tandis qu'il occupe déjà une fonction importante au sein de la fédération soviétique.Dans le tout premier tournoi des candidats de 1950 à Budapest, il marque 8,5/18. Il s'est qualifié pour ce tournoi par sa 4 place au tournoi interzonal de Stockholm de 1948, qu'il finit avec 11,5/19.Son meilleur résultat est peut-être celui de l'interzonal de Saltsjobaden en 1952, qu'il remporte sur le score de 16,5/20, avec trois points d'avance sur Tigran Petrossian et Mark Taimanov qui finissent 2 ex æquo, et sans perdre la moindre partie. Au tournoi des candidats de Zurich 1953, il marque 14/28, et est le seul joueur à avoir gagné une partie contre le vainqueur, Smyslov.Kotov a joué pour l'URSS aux Olympiades de 1952 et 1954, contribuant à la médaille d'or finale de l'équipe (il est le deuxième joueur de réserve). À Helsinki en 1952, il marque 2/3, tandis qu'à Amsterdam en 1954, il réalise un 4/6. Après 1960, tous les tournois auxquels il prend part ont lieu hors d'URSS. On peut citer une première place partagée avec Svetozar Gligorić au tournoi d'Hastings 1962, un demi-point devant Smyslov. Il s'est fait très rare en tournoi dans les années qui ont suivi.Kotov l'auteurKotov est un grand admirateur du champion du monde Alexandre Alekhine et rédige une biographie complète en quatre volumes sur sa vie et sa carrière, qui est publiée entre 1953 et 1958. Ces travaux ont contribué à la réhabilitation d'Alekhine en Union soviétique.Sa triologie Pensez comme un grand maître, Jouez comme un grand maître et Entraînez-vous comme un grand maître est son œuvre la plus connue, le premier étant le plus populaire. Le livre ne décrit pas la façon dont les pièces doivent être placées, ni des motifs tactiques, mais décrit une méthode de réflexion à adopter pendant la partie, et qui consiste à identifier les coups candidats et à les examiner méthodiquement suivant un arbre d'analyse.Kotov a également contribué à l'Encyclopédie des ouvertures d'échecs (ECO), qui commence en 1974, et aux ouvrages de la série Informateur des échecs comme analyste.L'importance et l'étendue du travail de Kotov comme auteur font de lui un des plus grands de ce domaine.Style de jeuKotov emploie un style aigu, il ne craint pas les complications, même contre les adversaires les plus forts. Il préfère les débuts fermés avec les Blancs, et est un redoutable utilisateur de la défense sicilienne avec les Noirs.Parties remarquablesAlexandre Kotov-Alexander Tolush, ch de Leningrad 1938 1-0Alexandre Kotov-Tigran Petrosian, ch d'URSS, Moscou 1949 1-0Alexandre Kotov-Paul Keres, Tournoi des candidats de Budapest 1950, 1-0Youri Averbakh-Alexandre Kotov, Tournoi des candidats de Zurich 1953, 0-1RéférencesBernard Cafferty, Alexander Kotov (article paru dans le British Chess Magazine en septembre 1994)BibliographieAlexander Alekhine d'Alexandre Kotov, 4 volumes, Moscou, 1953-1958.The Art of the Middle Game, de Paul Keres et Alexander Kotov (traduit du russe en anglais par Harry Golombek), Londres, Dover 1962, ISBN 0486261549Think Like a Grandmaster, d'Alexandre Kotov, Londres, Batsford 1971, ISBN 0713478853Play Like a Grandmaster, d'Alexandre Kotov, Londres, Batsford 1973, ISBN 0713418079World Championship Interzonals: Leningrad -- Petropolis 1973, de Wade, Blackstock et Alexandre Kotov, New York, RHM Chess Publishing 1974, ISBN 0213428512Train Like a Grandmaster, d'Alexandre Kotov, Londres, Batsford 1981, ISBN 0713436099Grandmaster at Work, d'Alexandre Kotov, Macon, American Chess Promotions 1990, ISBN 0939298864The Soviet School of Chess, d'Alexandre Kotov et Mikhail Yudovich, Los Angeles, University Press of the Pacific 2001, ISBN 0898754151Liens externesStatistiques sur ChessWorld.netCatégorie:joueur d'échecs soviétique Catégorie:Grand maître international Catégorie:Naissance en 1913 Catégorie:Décès en 1981bg:Александър Котов br:Aleksandr Kotov de:Alexander Alexandrowitsch Kotow en:Alexander Kotov es:Aleksandr Kótov fi:Aleksandr Kotov it:Alexander Kotov nl:Aleksandr Kotov pl:Aleksander Kotow pt:Alexander Kotov ru:Котов, Александр Александрович uk:Котов Олександр Олександрович