 Drapeau du Bachkortostan | armoiries=Coat of Arms of Bashkortostan.pngArmoiries du Bachkortostan | taille drapeau=140 | taille armoiries=100 | carte=Map of Russia - Republic of Bashkortostan (2008-03).svg | statut=République | région=Oural | district=Volga | capitale=Oufa | titre dirigeant 1=Président | titre dirigeant 2=Premier ministre | nom dirigeant 1=Mourtaza Rakhimov | nom dirigeant 2=Raïl Sarbaïev | superficie totale=143600 | population=4104336 | date population=2002 | langues=Russe, bachkir | code OKATO=80 | immatriculation=02, 102 | code=RU-BA | hymne= | fuseau horaire=5 | site web=www.bashkortostan.ru  La République de Bachkirie (en , Respoublika Bachkortostan ; en bachkir : Башкортоста́н Респу́бликаһы) ou Bachkortostan (connue au temps de l'URSS sous le nom de République socialiste soviétique autonome de Bachkirie) est un sujet de la Fédération de Russie.GéographieSituée dans la partie européenne de la Russie, sur le versant occidental de l’Oural méridional, la Bachkirie a une superficie de  km². Les collines et les plaines occupent environ deux tiers du territoire, les Monts Oural bachkirs un quart. Le point culminant est le Mont Yamantau ( mètres).Les États-Unis suspectent la Russie de construire un vaste complexe militaire souterrain, peut-être un poste de commande nucléaire, sous le mont Yamantau (anglais : Yamantaw, russe : Ямантау). Voir par exemple http://www.globalsecurity.org/wmd/world/russia/yamantau.htm, http://www.worldnetdaily.com/news/article.asp?ARTICLE_ID=17518, http://www.viewzone.com/yamantau.html...  Les forêts couvrent plus d'un tiers de la région. Le climat est continental, avec des étés chauds et humides et des hivers modérément froids. Les températures moyennes sont de -18 °C en janvier et +18 °C en juin.La population s’élève à environ 4,1 millions d’habitants, répartis en différents groupes ethniques, dont les principaux sont : les Russes (39 %), les Tatars (28 %), les Bachkirs (22 %), les Tchouvaches (3 %) et les Maris (3 %). La capitale est Oufa, située à  km de Moscou.Les religions prédominantes de la Bachkirie sont l’islam (surtout pratiqué par les Bachkirs et les Tatars), l’orthodoxie officielle (surtout pratiquée par les Russes), l’orthodoxie vieille-croyante (surtout pratiquée par les Russes) et le marla (pratiqué presque exclusivement par les Maris).La république est riche en ressources naturelles et minières : elle dispose en particulier de pétrole, de gaz naturel, de mines (fer, manganèse, lignite, cuivre, zinc, sel gemme), elle a également de nombreuses carrières de pierre et de matériaux de construction. Le gouvernement soviétique construisit de nombreuses complexes industriels pour exploiter ces ressources. Les métiers traditionnels bachkirs, l’élevage et l’apiculture, restent d’importantes activités économiques.HistoireLes premiers humains ayant laissé quelques traces furent les semi-nomades de la civilisation Yamna, au début de l'Âge du bronze (entre le 36e et le 23e siècle avant J.-C.), que l'on pense pouvoir rattacher aux civilisations Proto-indo-européennes. Vinrent ensuite, notamment, la civilisation d'Abashevo (entre les 17 et 16 siècle avant J.-C.) et la civilisation de Srubna (entre les 16 et 12 siècles avant J.-C.)Toutes ces cultures (Yamna, Srubna, Abashevo, etc.) enterraient leurs morts dans des sortes de tumulus appelés Kourganes ; on les nomme alors de manière générique, les cultures des Kourganes, bien qu'elles eussent probablement été extrêmement différentes les unes des autres.Une première mention historique datant de l’an 500 (la chronique de Derbent-Namé) appelle cette région « Magna Hungaria », la Grande Hongrie. Vers l’an 900, le pays fut colonisé par un peuple touranien à l’origine nomade, les Bachkirs, qui donna son nom au pays. Au cours du , le pays passa sous la domination de la Horde d'Or, puis sous la domination du Khanat de Kazan.En 1552 Kazan tomba aux mains d’Ivan le Terrible ; le territoire de ce qui allait devenir la Bachkirie sombra dans l'anarchie et devint l’enjeu d’âpres luttes entre différents peuples de la steppe. Entre 1554-1557, des délégués de tribus bachkires approchèrent le Tsar afin d’intégrer volontairement ce qui était alors la Moscovie.En 1574, les Russes fondèrent la ville d’Oufa, devenue depuis capitale de la république.Dans les siècles qui suivirent, de nombreux soulèvements locaux éclatèrent en opposition à la mainmise croissante, politique et démographique, des Russes. Les Bachkirs renoncèrent définitivement à la vie nomade au . Ils adoptèrent alors le mode de vie agricole qui reste leur principal moyen de subsistance. Le clan traditionnel à base de la structure sociale a largement disparu.La Bachkirie fut un important champ de bataille lors de la Guerre civile Russe. Le 23 mars 1919, dans le cadre du nouveau régime communiste, la Bachkirie devint la première république autonome créée au sein de la RSFSR.En 1990, la république de Bachkirie se proclama indépendante de l’Union soviétique et en 1992, elle déclara son indépendance totale. Mais deux ans plus tard, le Bachkortostan accepta de rester dans le cadre législatif de la Fédération de Russie, à condition que les domaines de compétences respectifs de la Fédération et de ses états membres soient préalablement clairement définis. Le Président du Bashkortostan est Mourtaza Rakhimov depuis 1993.PersonnalitésSalavat Ioulaïev (1752-1800), poète et l'un des leaders de la Guerre des Paysans russes (1773—1775)Ismaïl Tassimov, magnat de l'exploitation minière au Mikhaïl Nesterov, artiste russe né à Oufa en 1862, peintre d'icônesFédor Chaliapine (1873-1938), chanteur d'opéra, a fait ses débuts à l'Opéra d'Oufa (mort à Paris)Rudolf Noureev (1938-1993), danseur de ballet (mort en France)Moussa Gareïev (1922-1987), pilote de guerre, héros de l'Union SoviétiqueVladimir Spivakov (né en 1944), violoniste et chef d'orchestreNotesVoir aussiSubdivisions de la République de BachkirieBachkir (langue) *af:Basjkortostan an:Baxkiria ar:باشكورتوستان ba:Башҡортостан be:Башкартастан be-x-old:Башкартастан bg:Башкирия bs:Baškortostan bxr:Башкоорто Улас ca:Baixkíria cs:Baškortostán cv:Пушкăрт Республики de:Baschkortostan el:Δημοκρατία του Μπασκορτοστάν en:Bashkortostan eo:Baŝkirio es:Bashkortostán et:Baškortostan eu:Bashkortostan fa:باشقیرستان fi:Baškortostan ga:An Bhaisceartastáin gl:Bashkortostán he:בשקיריה hr:Baškirska hu:Baskíria id:Bashkortostan it:Baškortostan ja:バシコルトスタン共和国 ka:ბაშკირეთი kk:Башқұртстан ko:바시키르 공화국 kv:Башкортостан lt:Baškirija lv:Baškortostāna mk:Башкортостан mn:Башкортостан ms:Bashkortostan myv:Башкирия Республикась nl:Basjkirostan nn:Basjkortostan no:Basjkortostan pam:Bashkortostan pl:Baszkiria pt:Bascortostão ro:Başchiria ru:Башкортостан sh:Baškirija sk:Baškirsko sl:Baškortostan sr:Башкортостан sv:Basjkirien ta:பாஷ்கொர்டொஸ்தான் tr:Başkurdistan Cumhuriyeti tt:Başqortstan uk:Башкортостан zh:巴什科尔托斯坦共和国