Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el Anexo A del Protocolo nº 1 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza 
ACUERDO 
en forma de Canje de Notas por el que se modifica el Anexo A del Protocolo n º 1 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza 
Nota n º 1 
Bruselas , ... 
Señor Embajador . 
En el marco del régimen transitorio previsto en el Protocolo n º 1 del Acuerdo de libre cambio entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza firmado el 22 de julio de 1972 , el Reino Unido está autorizado a abrir cada año contingentes arancelarios libres de derechos para determinados productos del Capítulo 48 comprendidos en el Anexo A del Protocolo n º 1 . 
Suiza ha solicitado que los contingentes existentes se sustituyan por un contingente único . 
Las autoridades del Reino Unido y las de Suiza , como resultado de las pertinentes deliberaciones técnicas , han llegado a la conclusión de que las exportaciones suizas de productos del Capítulo 48 se podrían cubrir con un contingente arancelario único , que sería una amalgama de los niveles de contingente de las nueve partidas actuales . 
La regla por la que se puede efectuar un aumento de un 5 % anual , seguirá siendo aplicable para el contingente único . 
En consecuencia , la Comunidad estima que , en virtud del apartado 4 del artículo 1 del Protocolo n º 1 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza , los nueve contingentes iniciales libres de derechos que el Reino Unido podía abrir a Suiza en 1974 para determinados productos del Capítulo 48 , mencionados en la columna « Reino Unido » del Anexo A de dicho Protocolo n º 1 , deberían sustituirse por un contingente único . De lo que se deduce que , conforme a las disposiciones del apartado 4 del artículo 1 del Protocolo n º 1 , el contingente que el Reino Unido puede abrir para 1978 será de 2 834 toneladas . 
Le agradecería tuviera a bien confirmarme el acuerdo de su Gobierno sobre el contenido de la presente Nota . 
Le ruego acepte , señor Embajador , el testimonio de mi más alta consideración . 
En nombre del Consejo de las Comunidades Europeas 
Nota n º 2 
Bruselas , ... 
Señor ... 
Tengo el honor de acusar recibo de su Nota con fecha de hoy , redactada en los siguientes términos : 
« En el marco del régimen transitorio previsto en el Protocolo n º 1 del Acuerdo de libre cambio entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza firmado el 22 de julio de 1972 , el Reino Unido está autorizado a abrir cada año contingentes arancelarios libres de derechos para determinados productos del Capítulo 48 comprendidos en el Anexo A del Protocolo n º 1 . 
Suiza ha solicitado que los contingentes existentes se sustituyan por un contingente único . 
Las autoridades del Reino Unido y las de Suiza , como resultado de las pertinentes deliberaciones técnicas , han llegado a la conclusión de que las exportaciones suizas de productos del Capítulo 48 se podrían cubrir con un contingente arancelario único , que sería una amalgama de los niveles de contingente de las nueve partidas actuales . 
La regla por la que se puede efectuar un aumento de un 5 % anual , seguirá siendo aplicable para el contingente único . 
En consecuencia , la Comunidad estima que , en virtud del apartado 4 del artículo 1 del Protocolo n º 1 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza , los nueve contingentes iniciales libres de derechos que el Reino Unido podía abrir a Suiza en 1974 para determinados productos del Capítulo 48 , mencionados en la columna %quot% Reino Unido %quot% del Anexo A de dicho Protocolo n º 1 , deberían sustituirse por un contingente único . De lo que se deduce que , conforme a las disposiciones del apartado 4 del artículo 1 del Protocolo n º 1 , el contingente que el Reino Unido puede abrir para 1978 será de 2 834 toneladas . 
Le agradecería tuviera a bien confirmarme el acuerdo de su Gobierno sobre el contenido de la presente Nota . » 
Tengo el honor de confirmarle el acuerdo de mi Gobierno sobre el contenido de su Nota . 
Le ruego acepte , señor ... , el testimonio de mi más alta consideración . 
En nombre del Gobierno de la Confederación Suiza 
