2005/916/CE: Decisi%oacute%n n o %nbsp%1/2005 del Comit%eacute% mixto establecido en virtud del Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo en relaci%oacute%n con la evaluaci%oacute%n de la conformidad, la certificaci%oacute%n y el marcado entre la Comunidad Europea y Australia, de 11 de noviembre de 2005 , por la que se incluye un organismo de evaluaci%oacute%n de la conformidad en el anexo sectorial de los productos del sector del autom%oacute%vil 
Decisión no 1/2005 del Comité mixto establecido en virtud del Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo en relación con la evaluación de la conformidad, la certificación y el marcado entre la Comunidad Europea y Australia 
de 11 de noviembre de 2005 
por la que se incluye un organismo de evaluación de la conformidad en el anexo sectorial de los productos del sector del automóvil 
(2005/916/CE) 
EL COMITÉ MIXTO, 
Visto el Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y Australia y, en particular, su artículo 12, 
Considerando que la inclusión de un organismo de evaluación de la conformidad en alguno de los anexos sectoriales del Acuerdo requiere una decisión del Comité mixto para poder surtir efectos, 
DECIDE: 
1. El organismo de evaluación de la conformidad que figura en el anexo de la presente Decisión se añade a la lista de organismos de evaluación de la conformidad que recoge la sección II del anexo sectorial de los productos del sector del automóvil. 
2. El alcance concreto de la inclusión de ese organismo en lo referente a los productos y a los procedimientos de evaluación de la conformidad ha sido acordado por las Partes y será mantenido por ellas. 
La presente Decisión, hecha por duplicado, será firmada por los representantes del Comité mixto que estén facultados para actuar en nombre de las Partes en lo relacionado con la modificación del Acuerdo. La Decisión surtirá efectos a partir de la fecha en que tenga lugar la última firma. 
Firmado en Canberra, el 11 de noviembre de 2005. 
En nombre de Australia 
Brian Phillips 
Firmado en Bruselas, el 21 de octubre de 2005. 
En nombre de la Comunidad Europea 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Organismo de evaluación de la conformidad que se añade a la lista de organismos alemanes de evaluación de la conformidad dentro de la sección II del anexo sectorial sobre productos del sector del automóvil 
DEKRA Automobil GmbH 
Technology Center 
Automobil Test Center 
Senftenberger Straße 30 
D-01998 Klettwitz 
Tel. (49-35754) 73 44 500 
Fax (49-35754) 73 45 500 
-------------------------------------------------- 
