Protocolo adicional al acuerdo europeo sobre intercambio de reactivos para la determinación de los grupos sanguíneos 
PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO EUROPEO SOBRE INTERCAMBIO de Reactivos para la Determinación de los grupos sanguíneos 
LOS ESTADOS MIEMBROS DEL CONSEJO DE EUROPA, 
Partes Contratantes en el Acuerdo Europeo de 14 de mayo de 1962, relativo al intercambio de Reactivos para la Determinación de los Grupos Sanguíneos denominado en lo sucesivo «el Acuerdo», 
Vistas las disposiciones del apartado 1 del artículo 5 del Acuerdo, que establecen que «las Partes Contratantes adoptarán cuantas medidas fueren necesarias a fin de eximir de cualesquiera derechos de importación los reactivos para determinación de grupos sanguíneos puestos a disposición por las demás partes», 
Considerando que, por lo que se refiere a los Estados Miembros de la Comunidad Económica Europea, el compromiso de conceder dicha exención es de la competencia de dicha Comunidad, la cual dispone de los poderes necesarios a ese respecto, en virtud de lo dispuesto en su Tratado constitutivo; 
Considerando, por consiguiente, que para los fines de la aplicación del apartado 1 del artículo 5 del Acuerdo es necesario que la Comunidad Económica Europea pueda ser Parte Contratante en el Acuerdo, 
HAN CONVENIDO LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
1. La Comunidad Económica Europea podrá ser Parte Contratante en el Acuerdo mediante la firma del mismo. Es Acuerdo entrará en vigor, respecto de la Comunidad, el primer día del mes siguiente a la firma. 
Artículo 2 
1. El Presente Protocolo Adicional estará abierto a la aceptación de las Partes Contratantes en el Acuerdo. Entrará en vigor el primer día del mes siguiente a la fecha en que la última de las Partes Contratantes haya depositado su instrumento de aceptación en manos del Secretario General del Consejo de Europa. 
2. No obstante, el presente Protocolo Adicional entrará en vigor a la expiración de un período de dos años, a partir de la fecha en que haya quedado abierto a la aceptación, salvo que una de las Partes Contratantes notificase una objeción a su entrada en vigor. Cuando se hubiere notificado una objeción de esa clase, se aplicará el apartado primero del presente artículo. 
Artículo 3 
Desde la fecha de su entrada en vigor, el presente Protocolo Adicional formará parte integrante del Acuerdo. A partir de dicha fecha, ningún Estado podrá ser Parte Contratante en el Acuerdo sin ser al mismo tiempo Parte Contratante en el Protocolo Adicional. 
Artículo 4 
El Secretario General del Consejo de Europa notificará a los Estados Miembros del Consejo de Europa o a todo Estado que se hubiere adherido al Acuerdo y a la Comunidad Económica Europea cualquier aceptación y objeción formulada en virtud del artículo 2 y la fecha de entrada en vigor del presente Protocolo Adicional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2. 
El Secretario General notificará, asimismo, a la Comunidad Económica Europea cualquier acto, notificación o comunicación que esté relacionada con el Acuerdo. 
Hecho en Estrasburgo el 29 de septiembre de 1982, en francés y en inglés, y abierto a la aceptación el 1 de enero de 1983. Ambos textos son igualmente auténticos y serán depositados en ejemplar único en los archivos del Consejo de Europa. El Secretario General del Consejo de Europa remitirá copias certificadas a cada uno de los Estados Miembros del Consejo de Europa, a todos los Estados invitados a adherirse al Acuerdo y a la Comunidad Económica Europea. 
