Canje de notas entre el Consejo de Europa y la Comunidad Europea fortalecida mediante la consolidación y la intensificación de la cooperación 
***** 
CANJE DE NOTAS 
entre el Consejo de Europa y la Comunidad Europea fortalecida mediante la consolidación y la intensificación de la cooperación 
(87/476/CEE) 
A. Nota del Consejo de Europa 
Estrasburgo, 16 de junio de 1987 
Señor Presidente: 
En su Resolución (85)5 sobre la cooperación entre el Consejo de Europa y la Comunidad Europea, adoptada el 25 de abril de 1985 en su 76a Sesión, el Comité de Ministros se declaró convencido de que la solidaridad europea resultará fortalecida mediante la consolidación y la intensificación de la cooperación entre el Consejo de Europa y la Comunidad Europea, que constituyen las institutiones básicas de la construcción europea. El Comité de Ministros se mostró decidido a fomentar una cooperación más estrecha entre estas dos instituciones con el fin de avanzar en el campo de la cooperación en el marco europeo más amplio posible, respetando plenamente las diferencias en cuanto a su naturaleza y a sus procedimientos. 
Con este objetivo, el Comité de Ministros me encargó que me pusiera en contacto con los órganos competentes de la Comunidad, con el fin de elaborar conjuntamente propuestas concretas destinadas a fortalecer la cooperación entre nuestras dos instituciones. 
Informado de los resultados de estos contactos mediante el informe que yo le sometí sobre esta cuestión, el Comité de Ministros ha decidido que, en el futuro, sin perjuicio del reparto interno de competencias entre la Comunidad y sus Estados miembros: 
a) Se invitará a la Comunidad Europea, representada por la Comisión, a participar en los trabajos de interés mutuo de los comités constituidos por el Comité de Ministros y compuestos por personas designadas por los Gobiernos de los Estados miembros, incluidos los comités de este tipo creados en el marco de los Acuerdos parciales. 
Cuando la Comunidad haya participado en la elaboración de un proyecto de convenio o de acuerdo europeo, se invitará a la Comunidad, representada por la Comisión, a que esté representada en las reuniones de Delegados de los Ministros que traten dicho proyecto. 
b) Por lo que se refiere a todo nuevo proyecto de convenio o de acuerdo europeo, se considerará la oportunidad de incluir una cláusula que permita a la Comunidad Europea convertirse en Parte Contratante del convenio o del acuerdo; se da por supuesto que la inclusión de tal cláusula no prejuzgará en forma alguna la decisión que los órganos competentes de la Comunidad puedan tomar sobre la celebración del convenio o el acuerdo por parte de la Comunidad. c) Se invitará a la Comunidad Europea, representada por la Comisión, a que participe en los trabajos de interés mutuo de las Conferencias de Ministros especializados con las que el Consejo de Europa haya establecido relaciones especiales de trabajo, sin perjuicio de las decisiones de los órganos competentes de dichas Conferencias. 
Por otra parte, teniendo en cuenta los resultados de nuestros contactos y con el afán de proceder de una manera pragmática, sin crear nuevas estructuras burocráticas, el Comité de Ministros ha aprobado las siguientes disposiciones que, sin perjuicio de la celebración posterior de un acuerdo de conjunto con la Comunidad Europea, podrán ser utilizadas por ambas partes y que, teniendo en cuenta las decisiones antes indicadas sustituirán a las disposiciones que figuran en los acuerdos celebrados el 18 de agosto de 1959 por medio de un canje de cartas entre el Secretario General del Consejo de Europa y los Presidentes de las Comisiones de la Comunidad Económica Europea y de la Comunidad Europea de la Energía Atómica. 
A. Por lo que se refiere a las relaciones entre el Comité de Ministros y la Comisión de las Comunidades Europeas: 
1. La Comisión comunicará al Comité de Ministros el informe general anual previsto en el artículo 18 del Tratado por el que se constituye un Consejo único y una Comisión única de las Comunidades Europeas. Por su parte, se comunicarán a la Comisión los informes estatutarios del Comité de Ministros y los que el Secretario General del Consejo de Europa someta al Comité de Ministros sobre el desarrollo de la cooperación europea. 
2. El Comité de Ministros podrá invitar a la Comisión a que participe en sus discusiones sobre el desarrollo de la cooperación europea, así como sobre cualquier otro asunto de interés mutuo. 
3. Se podrá invitar a la Comisión a estar representada y a que participe en las reuniones de los Delegados de los Ministros dedicadas a asuntos de interés mutuo. 
4. El Comité de Ministros podrá dirigir observaciones a la Comisión sobre los informes comunicados por ésta o sobre cualquier asunto de interés mutuo. 
5. El Secretario General de la Comisión participará, por regla general una vez al año, en un intercambio de puntos de vista con los Delegados de los Ministros con objeto de establecer un balance de la cooperación entre el Consejo de Europa y la Comunidad. 
B. Por lo que se refiere a las relaciones entre el Secretario General del Consejo de Europa y la Comisión de las Comunidades Europeas: 
1. Siempre que se considere necesario, el Secretario General y la Comisión se consultarán sobre los asuntos de interés mutuo. Esas consultas se referirán, en la medida de lo posible, a la coordinación y la concertación, así como a las actividades que han de ser realizadas en común y a la más amplia aplicación posible del contenido de los instrumentos y los textos adoptados por ambas partes. 
2. En función de las necesidades se organizarán reuniones de alto nivel entre funcionarios de la Secretaría del Consejo de Europa y de la Comisión con el fin de examinar asuntos de interés mutuo en determinados ámbitos, estar informados acerca de los programas respectivos, hacer un balance de la cooperación y, en su caso, identificar proyectos que puedan ser realizados en común, que incluirán un calendario y un plan de financiación de su ejecución. Dichas reuniones se organizarán periódicamente, especialmente en la esfera de los asuntos jurídicos, sociales, sanitarios, educativos y culturales, así como del patrimonio y del medio ambiente, sin perjuicio de que puedan convocarse reuniones similares en otros ámbitos de interés mutuo. 
3. Si se considera conveniente, la Comisión invitará a representantes de la Secretaría del Consejo de Europa a que participen, en calidad de observadores, en los trabajos de sus comités de expertos y grupos consultivos con el fin de analizar asuntos de interés mutuo. 4. El Secretario General del Consejo de Europa y la Comisión adoptarán las medidas oportunas para garantizar una unión y colaboración estrechas entre funcionarios de las dos instituciones que trabajen en campos de interés mutuo. Con este fin, ambas partes designarán un alto funcionario que estará encargado de seguir el desarrollo de la cooperación entre las dos instituciones y que sirva de punto de contacto a este respecto. 
Le agradeceré me comunique si la Comisión se muestra de acuerdo con las disposiciones antes señaladas. 
Aprovecho la ocación para reiterarle, Señor Presidente, el testimonio de mi más alta consideración. 
Marcelino OREJA 
Secretario General 
del Consejo de Europa 
B. Nota de la Comisión de las Comunidades Europeas 
Bruselas, 16 de junio de 1987 
Señor Secretario General: 
Tengo el honor de acusar recibo de su carta de este día sobre la cooperación entre el Consejo de Europa y la Comunidad Europea. 
Deseo comunicarle que la Comisión de las Comunidades Europeas comparte la convicción del Comité de Ministros de que la solidaridad europea resultará reforzada mediante la consolidación y la intensificación de la cooperación entre el Consejo de Europa y la Comunidad Europea, que constituyen las instituciones básicas de la construcción europea. La Comisión se ha mostrado decidida a fomentar una cooperación más estrecha entre estas dos instituciones con el fin de avanzar en el campo de la cooperación en el marco europeo más amplio posible, respetando las diferencias en cuanto a su naturaleza y a sus procedimientos. 
La Comisión se felicita vivamente de las disposiciones que el Comité de Ministros ha decidido adoptar de conformidad con el informe que usted le había sometido con el fin de facilitar la participación de la Comunidad en los trabajos del Consejo de Europa, y toma nota de su contenido. 
Por otra parte, teniendo en cuenta los resultados de nuestros contactos y con el afán de proceder de una manera pragmática, sin crear nuevas estructuras burocráticas, me satisface comunicarle, en nombre de la Comisión de las Comunidades Europeas, que apruebo las disposiciones contenidas en su carta y que se indican a continuación, que, sin prejuicio de la celebración posterior de un acuerdo de conjunto con la Comunidad Europea, sustituirán a las disposiciones que figuran en los acuerdos celebrados el 18 de agosto de 1959 por medio de un canje de cartas entre el Secretario General del Consejo de Europa y los Presidentes de las Comisiones de la Comunidad Económica Europea y de la Comunidad Europea de la Energía Atómica. 
A. Por lo que se refiere a las relaciones entre el Comité de Ministros y la Comisión de las Comunidades Europeas: 
1. La Comisión comunicará al Comité de Ministros el informe general anual previsto en el artículo 18 del Tratado por el que se constituye un Consejo único y una Comisión única de las Comunidades Europeas. Por su parte, se comunicarán a la Comisión los informes estatutarios del Comité de Ministros y los que el Secretario General del Consejo de Europa someta al Comité de Ministros sobre el desarrollo de la cooperación europea. 
2. El Comité de Ministros podrá invitar a la Comisión a que participe en sus discusiones sobre el desarrollo de la cooperación europea, así como sobre cualquier otro asunto de interés mutuo. 
3. Se podrá invitar a la Comisión a estar representada y a que participe en las reuniones de los Delegados de los Ministros dedicados a asuntos de interés mutuo. 
4. El Comité de Ministros podrá dirigir observaciones a la Comisión sobre los informes comunicados por ésta o sobre cualquier asunto de interés mutuo. 
5. El Secretario General de la Comisión participará, por regla general una vez al año, en un intercambio de puntos de vista con los Delegados de los Ministros con objeto de establecer un balance de la cooperación entre el Consejo de Europa y la Comunidad. 
B. Por lo que se refiere a las relaciones entre el Secretario General del Consejo de Europa y la Comisión de las Comunidades Europeas: 
1. Siempre que se considere necesario, el Secretario General y la Comisión se consultarán sobre los asuntos de interés mutuo. Esas consultas se referirán, en la medida de lo posible, a la coordinación y la concertación, así como a las actividades que han de ser realizadas en común y a la más amplia aplicación posible del contenido de los instrumentos y textos adoptados por ambas partes. 
2. En función de las necesidades, se organizarán reuniones de alto nivel entre funcionarios de la Secretaría del Consejo de Europa y de la Comisión con el fin de examinar asuntos de interés mutuo en determinados ámbitos, estar informados acerca de los programas respectivos, hacer un balance de la cooperación y, en su caso, identificar proyectos que puedan ser realizados en común que incluirán un calendario y un plan de financiación de su ejecución. Dichas reuniones se organizarán periódicamente, especialmente en la esfera de los asuntos jurídicos, sociales, sanitarios, educativos y culturales, así como del patrimonio y del medio ambiente, sin perjuicio de que puedan convocarse reuniones similares en otros ámbitos de interés mutuo. 
3. Si se considera conveniente, la Comisión invitará a representantes de la Secretaría del Consejo de Europa a que participen, en calidad de observadores, en los trabajos de sus comités de expertos y grupos consultivos con el fin de analizar asuntos de interés mutuo. 
4. El Secretario General del Consejo de Europa y la Comisión adoptarán las medidas oportunas para garantizar una unión y colaboración estrechas entre funcionarios de las dos instituciones que trabajen en campos de interés mutuo. Con este fin, ambas partes designarán un alto funcionario que estará encargado de seguir el desarrollo de la cooperación entre las dos instituciones y que sirva de punto de contacto a este respecto. 
Aprovecho la ocasión para reiterarle, Señor Secretario General, el testimonio de mi más alta consideración. 
Jacques DELORS 
Presidente de la Comisión 
de las Comunidades Europeas 
