Protocolo para la adaptación de los aspectos comerciales del Acuerdo europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumania por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea, así como los resultados de las negociaciones agrícolas de la Ronda Uruguay, incluida la mejora del actual régimen preferencial - Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Rumania acerca de los precios de entrada aplicables a la importación de frutas y hortalizas en la Comunidad 
PROTOCOLO para la adaptación de los aspectos comerciales del Acuerdo europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumania por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea, así como los resultados de las negociaciones agrícolas de la Ronda Uruguay, incluida la mejora del actual régimen preferencial 
LA COMUNIDAD EUROPEA, 
denominada en lo sucesivo «la Comunidad», 
por una parte, y 
EL GOBIERNO DE RUMANIA, 
por otra, 
CONSIDERANDO que el Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumania, por otra, denominado en lo sucesivo «el Acuerdo europeo», se firmó en Bruselas el 1 de febrero de 1993 y entró en vigor el 1 de febrero de 1995; 
CONSIDERANDO que la República de Austria, la República de Finlandia y el Reino de Suecia se adhirieron a la Unión Europea el 1 de enero de 1995; 
CONSIDERANDO que, de conformidad con los artículos 76, 102 y 128 del Acta de adhesión de 1994, la República de Austria, la República de Finlandia y el Reino de Suecia tienen que aplicar, a partir del 1 de enero de 1995, las disposiciones de los acuerdos preferenciales celebrados por la Comunidad con determinados países terceros, entre los que se encuentra Rumania; 
CONSIDERANDO que la Comunidad adoptó a partir del 1 de enero de 1995 medidas transitorias en forma de contingentes arancelarios autónomos que recogían las concesiones arancelarias preferenciales aplicadas por la República de Austria, la República de Finlandia y el Reino de Suecia con respecto a Rumania, y que Rumania adoptó, a partir del 1 de enero de 1995, medidas transitorias en forma de contingentes arancelarios de acuerdo con el régimen arancelario preferencial aplicado por Rumania a la República de Austria, la República de Finlandia y el Reino de Suecia, en particular en lo referente a los productos agrícolas de base y transformados; 
CONSIDERANDO que los compromisos de la Comunidad y de Rumania en el marco de las negociaciones de la Ronda Uruguay exigen la modificación de los regímenes arancelarios de importación en la Comunidad y en Rumania, en particular los relativos a los productos agrícolas de base y transformados; 
CONSIDERANDO que la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea y la aplicación de los resultados de la Ronda Uruguay pueden afectar las concesiones bilaterales en el marco del Acuerdo europeo y que, por consiguiente, es necesario adaptar el Acuerdo por medio de un Protocolo para la adaptación de los aspectos comerciales de dicho Acuerdo; 
CONSIDERANDO que el Consejo acordó, mediante la Decisión 95/131/CE (1), aplicar con carácter provisional a partir del 1 de enero de 1995 el Acuerdo bilateral que fue negociado por la Comisión en nombre de la Comunidad, por el que se modifica el Protocolo adicional del Acuerdo europeo sobre el comercio de productos textiles entre la Comunidad Europea y Rumania, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea; 
CONSIDERANDO que el Consejo acordó, mediante la Decisión 96/224/CE (2), aplicar con carácter provisional a partir del 1 de enero de 1996 el Acuerdo bilateral negociado por la Comisión en nombre de la Comunidad, tras la revisión y modificación del Protocolo adicional del Acuerdo europeo sobre el comercio de productos textiles entre la Comunidad Europea y Rumania, 
HAN DECIDIDO determinar de mutuo acuerdo las adaptaciones que deben efectuarse en las disposiciones comerciales del Acuerdo tras la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia, por una parte, y la entrada en vigor de los resultados de la Ronda Uruguay en el sector agrícola por otra, y a tal fin han designado como plenipotenciarios: 
LA COMUNIDAD EUROPEA: 
Manfred SCHEICH 
Embajador, 
Representante permanente de la República de Austria, 
Presidente del Comité de los Representantes Permanentes; 
Günther BURGHARDT 
Director General de la Dirección General de Relaciones Políticas Exteriores de la Comisión de las Comunidades Europeas; 
EL GOBIERNO DE RUMANIA: 
Constantin ENE 
Embajador extraordinario y plenipotenciario, 
Jefe de la Misión de Rumania ante la Unión Europea, 
QUIENES, tras haber intercambiado sus plenos poderes en buena y debida forma, 
HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
El Protocolo adicional del Acuerdo europeo sobre el comercio de productos textiles se modificará como sigue: 
1) El párrafo primero del apartado 3 del artículo 2 se sustituirá por el texto siguiente: 
«3. El origen de los productos cubiertos por el presente Protocolo será determinado de conformidad con las normas de origen no preferencial vigentes en la Comunidad.». 
2) El anexo II se sustituirá por el texto que figura en el anexo A del presente Protocolo. 
3) El apartado 3 del artículo 2 del apéndice A se sustituirá por el texto siguiente: 
«3. El certificado de origen a que se refiere el apartado 1 no se exigirá para la importación de productos cubiertos por un certificado de circulación EUR 1 o un formulario EUR 2 expedido de conformidad con el Protocolo n° 4 del Acuerdo europeo cuando estos documentos muestren claramente que Rumania puede considerarse como el país de origen sobre la base de las normas de origen no preferencial vigentes en la Comunidad.». 
4) El segundo guión del párrafo segundo del apartado 2 del artículo 14 del apéndice A quedará redactado como sigue: 
«- dos letras para identificar al Estado miembro previsto para el despacho de aduanas que serán las siguientes: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
». 
5) El anexo del apéndice A en el que figura el modelo de certificado de origen se sustituirá por el texto que figura en el anexo B del presente Protocolo. 
6) El anexo del apéndice A en el que figura el modelo de licencia de exportación se sustituirá por el que figura en el anexo C del presente Protocolo. 
7) El anexo del apéndice A en el que figura el modelo del certificado aplicable a determinados productos de la artesanía popular y del folclor, se sustituirá por el que figura en el anexo D del presente Protocolo. 
8) El anexo del apéndice B sobre límites cuantitativos del régimen de perfeccionamiento pasivo se sustituye por el que figura en el anexo E del presente Protocolo. 
Artículo 2 
Respecto de los productos agrícolas transformados: 
1) El texto del Protocolo 3 del Acuerdo europeo se sustituirá por el texto que figura en el anexo F del presente Protocolo. 
2) El apartado 1 del artículo 9 del Acuerdo europeo se sustituirá por el texto siguiente: 
«1. Las disposiciones del presente capítulo se aplicarán a los productos originarios de la Comunidad y de Rumania enumerados en los capítulos 25 a 97 de la nomenclatura combinada, excepto los productos enumerados en el anexo I y en el Protocolo 3.». 
3) El artículo 18 y el anexo X del Acuerdo europeo quedan derogados. 
4) El apartado 2 del artículo 19 del Acuerdo europeo se sustituirá por el texto siguiente: 
«2. Se entenderá por %quot%productos agrícolas%quot% los productos enumerados en los capítulos 1 a 24 de la nomenclatura combinada y los productos enumerados en el anexo I y en el Protocolo 3, excepto los productos de la pesca tal como están definidos en el Reglamento (CEE) n° 3687/91.». 
Artículo 3 
Respecto de los productos agrícolas de base: 
1) Los anexos XIa, XIb, XIIa, XIIb y XIII del Acuerdo europeo se sustituirán por los textos que figuran en los anexos G y H del presente Protocolo. 
2) El apartado 2 del artículo 21 del Acuerdo europeo se sustituirá por el texto siguiente: 
«2. En el anexo XI se fija el régimen preferencial concedido a las importaciones en la Comunidad de productos originarios de Rumania.». 
3) El apartado 4 del artículo 21 del Acuerdo europeo se sustituirá por el texto siguiente: 
«4. En el anexo XII se fija el régimen preferencial concedido a las importaciones en Rumania de productos originarios de la Comunidad.». 
Artículo 4 
Los anexos forman parte integrante del presente Protocolo. El presente Protocolo forma parte integrante del Acuerdo europeo. 
Artículo 5 
El presente Protocolo será aprobado por la Comunidad y por el Gobierno de Rumania, con arreglo a sus respectivos procedimientos. Las Partes contratantes adoptarán las medidas oportunas para la aplicación del presente Protocolo. 
Artículo 6 
El presente Protocolo entrará en vigor el primer día del mes siguiente al día en que las Partes contratantes se notifiquen el término de los procedimientos previstos en el artículo 5. 
Artículo 7 
El presente Protocolo se redactará en doble ejemplar en las lenguas alemana, danesa, española, finesa, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa, sueca y rumana siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. 
Hecho en Bruselas, el trece de octubre de mil novecientos noventa y ocho. 
Udfærdiget i Bruxelles den trettende oktober nitten hundrede og otteoghalvfems. 
Geschehen zu Brüssel am dreizehnten Oktober neunzehnhundertachtundneunzig. 
¸ãéíå óôéò ÂñõîÝëëåò, óôéò äÝêá ôñåéò Ïêôùâñßïõ ÷ßëéá åííéáêüóéá åíåíÞíôá ïêôþ. 
Done at Brussels on the thirteenth day of October in the year one thousand nine hundred and ninety-eight. 
Fait à Bruxelles, le treize octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit. 
Fatto a Bruxelles, addì tredici ottobre millenovecentonovantotto. 
Gedaan te Brussel, de dertiende oktober negentienhonderd achtennegentig. 
Feito em Bruxelas, em treze de Outubro de mil novecentos e noventa e oito. 
Tehty Brysselissä kolmantenatoista päivänä lokakuuta vuonna tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäkahdeksan. 
Som skedde i Bryssel den trettonde oktober nittonhundranittioåtta. 
Intocmit la Bruxelles, la treisprezece octombrie, anul una mie noua sute nouazeci si opt. 
Por la Comunidad Europea 
For Det Europæiske Fællesskab 
Für die Europäische Gemeinschaft 
Ãéá ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá 
For the European Community 
Pour la Communauté européenne 
Per la Comunità europea 
Voor de Europese Gemeenschap 
Pela Comunidade Europeia 
Euroopan yhteisön puolesta 
På Europeiska gemenskapens vägnar 
%gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
Pentru Guvernul României 
%gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
(1) DO L 94 de 26.4.1995, p. 1. 
(2) DO L 81 de 30.3.1996, p. 264. 
ANEXO A 
«ANEXO II 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
». 
ANEXO B 
«(Anexo I del apéndice A) 
%gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 
(1) Show net weight (kg) and also quantity in the unit prescribed for category where other than net weight - Indiquer le poids net en kilogrammes ainsi que la quantité dans l'unité prévue pour la catégorie si cette unité n'est pas le poids net. (2) In the currency of the sale contract - Dans la monnaie du contrat de vente. 1 Exporter (name, full address, country) Exportateur (nom, adresse complète, pays) 5 Consignee (name, full address, country) Destinataire (nom, adresse complète, pays) ORIGINAL 2No 3 Quota year Année contingentaire 4 Category number Numéro de catégorie CERTIFICATE OF ORIGIN (Textile products) CERTIFICAT D'ORIGINE (Produits textiles) 6 Country of origin Pays d'origine 7 Country of destination Pays de destination 8 Place and date of shipment - Means of transport Lieu et date d'embarquement - Moyen de transport 9 Supplementary details Données supplémentaires 10 Marks and numbers - Number and kind of packages - DESCRIPTION OF GOODS Marques et numéros - Nombre et nature des colis - DÉSIGNATION DES MARCHANDISES 11 Quantity (1) Quantité (1) 12 FOB value (2) Valeur fob (2) 13 CERTIFICATION BY THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DE L'AUTORITÉ COMPÉTENTE I, the undersigned, certify that the goods described above originated in the country shown in box No 6, in accordance with the provisions in force in the European Community. Je soussigné certifie que les marchandises désignées ci-dessus sont originaires du pays figurant dans la case 6, conformément aux dispositions en vigueur dans la Communauté européenne. 14 Competent authority (name, full address, country) Autorité compétente (nom, adresse complète, pays) At - À . , on - le . (Signature) (Stamp - Cachet)%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 
». 
ANEXO C 
«(Anexo II del apéndice A) 
%gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 
(1) Show net weight (kg) and also quantity in the unit prescribed for category where other than net weight - Indiquer le poids net en kilogrammes ainsi que la quantité dans l'unité prévue pour la catégorie si cette unité n'est pas le poids net. (2) In the currency of the sale contract - Dans la monnaie du contrat de vente. 1 Exporter (name, full address, country) Exportateur (nom, adresse complète, pays) 5 Consignee (name, full address, country) Destinataire (nom, adresse complète, pays) ORIGINAL 2No 3 Quota year Année contingentaire 4 Category number Numéro de catégorie EXPORT LICENCE (Textile products) LICENCE D'EXPORTATION (Produits textiles) 6 Country of origin Pays d'origine 7 Country of destination Pays de destination 8 Place and date of shipment - Means of transport Lieu et date d'embarquement - Moyen de transport 9 Supplementary details Données supplémentaires 10 Marks and numbers - Number and kind of packages - DESCRIPTION OF GOODS Marques et numéros - Nombre et nature des colis - DÉSIGNATION DES MARCHANDISES 11 Quantity (1) Quantité (1) 12 FOB value (2) Valeur fob (2) 13 CERTIFICATION BY THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DE L'AUTORITÉ COMPÉTENTE I, the undersigned, certify that the goods described above have been charged against the quantitative limit established for the year shown in box No 3 in respect of the category shown in box No 4 by the provisions regulating trade in textile products with the European Community. Je soussigné certifie que les marchandises désignées ci-dessus ont été imputées sur la limite quantitative fixée pour l'année indiquée dans la case 3 pour la catégorie désignée dans la case 4 dans le cadre des dispositions régissant les échanges de produits textiles avec la Communauté européenne. 14 Competent authority (name, full address, country) Autorité compétente (nom, adresse complète, pays) At - À . , on - le . (Signature) (Stamp - Cachet)%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 
». 
ANEXO D 
«(Anexo del apéndice C) 
%gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 
(1) In the currency of the sale contract - Dans la monnaie du contrat de vente. (2) Delete as appropriate - Biffer la (les) mention(s) inutile(s). 1 Exporter (name, full address, country) Exportateur (nom, adresse complète, pays) 3 Consignee (name, full address, country) Destinataire (nom, adresse complète, pays) ORIGINAL 2No CERTIFICATE in regard to HANDLOOMS, TEXTILE HANDICRAFTS and TRADITIONAL TEXTILE PRODUCTS, OF THE COTTAGE INDUSTRY, issued in conformity with and under the conditions regulating trade in textile products with the European Community. CERTIFICAT relatif aux TISSUS, TISSÉS SUR MÉTIERS À MAIN, aux PRODUITS TEXTILES FAITS À LA MAIN, et aux PRODUITS TEXTILES RELEVANT DU FOLKLORE TRADITIONNEL, DE FABRICATION ARTISANALE, délivré en conformité avec et sous les conditions régissant les échanges de produits textiles avec la Communauté européenne. 4 Country of origin Pays d'origine 5 Country of destination Pays de destination 6 Place and date of shipment - Means of transport Lieu et date d'embarquement - Moyen de transport 7 Supplementary details Données supplémentaires 8 Marks and numbers - Number and kind of packages - DESCRIPTION OF GOODS Marques et numéros - Nombre et nature des colis - DÉSIGNATION DES MARCHANDISES 9 Quantity Quantité 10 FOB value (1) Valeur fob (1) 11 CERTIFICATION BY THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DE L'AUTORITÉ COMPÉTENTE I, the undersigned, certify that the consignment described above includes only the following textile products of the cottage industry of the country shown in box No 4: (a) fabrics woven on looms operated solely by hand or foot (handlooms) (2); (b) garments or other textile articles obtained manually from the fabrics described under (a) and sewn solely by hand without the aid of any machine (handicrafts) (2); (c) traditional folklore handicraft textile products made by hand, as defined in the list agreed between the European Community and the country shown in box No 4. Je soussigné certifie que l'envoi décrit ci-dessus contient exclusivement les produits textiles suivants relevant de la fabrication artisanale du pays figurant dans la case 4: (a) tissus tissés sur des métiers actionnés à la main ou au pied (handlooms) (2); (b) vêtements ou autres articles textiles obtenus manuellement à partir de tissus décrits sous (a) et cousus uniquement à la main sans l'aide d'une machine (handicrafts) (2); (c) produits textiles relevant du folklore traditionnel fabriqués à la main, comme définis dans la liste convenue entre la Communauté européenne et le pays indiqué dans la case 4. 12 Competent authority (name, full address, country) Autorité compétente (nom, adresse complète, pays) At - À . , on - le . (Signature) (Stamp - Cachet)%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 
». 
ANEXO E 
«Anexo del apéndice B 
(La designación completa de los productos de las categorías enumeradas en el presente anexo figura en el anexo I) 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
» 
ANEXO F 
«PROTOCOLO 3 
relativo al comercio de productos agrícolas transformados entre Rumania y la Comunidad 
Artículo 1 
1. La Comunidad y Rumania aplicarán a los productos agrícolas transformados los derechos enumerados respectivamente en los anexos I y II, con arreglo a las condiciones en ellos especificadas, aunque estén limitados por contingentes. 
2. El Consejo de asociación podrá decidir: 
- la ampliación de la lista de los productos agrícolas transformados objeto del presente Protocolo, 
- la modificación de los derechos mencionados en los anexos, 
- incrementar o suprimir los contingentes arancelarios. 
3. El Consejo de asociación podrá sustituir los derechos establecidos en el presente Protocolo por un régimen basado en los precios de mercado respectivos de la Comunidad y Rumania de los productos agrícolas realmente utilizados en la fabricación de los productos agrícolas transformados objeto del presente Protocolo. El Consejo de asociación establecerá la lista de mercancías sometidas a dichas cuantías así como la lista de los productos de base, adoptando para ello las modalidades generales de aplicación. 
Artículo 2 
1. Los derechos aplicados con arreglo al artículo 1 podrán reducirse mediante decisión del Consejo de asociación: 
- cuando se reduzcan los derechos aplicados a los productos agrícolas de base en el comercio entre la Comunidad y Rumania, o 
- en respuesta a reducciones que se deriven de concesiones mutuas en relación con los productos agrícolas transformados. 
2. Para la aplicación de lo dispuesto en el primer guión del apartado 1 se reducirá la parte del elemento agrícola correspondiente al producto de base sujeto a una reducción de derechos, teniendo en cuenta el alcance de la reducción de derechos que le corresponde. Para determinar la cantidad del contingente para la reducción del elemento agrícola o para determinar el alcance de la reducción del elemento agrícola del producto transformado de que se trate, se tendrá también en cuenta la cantidad del producto de base sujeto a la reducción de derechos. 
Artículo 3 
La Comunidad y Rumania se comunicarán mutuamente los regímenes administrativos adoptados para los productos enumerados en el presente Protocolo. 
Dichos regímenes deberán garantizar la igualdad de trato para todas las partes interesadas y serán simples y flexibles en la mayor medida posible. 
ANEXO I 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO II 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
» 
ANEXO G 
«ANEXO XI 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Apéndice del anexo XI 
Régimen de precios mínimos de importación de determinados frutos rojos destinados a la transformación 
1. Los precios mínimos de importación de los siguientes productos originarios de Rumania se establecen como sigue: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2. Los precios mínimos de importación establecidos en el punto 1 se respetarán lote por lote. En caso de que una declaración de valor en aduana sea inferior al precio mínimo de importación, se cobrará un derecho compensatorio igual a la diferencia entre el precio mínimo de importación y la declaración de valor en aduana. 
3. Cuando los precios de importación de un determinado producto del presente apéndice muestren una tendencia tal que permita suponer que en un futuro inmediato dichos precios descenderán por debajo del precio mínimo de importación, la Comisión Europea informará a las autoridades rumanas para que éstas puedan adoptar las medidas oportunas. 
4. A instancias bien de la Comunidad, bien de Rumania, el Comité de asociación estudiará el funcionamiento del régimen o la revisión del nivel de los precios mínimos de importación. En su caso, el Comité de asociación adoptará las decisiones oportunas. 
5. A fin de potenciar y fomentar el desarrollo del comercio y con vistas al beneficio mutuo de todas las partes interesadas, tres meses antes del inicio de cada campaña de comercialización en la Comunidad se celebrará una reunión de consulta. Participarán en dicha reunión la Comisión de las Comunidades Europeas y las organizaciones europeas interesadas de productores de los productos correspondientes, por una parte, y, por otra, las autoridades y organizaciones de productores y exportadores de todos los países exportadores asociados. 
Con motivo de la reunión de consulta se estudiará la situación de los frutos rojos y, en particular, las previsiones de producción, la situación de las existencias, la evolución de los precios y el posible desarrollo del mercado, así como las posibilidades de adaptar la oferta a la demanda.». 
ANEXO H 
«ANEXO XII 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Rumania acerca de los precios de entrada aplicables a la importación de frutas y hortalizas en la Comunidad 
A. Nota de la Comunidad 
Señor: 
El Acuerdo para la adaptación de la parte agrícola del Acuerdo europeo tras la aplicación de la Ronda Uruguay y la ampliación de la Comunidad Europea, firmado hoy entre la Comunidad Europea y Rumania, no contiene ninguna disposición que contemple el régimen de precios de entrada aplicables a la importación de frutas y hortalizas en la Comunidad. 
Se ha acordado que las Partes prosigan sus consultas sobre este sector con objeto de hallar una solución. Teniendo en cuenta, entre otras cosas, la experiencia de los últimos años de comercialización, la solución deberá permitir el mantenimiento de las relaciones comerciales tradicionalmente establecidas entre la Comunidad y Rumania para los productos en cuestión. Entre tanto, Rumania no recibirá un trato menos favorable que el concedido a otros países asociados. 
Por otro lado, ambas Partes proseguirán las conversaciones con arreglo a los procedimientos del Acuerdo europeo sobre otras cuestiones pendientes de solución con el fin de hallar lo antes posible soluciones mutuamente aceptables para las mismas. 
Le agradecería tuviese a bien confirmar el acuerdo del Gobierno de Rumania sobre el contenido de la presente Nota. 
Le ruego acepte el testimonio de mi mayor consideración. 
Por el Consejo de la Unión Europea 
B. Nota del Gobierno de Rumania 
Muy Señor mío: 
Tengo el honor de acusar recibo de su Nota del día de hoy redactada en los siguientes términos: 
%quot%El Acuerdo para la adaptación de la parte agrícola del Acuerdo europeo tras la aplicación de la Ronda Uruguay y la ampliación de la Comunidad Europea, firmado hoy entre la Comunidad Europea y Rumania, no contiene ninguna disposición que contemple el régimen de precios de entrada aplicables a la importación de frutas y hortalizas en la Comunidad. 
Se ha acordado que las Partes prosigan sus consultas sobre este sector con objeto de hallar una solución. Teniendo en cuenta, entre otras cosas, la experiencia de los últimos años de comercialización, la solución deberá permitir el mantenimiento de las relaciones comerciales tradicionalmente establecidas entre la Comunidad y Rumania para los productos en cuestión. Entre tanto, Rumania no recibirá un trato menos favorable que el concedido a otros países asociados. 
Por otro lado, ambas Partes proseguirán las conversaciones con arreglo a los procedimientos del Acuerdo Europeo sobre otras cuestiones pendientes de solución con el fin de hallar lo antes posible soluciones mutuamente aceptables para las mismas. 
Le agradecería tuviese a bien confirmar el acuerdo del Gobierno de Rumania sobre el contenido de la presente Nota.%quot% 
Tengo el honor de confirmarle el acuerdo del Gobierno de Rumania sobre el contenido de su Nota. 
Le ruego acepte el testimonio de mi mayor consideración. 
Por el Gobierno de Rumania» 
