Acuerdo entre la Uni%oacute%n Europea y la Rep%uacute%blica Argentina sobre la participaci%oacute%n de la Rep%uacute%blica Argentina en la operaci%oacute%n militar de gesti%oacute%n de crisis de la Uni%oacute%n Europea en Bosnia y Herzegovina (Operaci%oacute%n Althea) - Declaraciones 
TRADUCCIÓN 
Acuerdo 
entre la Unión Europea y la República Argentina sobre la participación de la República Argentina en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina (Operación Althea) 
LA UNIÓN EUROPEA (UE), 
por una parte, y 
LA REPÚBLICA ARGENTINA, 
por otra, 
denominadas en lo sucesivo "las Partes", 
TENIENDO EN CUENTA: 
- la adopción por parte del Consejo de la Unión Europea de la Acción Común 2004/570/PESC, de 12 de julio de 2004, sobre la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina [1], 
- la invitación cursada a la República Argentina para que participe en la operación dirigida por la UE, 
- el buen éxito del proceso de generación de la fuerza y la recomendación del Comandante de la Operación de la UE y del Comité Militar de la UE de que se acepte la participación de fuerzas de la República Argentina en la operación dirigida por la UE, 
- la Decisión BiH/1/2004 del Comité Político y de Seguridad, de 21 de septiembre de 2004, sobre la aceptación de la contribución de la República Argentina a la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina [2]. 
- la Decisión BiH/3/2004 del Comité Político y de Seguridad, de 29 de septiembre de 2004, sobre el establecimiento del Comité de Contribuyentes para la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina [3], 
HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
Participación en la operación 
1. La República Argentina se asociará a la Acción Común 2004/570/PESC, de 12 de julio de 2004, sobre la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina y a cualquier Acción Común o Decisión por las que el Consejo de la Unión Europea decida prorrogar la operación militar de gestión de crisis de la UE, de conformidad con las disposiciones del presente Acuerdo y con las normas de aplicación que se requieran. 
2. La contribución de la República Argentina a la operación militar de gestión de crisis de la UE se entenderá sin perjuicio de la autonomía de decisión de la Unión Europea. 
3. La República Argentina velará por que las fuerzas y personal suyos que participen en la operación militar de gestión de crisis de la UE desempeñen su misión en conformidad con: 
- las disposiciones de la Acción Común 2004/570/PESC y sus posibles modificaciones posteriores, 
- el Plan de la Operación, 
- las medidas de aplicación. 
4. Las fuerzas y el personal enviado en comisión de servicios por la República Argentina a la operación ejercerán sus funciones y se conducirán teniendo presentes únicamente los intereses de la operación militar de gestión de crisis de la UE. 
5. La República Argentina informará a su debido tiempo al Comandante de la Operación de la UE de cualquier cambio en su participación en la operación. 
Artículo 2 
Estatuto de las fuerzas 
1. El estatuto de las fuerzas y del personal enviado por la República Argentina a la operación militar de gestión de crisis de la UE se regirá por las disposiciones sobre el estatuto de las fuerzas, si existe, acordado entre la Unión Europea y el país anfitrión. 
2. El estatuto de las fuerzas y del personal adscrito al cuartel general o a los elementos de mando que se hallen fuera de Bosnia y Herzegovina se regirá por arreglos entre el cuartel general y los elementos de mando interesados y la República Argentina. 
3. Sin perjuicio de lo dispuesto sobre el estatuto de las fuerzas a que se refiere el apartado 1, la República Argentina tendrá jurisdicción sobre las fuerzas y personal suyos que participen en la operación militar de gestión de crisis de la UE. 
4. La República Argentina deberá atender cualquier reclamación relacionada con la participación en la operación militar de gestión de crisis de la UE que presente un miembro de sus fuerzas o su personal o que se refiera a él. A la República Argentina le corresponderá emprender acciones legales o disciplinarias contra cualquier miembro de sus fuerzas o su personal, cuando proceda, de conformidad con sus disposiciones legales y reglamentarias. 
5. La República Argentina se compromete a formular una declaración relativa a la renuncia a presentar reclamaciones contra cualquier Estado que participe en la operación militar de gestión de crisis de la UE, y a hacerlo al firmar el presente Acuerdo. 
6. La Unión Europea se compromete a garantizar que sus Estados miembros formularán una declaración, por lo que respecta a la renuncia a las reclamaciones, en relación con la participación de la República Argentina en la operación militar de gestión de crisis de la UE, y a que lo hagan al firmar el presente Acuerdo. 
Artículo 3 
Información clasificada 
1. La República Argentina adoptará las medidas adecuadas para garantizar que la información clasificada de la UE esté protegida de conformidad con las normas de seguridad del Consejo de la Unión Europea, contenidas en la Decisión 2001/264/CE del Consejo [4], y con otras directrices que puedan emitir las autoridades competentes, en particular el Comandante de la Operación de la UE. 
2. Cuando la UE y la República Argentina hayan celebrado un acuerdo sobre los procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada, las disposiciones de dicho acuerdo serán de aplicación en el contexto de la operación militar de gestión de crisis de la UE. 
Artículo 4 
Cadena de mando 
1. Todas las fuerzas y el personal que participen en la operación militar de gestión de crisis de la UE seguirán estando enteramente a las órdenes de sus autoridades nacionales. 
2. Las autoridades nacionales traspasarán el mando o control operativo y táctico de sus fuerzas y de su personal al Comandante de la Operación de la UE. El Comandante de la Operación de la UE podrá delegar su autoridad. 
3. La República Argentina tendrá los mismos derechos y obligaciones en la gestión cotidiana de la operación que los Estados miembros de la Unión Europea que participen en ella. 
4. El Comandante de la Operación de la UE podrá pedir en cualquier momento, previa consulta a la República Argentina, la retirada de la contribución de la República Argentina. 
5. La República Argentina nombrará un Alto Representante Militar (ARM), que representará a su contingente nacional en la operación militar de gestión de crisis de la UE. El Alto Representante Militar consultará con el Comandante de la Fuerza de la UE todas las cuestiones relacionadas con la operación y será el responsable de la disciplina diaria del contingente. 
Artículo 5 
Aspectos financieros 
1. La República Argentina asumirá la totalidad de los costes ligados a su participación en la operación, salvo que los costes sean objeto de financiación común, conforme a lo dispuesto en los instrumentos jurídicos citados en el artículo 1, apartado 1, del presente Acuerdo, así como en la Decisión 2004/197/PESC del Consejo, de 23 de febrero de 2004, por la que se crea un mecanismo de financiación de los costes comunes de las operaciones de la Unión Europea con aspectos militares o de defensa [5]. 
2. En caso de muertes, lesiones, daños o perjuicios a personas físicas o jurídicas del o de los Estados en que se realice la operación y siempre que su responsabilidad haya quedado demostrada, la República Argentina pagará las indemnizaciones en las condiciones estipuladas en el Acuerdo sobre el estatuto de las fuerzas a que se refiere el artículo 2, apartado 1, del presente Acuerdo, si es que existe. 
Artículo 6 
Normas de aplicación del Acuerdo 
Toda norma técnica y administrativa necesaria para la aplicación del presente Acuerdo deberá ser acordada entre el Secretario General del Consejo de la Unión Europea/Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común y las autoridades competentes de la República Argentina. 
Artículo 7 
Incumplimiento 
Si una de las Partes incumpliera las obligaciones contraídas en virtud de los artículos que anteceden, la otra Parte tendrá derecho a poner término al presente Acuerdo, notificándolo con un mes de antelación. 
Artículo 8 
Litigios 
Los litigios relativos a la interpretación o aplicación del presente Acuerdo serán resueltos por cauces diplomáticos entre las Partes. 
Artículo 9 
Entrada en vigor 
1. El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su firma. 
2. El presente Acuerdo permanecerá en vigor mientras dure la contribución de la República Argentina a la operación. 
Hecho en Bruselas, el 9 de junio de 2005, en lengua inglesa en cuatro ejemplares. 
Por la Unión Europea 
Por la República Argentina 
[1] DO L 252 de 28.7.2004, p. 10. 
[2] DO L 324 de 27.10.2004, p. 20. 
[3] DO L 325 de 28.10.2004, p. 64. Decisión modificada por la Decisión BiH/5/2004 (DO L 357 de 2.12.2004, p. 39). 
[4] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1. Decisión modificada por la Decisión 2004/194/CE (DO L 63 de 28.2.2004, p. 48). 
[5] DO L 63 de 28.2.2004, p. 68. 
-------------------------------------------------- 
