Informaci%oacute%n relativa a la fecha de entrada en vigor del Protocolo del Acuerdo de estabilizaci%oacute%n y asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Antigua Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia, por otra, para tener en cuenta la adhesi%oacute%n de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca a la Uni%oacute%n Europea 
Información relativa a la fecha de entrada en vigor del Protocolo del Acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca a la Unión Europea 
El Protocolo del Acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca a la Unión Europea [1], firmado en Bruselas el 7 de diciembre de 2004, entró en vigor el 1 de agosto de 2005, con arreglo al artículo 16, apartado 2, del Protocolo. 
[1] DO L 388 de 29.12.2004, p. 6. 
-------------------------------------------------- 
