Decisión del Comité Mixto del EEE n° 97/98 de 25 de septiembre de 1998 por la que se modifica el anexo XX (Medio ambiente) del Acuerdo EEE 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
N° 97/98 
de 25 de septiembre de 1998 
por la que se modifica el anexo XX (Medio ambiente) del Acuerdo EEE 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, adaptado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en adelante denominado %quot%el Acuerdo%quot%, y, en particular, su artículo 98, 
Considerando que el anexo XX del Acuerdo fue modificado por la Decisión del Comité Mixto del EEE n° 76/98, de 31 de julio de 1998(1); 
Considerando que deberá incorporarse al Acuerdo la Decisión 97/101/CE del Consejo, de 27 de enero de 1997, por la que establece un intercambio recíproco de información y datos de las redes y estaciones aisladas de medición de la contaminación atmosférica en los Estados miembros(2), 
DECIDE: 
Artículo 1 
Después del punto 14a (Directiva 96/62/CE del Consejo) el anexo XX del Acuerdo, se añadirá el punto siguiente: %quot%14b. 397 D 0101: Decisión 97/101/CE del Consejo, de 27 de enero de 1997, por la que se establece un intercambio recíproco de información y datos de las redes y estaciones aisladas de medición de la contaminación atmosférica en los Estados miembros (DO L 35 de 5.2.1997, p. 14).%quot%. 
Artículo 2 
Los textos de la Decisión 97/101/CE en lenguas islandesa y noruega, anejos a las respectivas versiones lingüísticas de la presente Decisión, son auténticos. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el 26 de septiembre de 1998, siempre que se hayan efectuado al Comité Mixto del EEE todas las notificaciones establecidas en el apartado 1 del artículo 103 del Acuerdo. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en la sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 1998. 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
N. v. LIECHTENSTEIN 
(1) DO L 172 de 8.7.1999, p. 55. 
(2) DO L 35 de 5.2.1997, p. 14. 
