2005/917/CE: Decisi%oacute%n n o %nbsp%2/2005 del Comit%eacute% mixto establecido en virtud del Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo en relaci%oacute%n con la evaluaci%oacute%n de la conformidad, la certificaci%oacute%n y el marcado entre la Comunidad Europea y Australia, de 11 de noviembre de 2005 , por la que se incluye un organismo de evaluaci%oacute%n de la conformidad en el anexo sectorial sobre compatibilidad electromagn%eacute%tica 
Decisión no 2/2005 del Comité mixto establecido en virtud del Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo en relación con la evaluación de la conformidad, la certificación y el marcado entre la Comunidad Europea y Australia 
de 11 de noviembre de 2005 
por la que se incluye un organismo de evaluación de la conformidad en el anexo sectorial sobre compatibilidad electromagnética 
(2005/917/CE) 
EL COMITÉ MIXTO, 
Visto el Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y Australia y, en particular, su artículo 12, 
Considerando que la inclusión de un organismo de evaluación de la conformidad en alguno de los anexos sectoriales del Acuerdo requiere una decisión del Comité mixto para poder surtir efectos, 
DECIDE: 
1) El organismo de evaluación de la conformidad que figura en el anexo de la presente Decisión se añade a la lista de organismos de evaluación de la conformidad que recoge la sección II del anexo sectorial sobre compatibilidad electromagnética. 
2) El alcance concreto de la inclusión de ese organismo en lo referente a los productos y a los procedimientos de evaluación de la conformidad ha sido acordado por las Partes y será mantenido por ellas. 
La presente Decisión, hecha por duplicado, será firmada por los representantes del Comité mixto que estén facultados para actuar en nombre de las Partes en lo relacionado con la modificación del Acuerdo. La Decisión surtirá efectos a partir de la fecha en que tenga lugar la última firma. 
Firmado en Canberra, el 11 de noviembre de 2005. 
En nombre de Australia 
Brian Phillips 
Firmado en Bruselas, el 21 de octubre de 2005. 
En nombre de la Comunidad Europea 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Organismo de evaluación de la conformidad que se añade a la lista de organismos finlandeses de evaluación de la conformidad dentro de la sección II del anexo sectorial sobre compatibilidad electromagnética 
Nordic Accredited Testing Laboratories Oy 
NATLABS 
PO box 677 (Koneenkatu 12) 
05801 HYVINKÄÄ 
Finland 
Tel. (358-20) 475 2600 
Fax (358-20) 475 2719 
-------------------------------------------------- 
