Protocolo del Acuerdo de colaboraci%oacute%n y%nbsp%cooperaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ucrania, por otra, relativo a la adhesi%oacute%n de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca al Acuerdo de colaboraci%oacute%n y%nbsp%cooperaci%oacute%n, y a los ajustes que deben%nbsp%introducirse en dicho Acuerdo 
Protocolo 
del Acuerdo de colaboración y cooperación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ucrania, por otra, relativo a la adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca al Acuerdo de colaboración y cooperación, y a los ajustes que deben introducirse en dicho Acuerdo 
EL REINO DE BÉLGICA, 
LA REPÚBLICA CHECA, 
EL REINO DE DINAMARCA, 
LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, 
LA REPÚBLICA DE ESTONIA, 
LA REPÚBLICA HELÉNICA, 
EL REINO DE ESPAÑA, 
LA REPÚBLICA FRANCESA, 
IRLANDA, 
LA REPÚBLICA ITALIANA, 
LA REPÚBLICA DE CHIPRE, 
LA REPÚBLICA DE LETONIA, 
LA REPÚBLICA DE LITUANIA, 
EL GRAN DUCADO DE LUXEMBURGO, 
LA REPÚBLICA DE HUNGRÍA, 
LA REPÚBLICA DE MALTA, 
EL REINO DE LOS PAÍSES BAJOS, 
LA REPÚBLICA DE AUSTRIA, 
LA REPÚBLICA DE POLONIA, 
LA REPÚBLICA PORTUGUESA, 
LA REPÚBLICA DE ESLOVENIA, 
LA REPÚBLICA ESLOVACA, 
LA REPÚBLICA DE FINLANDIA, 
EL REINO DE SUECIA, 
EL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, 
denominados en lo sucesivo "los Estados miembros", representados por el Consejo de la Unión Europea, y 
LA COMUNIDAD EUROPEA Y LA COMUNIDAD EUROPEA DE LA ENERGÍA ATÓMICA, 
denominadas en lo sucesivo "las Comunidades", representadas por el Consejo de la Unión Europea y la Comisión Europea, 
por una parte, y 
UCRANIA, 
por otra, 
denominadas en lo sucesivo "las Partes" a efectos del presente Protocolo, 
VISTAS las disposiciones del Tratado entre el Reino de Bélgica, el Reino de Dinamarca, la República Federal de Alemania, la República Helénica, el Reino de España, la República Francesa, Irlanda, la República Italiana, el Gran Ducado de Luxemburgo, el Reino de los Países Bajos, la República de Austria, la República Portuguesa, la República de Finlandia, el Reino de Suecia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (Estados miembros de la Unión Europea) y la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca relativo a la adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca a la Unión Europea, que fue firmado en Atenas el 16 de abril de 2003 y entrará en vigor el 1 de mayo de 2004, 
CONSIDERANDO la nueva situación de las relaciones entre Ucrania y la Unión Europea, derivada de la adhesión a la Unión Europea de diez nuevos Estados miembros que abre oportunidades y desafíos para la cooperación entre Ucrania y la Unión Europea, 
TENIENDO EN CUENTA el deseo de las Partes de garantizar la consecución y la realización de los objetivos y principios del Acuerdo de colaboración y cooperación, 
HAN ACORDADO LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
La República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca pasan a ser Partes en el Acuerdo de colaboración y cooperación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ucrania, por otra, que se firmó en Luxemburgo el 14 de junio de 1994 y entró en vigor el 1 de marzo de 1998 (en lo sucesivo, "el Acuerdo"), y deberán adoptar y tomar nota respectivamente, de la misma manera que los otros Estados miembros de la Comunidad, de los textos del Acuerdo, así como de las Declaraciones conjuntas, las Declaraciones y los Canjes de Notas adjuntos al Acta final firmada en esa misma fecha y del Protocolo del Acuerdo de 10 de abril de 1997 que entró en vigor el 12 de octubre de 2000. 
Artículo 2 
1. Para tener en cuenta los recientes cambios institucionales en el seno de la Unión Europea, las Partes convienen en que, tras la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, deberá entenderse que las disposiciones existentes del Acuerdo que hacen referencia a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero se refieren a la Comunidad Europea, que ha asumido todos los derechos y obligaciones contraídos por la Comunidad Europea del Carbón y del Acero. 
2. Para tener en cuenta los cambios institucionales que se han producido en el sistema de comercio internacional del GATT-OMC, las Partes convienen en que se debe considerar que las referencias existentes al GATT en el texto del Acuerdo de colaboración y cooperación se refieren al GATT 1994, y que la disposición "adhesión de Ucrania al GATT" se interpretará como "adhesión de Ucrania a la OMC". 
3. Para tener en cuenta la evolución del Tratado de base de la Carta Europea de la Energía, las Partes convienen en que se deberá considerar que las referencias existentes a la Carta Europea de la Energía en el texto del Acuerdo incluyen las referencias al Tratado sobre la Carta Europea de la Energía y al Protocolo de la Carta Europea de la Energía sobre la eficiencia energética y los aspectos ambientales relacionados. 
Artículo 3 
El presente Protocolo formará parte integrante del Acuerdo. 
Artículo 4 
1. El presente Protocolo será aprobado por las Comunidades, por el Consejo de la Unión Europea en nombre de los Estados miembros, y por Ucrania con arreglo a sus propios procedimientos. 
2. Las Partes se notificarán recíprocamente la conclusión de los correspondientes procedimientos a los que se refiere el apartado anterior. Los instrumentos de aprobación se depositarán en la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea. 
Artículo 5 
1. El presente Protocolo entrará en vigor el mismo día que el Tratado de adhesión, a condición de que todos los instrumentos de aprobación del presente Protocolo se hayan depositado antes de esa fecha. 
2. En caso de que no todos los instrumentos de aprobación del presente Protocolo se hubieran depositado antes de esa fecha, el presente Protocolo entrará en vigor el primer día del primer mes siguiente a la fecha de depósito del último instrumento de aprobación. 
3. En caso de que no todos los instrumentos de aprobación del presente Protocolo se hubieran depositado antes del 1 de mayo de 2004, el presente Protocolo se aplicará con carácter provisional con efectos a partir del 1 de mayo de 2004. 
Artículo 6 
Los textos del Acuerdo, el Acta final y todos los documentos adjuntos, así como el Protocolo del Acuerdo de 10 de abril de 1997, se redactan en lenguas checa, eslovaca, eslovena, estonia, húngara, letona, lituana, maltesa y polaca. 
Esos textos se adjuntan al presente Protocolo [1] y tienen la misma autenticidad que los textos en las otras lenguas en los que están redactados el Acuerdo, el Acta final y los documentos adjuntos, así como el Protocolo del Acuerdo de 10 de abril de 1997. 
Artículo 7 
El presente Protocolo se redacta en dos ejemplares en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, sueca y ucraniana, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. 
Hecho en Dublín, el veintinueve de abril de dos mil cuatro. 
V Dublinu dne dvacátého devátého dubna dva tisíce čtyři. 
Udfærdiget i Dublin den niogtyvende april to tusind og fire. 
Geschehen zu Dublin am neunundzwanzigsten April zweitausendundvier. 
Kahe tuhande neljanda aasta aprillikuu kahekümne üheksandal päeval Dublinis. 
Έγινε στο Δουβλίνο, στις είκοσι εννέα Απριλίου δύο χιλιάδες τέσσερα. 
Done at Dublin on the twenty-ninth day of April in the year two thousand and four. 
Fait à Dublin, le vingt-neuf avril deux mille quatre. 
Fatto a Dublino, addì ventinove aprile duemilaquattro. 
Dublinā, divi tūkstoši ceturtā gada divdesmit devītajā aprīlī. 
Priimta du tūkstančiai ketvirtų metų balandžio dvidešimt devintą dieną Dubline. 
Kelt Dublinban, a kétezer-negyedik év április havának huszonkilencedik napján. 
Magħmul f' Dublin fid-disgħa u għoxrin jum ta' April tas-sena elfejn u erbgħa. 
Gedaan te Dublin, de negenentwintigste april tweeduizendvier. 
Sporządzono w Dublinie, dnia dwudziestego dziewiątego kwietnia roku dwa tysiące czwartego. 
Feito em Dublim, em vinte e nove de Abril de dois mil e quatro. 
V Dubline dvadsiatehodeviateho apríla dvetisícštyri. 
V Dublinu, dne devetindvajsetega aprila leta dva tisoč štiri. 
Tehty Dublinissa kahdentenakymmenentenäyhdeksäntenä päivänä huhtikuuta vuonna kaksituhattaneljä. 
Som skedde i Dublin den tjugonionde april tjugohundrafyra. 
Вчинено у Дубліні, двадцять дев'ятого квітня дві тисячі четвертого року. 
Por los Estados miembros 
Za členské státy 
For medlemsstaterne 
Für die Mitgliedstaaten 
Liikmesriikide nimel 
Για τα κράτη μέλη 
For the Member States 
Pour les États membres 
Per gli Stati membri 
Dalībvalstu vārdā 
Valstybių narių vardu 
A tagállamok részéről 
Għall-Istati Membri 
Voor de lidstaten 
W imieniu Państw Członkowskich 
Pelos Estados-Membros 
Za členské štáty 
Za države članice 
Jäsenvaltioiden puolesta 
På medlemsstaternas vägnar 
За Держави-Чпени 
+++++ TIFF +++++ 
Por las Comunidades Europeas 
Za Evropská společenství 
For De Europæiske Fællesskaber 
Für die Europäischen Gemeinschaften 
Euroopa ühenduste nimel 
Για τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες 
For the European Communities 
Pour les Communautés européennes 
Per le Comunità europee 
Eiropas Kopienu vārdā 
Europos Bendrijų vardu 
Az Európai Közösségek részéről 
Għall-Komunitajiet Ewropej 
Voor de Europese Gemeenschappen 
W imieniu Wspólnot Europejskich 
Pelas Comunidades Europeias 
Za Európske spoločenstvá 
Za Evropske skupnosti 
Euroopan yhteisöjen puolesta 
På Europeiska gemenskapernas vägnar 
За Европейські Співтовариства 
+++++ TIFF +++++ 
+++++ TIFF +++++ 
Por Ucrania 
Za Ukrajinu 
For Ukraine 
Für die Ukraine 
Ukraina nimel 
Για την Ουκρανία 
For Ukraine 
Pour l'Ukraine 
Per l'Ucraina 
Ukrainas vārdā 
Ukrainos vardu 
Ukrajna részéről 
Għall-Ukrajna 
Voor Oekraïne 
W imieniu Ukrainy 
Pela Ucrânia 
Za Ukrajinu 
Za Ukrajino 
Ukrainan puolesta 
På Ukrainas vägnar 
За Україну 
+++++ TIFF +++++ 
[1] Las versiones checa, eslovaca, eslovena, estonia, húngara, letona, lituana, maltesa y polaca del Acuerdo se publicarán posteriormente en la edición especial del Diario Oficial. 
-------------------------------------------------- 
