Acuerdo de cooperación entre el Consejo de la Unidad Económica Árabe (CUEA) y las Comunidades Europeas 
ACUERDO DE COOPERACIÓN 
entre el Consejo de la Unidad Económica Arabe ( CUEA ) y las Comunidades Europeas 
( 82/726/CECA , CEE , Euratom ) 
EL CONSEJO DE LA UNIDAD ECONÓMICA ARABE , 
( en adelante denominado el Consejo ) , representado por su Secretario General , 
y 
LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
representadas por el Presidente de la Comisión , 
CONSCIENTES de la necesidad de una participación efectiva y activa en el desarrollo y la mejora de las relaciones entre las organizaciones competentes en materia de desarrollo económico , 
DESEOSOS de hacer todo lo posible para coordinar su acción con objeto de servir a los intereses comunes de ambas Partes , 
CONVIENEN EN LO SIGUIENTE : 
Artículo I 
La Secretaría General del Consejo y la Comisión de las Comunidades Europeas se comunicarán mutuamente los estudios , documentos e informaciones que puedan difundirse en el marco de su cooperación en los ámbitos de interés común . 
Artículo II 
La Secretaría General del Consejo y la Comisión de las Comunidades Europeas designarán , a intervalos apropiados , a determinados expertos como representantes suyos , para que transmitan sus conocimientos y su experiencia y participen en seminarios de interés común con objeto de beneficiarse mutuamente de su experiencia respectiva en ámbitos concretos . 
Artículo III 
La Secretaría General del Consejo y la Comisión de las Comunidades Europeas se invitarán mutuamente a participar en las reuniones que presenten un interés especial . 
Artículo IV 
La Secretaría General del Consejo y la Comisión de las Comunidades Europeas se informarán mutuamente de los programas en curso y previstos en los ámbitos de interés común . 
Artículo V 
El presente Acuerdo será válido por un período de cinco años a partir de la fecha de su firma y se prorrogará automáticamente por el mismo período si ninguna de las Partes notificare por escrito su decisión de rescindirlo seis meses antes de su expiración . 
Artículo VI 
Las disposiciones del presente Acuerdo podrán ser modificadas y revisadas , total o parcialmente por acuerdo mutuo de ambas Partes . 
Artículo VII 
El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su firma por el Secretario del Consejo de la Unidad Económica Arabe y por el Presidente de la Comisión de las Comunidades Europeas . 
Artículo VIII 
El presente Acuerdo se redacta en dos ejemplares , en árabe y en inglés , siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico . 
Hecho en Bruselas , el 7 de junio de 1982 . 
Por el Consejo de la Unidad Económica Arabe 
El Secretario General 
Dr. Fakhri Kaddori 
Por las Comunidades Europeas 
El Presidente de la Comisión de las Comunidades Europeas 
Gaston E. Thorn 
