2006/561/CE: Decisión n o  1/2006 del Comité Mixto CE/Dinamarca-Islas Feroe, de 13 de julio de 2006 , por la que se modifican los cuadros I y II del anexo del Protocolo 1 del Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe, por otra 
Decisión no 1/2006 del Comité Mixto CE/Dinamarca-Islas Feroe 
de 13 de julio de 2006 
por la que se modifican los cuadros I y II del anexo del Protocolo 1 del Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe, por otra 
(2006/561/CE) 
EL COMITÉ MIXTO, 
Visto el Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe, por otra (en lo sucesivo, %quot%el Acuerdo%quot%) [1], y, en particular, su artículo 34, apartado 1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El anexo del Protocolo 1 del Acuerdo especifica los derechos de aduana y otras condiciones que deben aplicarse a la importación en la Comunidad de determinados peces y productos pesqueros originarios de las Islas Feroe. 
(2) De acuerdo con este anexo, la Comunidad ha otorgado concesiones, sujetas a un contingente anual de 3000 toneladas, para los camarones, langostinos y demás decápodos Natantia y las cigalas, preparados o conservados, de las Islas Feroe. 
(3) Las autoridades de las Islas Feroe han pedido que se aumenten hasta las 6000 toneladas las concesiones arancelarias otorgadas por la Comunidad para los camarones, langostinos y demás decápodos Natantia y las cigalas, preparados o conservados. 
(4) Es razonable autorizar ese aumento en un plazo que debe determinarse en función del grado de utilización del contingente. 
(5) De acuerdo con el anexo, la Comunidad no ha otorgado ninguna concesión para los eglefinos congelados originarios y procedentes de las Islas Feroe. 
(6) Las autoridades de las Islas Feroe han pedido que se añadan los eglefinos congelados a la lista de productos pesqueros del cuadro I del anexo del Protocolo 1 que pueden importarse despachados a libre práctica en la Comunidad. 
(7) Es razonable incluir los eglefinos congelados en dicho cuadro. 
DECIDE: 
Artículo 1 
El cuadro I del anexo del Protocolo 1 del Acuerdo se modifica con la inclusión de la sección siguiente: 
%quot%03037200 | Eglefino (Melanogrammus aeglefinus) | 0%quot%. | | 
Artículo 2 
El cuadro II del anexo del Protocolo 1 del Acuerdo queda modificado como sigue: 
%quot%1605 | Crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, preparados o conservados | | CA no 4 [2] 4000 | 
160520 | - Camarones, langostinos y demás decápodos Natantia | | | 
16052010 | - - En envases herméticamente cerrados | 0 | | 
| - - Los demás: | | | 
16052091 | - - - En envases inmediatos de contenido neto inferior o igual a 2 kg | 0 | | 
16052099 | - - - Los demás | 0 | | 
ex16054000 | - Cigalas (Nephrops norvegicus) | 0 | | 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto el primer día del segundo mes siguiente al de su adopción. 
Hecho en Tórshavn, el 13 de julio de 2006. 
Por el Comité Mixto 
El Presidente 
Herluf Sigvaldsson 
[1] DO L 53 de 22.2.1997, p. 2. 
[2] En 2007, el volumen anual será de 4000 toneladas. A partir del 1 de enero de 2008, el volumen anual se aumentará en 1000 toneladas hasta un máximo de 6000 toneladas a condición de que para el 31 de diciembre de ese año se haya utilizado como mínimo el 80 % del total del contingente anterior.%quot%. 
-------------------------------------------------- 
