Protocolo sobre cuestiones veterinarias complementario del Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno autónomo de las Islas Feroe, por otra 
PROTOCOLO SOBRE CUESTIONES VETERINARIAS 
complementario del Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno autónomo de las Islas Feroe, por otra 
LA COMUNIDAD EUROPEA, 
por una parte, y 
EL GOBIERNO DE DINAMARCA Y EL GOBIERNO AUTÓNOMO DE LAS ISLAS FEROE, 
por otra, 
Visto el Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno autónomo de las Islas Feroe, por otra, firmado en Bruselas el 6 de diciembre de 1996, denominado en lo sucesivo %quot%el Acuerdo%quot%, 
Aludiendo al deseo de consolidar y ampliar las relaciones económicas existentes entre la Comunidad Europea y las Islas Feroe y de garantizar un desarrollo equilibrado de los intercambios entre las Partes, en el respeto de las condiciones de una competencia leal, 
Recordando el compromiso de las Partes de aplicar las normas en el ámbito veterinario de forma no discriminatoria y de no introducir ninguna medida nueva que obstaculice indebidamente los intercambios, 
Reafirmando su compromiso de respetar los derechos y obligaciones derivados del Acuerdo sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio, 
Deseosos de garantizar que los intercambios de animales vivos y productos animales entre la Comunidad y las Islas Feroe se llevan a cabo preservando la salud pública y animal, 
(1) Considerando que, para ello, conviene establecer que esos intercambios se efectúen respetando las normas comunitarias del ámbito veterinario; 
(2) Considerando que el Acuerdo se completará en consecuencia mediante el presente Protocolo, 
CONVIENEN EN LAS DISPOSICIONES SIGUIENTES: 
Artículo 1 
Las Islas Feroe se comprometen a aplicar la normativa comunitaria en materia veterinaria en los ámbitos siguientes: 
I. Medidas de lucha notificaciones de enfermedades. 
II. Salud animal: intercambios y despacho al mercado (excepto en lo relativo a la reglamentación de países terceros contemplado en el punto VI). 
III. Medidas de protección de la salud animal, para los productos animales (excepto en lo relativo a la reglamentación de países terceros contemplado en el punto VI). 
IV. Medidas de protección de la salud pública: normas para la comercialización en el mercado (excepto en lo relativo a la reglamentación de países terceros contemplado en el punto VI). 
V. Hormonas, residuos, BST, zoonosis, residuos animales, alimentos medicamentosos. 
VI. Importaciones procedentes de países terceros. 
VII. Control, identificación de los animales, asistencia mutua. 
VIII. Zootecnia (incluidas las disposiciones referentes a los terceros países). 
IX. Bienestar de los animales. 
X. Cuestiones institucionales. 
Artículo 2 
El Comité mixto establecido en virtud del artículo 31 del Acuerdo confeccionará la lista de las disposiciones comunitarias en materia veterinaria que deberán aplicar las Islas Feroe y fijará sus condiciones de aplicación. 
En el seno del Comité mixto se creará un subgrupo veterinario que examinará periódicamente la situación de la normativa comunitaria aplicable a las Islas Feroe. Cuando proceda, el subgrupo realizará recomendaciones al Comité mixto con objeto de modificar o actualizar la legislación pertinente. 
Artículo 3 
El presente Protocolo forma parte integrante del Acuerdo. 
Artículo 4 
El presente Protocolo será aprobado por las Partes contratantes de conformidad con sus propios procedimientos. Entrará en vigor el primer día del mes siguiente a la notificación de que han sido completados los procedimientos por las Partes contratantes. 
Artículo 5 
El presente Protocolo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, feroesa, finesa, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. 
