Canje de Notas relativo a la pr%oacute%rroga del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Uni%oacute%n Europea y el Gobierno de Indonesia sobre los cometidos, el estatuto, los privilegios y las inmunidades de la Misi%oacute%n de Observaci%oacute%n de la Uni%oacute%n Europea en Aceh (Indonesia) (Misi%oacute%n de Observaci%oacute%n en Aceh %mdash% MOA) y de su personal 
Canje de Notas 
relativo a la prórroga del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Unión Europea y el Gobierno de Indonesia sobre los cometidos, el estatuto, los privilegios y las inmunidades de la Misión de Observación de la Unión Europea en Aceh (Indonesia) (Misión de Observación en Aceh — MOA) y de su personal 
A. Nota del Gobierno de la República de Indonesia 
Yakarta, 13 de febrero de 2006 
Excelencia: 
En nombre del Gobierno de la República de Indonesia, permítame expresar mi reconocimiento a la Unión Europea por su participación en la Misión de Observación de Aceh (MOA) y por el trabajo notable que ha realizado desde su despliegue en la provincia de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). 
En este contexto, me complace hacer referencia a la Nota del Ministro de Asuntos Exteriores indonesio de fecha 14 de septiembre de 2005 y sus anexos, así como a la Nota de usted de fecha 3 de octubre de 2005 y sus anexos, sobre los cometidos, el estatuto, los privilegios y las inmunidades de la Misión de Observación en Aceh (MOA). 
Tengo el honor de transmitirle, a este respecto, la decisión del Gobierno de la República de Indonesia de invitar a la Unión Europea a que prolongue su presencia en la provincia de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) por un período de tres meses a partir del 16 de marzo de 2006 hasta el 15 de junio de 2006, o por un período más breve en función de la fecha de las elecciones locales. 
El estatuto, los privilegios y las inmunidades de la MOA serán los mismos que los estipulados en nuestro Canje de Notas de fecha 14 de septiembre y 3 de octubre de 2005, respectivamente, el cual constituye un instrumento jurídicamente vinculante entre el Gobierno de la República de Indonesia y la Unión Europea. 
Los trabajos de la MOA durante dicho período abarcarán las tareas de la MOA según se establecen en el artículo 5.2 del Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Indonesia y el Movimiento para Aceh Libre de 15 de agosto de 2005, con excepción de las tareas a) y b), que ya han sido completadas. 
En estas circunstancias, es previsible que el personal del MOA ascienda a alrededor de 80 personas. 
Si la Unión Europea considera aceptable esta propuesta, me complace proponer, además, que la presente Nota, junto con su Nota de respuesta afirmativa, constituyan un instrumento jurídicamente vinculante entre el Gobierno de la República de Indonesia y la Unión Europea. Dicho instrumento entrará en vigor el 16 de marzo de 2006 y expirará el 15 de junio de 2006. Para el Gobierno de la República de Indonesia, este marco jurídico tiene su fundamento en la Ley indonesia no 2 de 1982, de 25 de enero de 1982, relativa a la ratificación del Convenio sobre misiones especiales de 1969. 
Considero que la cooperación constructiva que se ha establecido con vistas a dar una solución pacífica, completa y viable a los retos a los que nos enfrentamos en Aceh, dentro del Estado unitario de la República de Indonesia, puede seguir sosteniéndose y consolidándose. 
Esperando con interés su respuesta afirmativa, le saluda atentamente, 
+++++ TIFF +++++ 
Dr. N. Hassan Wirajuda 
B. Nota de la Unión Europea 
Bruselas, 28 de febrero de 2006 
Excelencia: 
Tengo el honor de hacer referencia a su Nota de 13 de febrero de 2006 por la que se nos transmitía la decisión del Gobierno de la República de Indonesia de invitar a la Unión Europea a ampliar su presencia en la provincia de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) durante un período de tres meses a partir del 16 de marzo de 2006 hasta el 15 de junio de 2006, o un período más breve en función de la fecha de las elecciones locales. 
Me complace confirmar que la Unión Europea ha decidido responder de forma afirmativa a esa invitación. 
Le confirmo, además, de conformidad con los términos de nuestro Canje de Notas de fecha 14 de septiembre y 3 de octubre de 2005, que constituye un instrumento jurídicamente vinculante entre el Gobierno de la República de Indonesia y la Unión Europea, la ampliación de este instrumento por tres meses, hasta el 15 de junio de 2006. 
Los trabajos de la MOA durante ese período abarcarán las tareas de la MOA según se establecen en el artículo 5.2 del Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Indonesia y el Movimiento para Aceh Libre de 15 de agosto de 2005, con excepción de las tareas a) y b), que ya han sido completadas. 
Me complace confirmar, además, que su Nota y la presente Nota de respuesta constituyen un instrumento jurídicamente vinculante entre el Gobierno de la República de Indonesia y la Unión Europea. Dicho instrumento entrará en vigor el 16 de marzo de 2006 y expirará el 15 de junio de 2006. 
Aprovecho la ocasión para dejar constancia una vez más de la valoración positiva que hace la UE de los progresos registrados en el proceso de paz de Aceh, y para reafirmar el compromiso continuo de la Unión Europea en apoyo de una solución pacífica, completa y viable a los retos a los que nos enfrentamos en Aceh. 
Le ruego acepte el testimonio de mi mayor consideración. 
Atentamente, 
+++++ TIFF +++++ 
Javier Solana 
-------------------------------------------------- 
