Protocolo del Acuerdo de Colaboraci%oacute%n y Cooperaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Federaci%oacute%n de Rusia, por otra, para tener en cuenta la adhesi%oacute%n a la Uni%oacute%n Europea de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca 
Protocolo 
del Acuerdo de Colaboración y Cooperación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Federación de Rusia, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca 
EL REINO DE BÉLGICA, 
LA REPÚBLICA CHECA, 
EL REINO DE DINAMARCA, 
LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, 
LA REPÚBLICA DE ESTONIA, 
LA REPÚBLICA HELÉNICA, 
EL REINO DE ESPAÑA, 
LA REPÚBLICA FRANCESA, 
IRLANDA, 
LA REPÚBLICA ITALIANA, 
LA REPÚBLICA DE CHIPRE, 
LA REPÚBLICA DE LETONIA, 
LA REPÚBLICA DE LITUANIA, 
EL GRAN DUCADO DE LUXEMBURGO, 
LA REPÚBLICA DE HUNGRÍA, 
LA REPÚBLICA DE MALTA, 
EL REINO DE LOS PAÍSES BAJOS, 
LA REPÚBLICA DE AUSTRIA, 
LA REPÚBLICA DE POLONIA, 
LA REPÚBLICA PORTUGUESA, 
LA REPÚBLICA DE ESLOVENIA, 
LA REPÚBLICA ESLOVACA, 
LA REPÚBLICA DE FINLANDIA, 
EL REINO DE SUECIA, 
EL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, 
denominados en lo sucesivo "los Estados miembros", representados por el Consejo de la Unión Europea, y 
LA COMUNIDAD EUROPEA Y LA COMUNIDAD EUROPEA DE LA ENERGÍA ATÓMICA, 
denominadas en lo sucesivo "las Comunidades", representadas por el Consejo de la Unión Europea y la Comisión Europea, 
por una parte, y 
LA FEDERACIÓN DE RUSIA, 
por otra, 
VISTA la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca el 1 de mayo de 2004, 
HAN ACORDADO LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
La República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca pasan a ser Partes en el Acuerdo de Colaboración y Cooperación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Federación de Rusia, por otra, firmado en Corfú el 24 de junio de 1994 (en lo sucesivo, "el Acuerdo") y deberán adoptar y tomar nota respectivamente, de la misma manera que los otros Estados miembros de la Comunidad, de los textos del Acuerdo, así como de las Declaraciones conjuntas, los Canjes de Notas y la Declaración de la Federación de Rusia adjuntos al Acta Final firmada en esa misma fecha y del Protocolo del Acuerdo de 21 de mayo de 1997 que entró en vigor el 12 de octubre de 2000. 
Artículo 2 
Para tener en cuenta los recientes cambios institucionales en el seno de la Unión Europea, las Partes convienen en que, tras la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, deberá entenderse que las disposiciones existentes del Acuerdo que hacen referencia a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero se refieren a la Comunidad Europea, que ha asumido todos los derechos y obligaciones contraídos por la Comunidad Europea del Carbón y del Acero. 
Artículo 3 
El presente Protocolo formará parte integrante del Acuerdo. 
Artículo 4 
1. El presente Protocolo será aprobado por las Comunidades, por el Consejo de la Unión Europea en nombre de los Estados miembros, y por la Federación de Rusia con arreglo a sus propios procedimientos. 
2. Las Partes se notificarán recíprocamente la conclusión de los correspondientes procedimientos a los que se refiere el apartado anterior. Los instrumentos de aprobación se depositarán en la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea. 
Artículo 5 
1. El presente Protocolo entrará en vigor el día 1 de mayo de 2004, a condición de que todos los instrumentos de aprobación del presente Protocolo se hayan depositado antes de esa fecha. 
2. Si todos los instrumentos de aprobación del presente Protocolo no se hubieran depositado antes de esa fecha, el presente Protocolo entrará en vigor el primer día del primer mes siguiente a la fecha de depósito del último instrumento de aprobación. 
3. Si todos los instrumentos de aprobación del presente Protocolo no se hubieran depositado antes del 1 de mayo de 2004, el presente Protocolo se aplicará con carácter provisional con efectos a partir del 1 de mayo de 2004. 
Artículo 6 
Los textos del Acuerdo, el Acta Final y todos los documentos adjuntos, así como el Protocolo del Acuerdo de Colaboración y Cooperación de 21 de mayo de 1997, se redactan en lenguas checa, eslovaca, eslovena, estonia, húngara, letona, lituana, maltesa y polaca. 
Esos textos se adjuntan al presente Protocolo [1] y tienen la misma autenticidad que los textos en las otras lenguas en los que están redactados el Acuerdo, el Acta Final y los documentos adjuntos, así como el Protocolo del Acuerdo de Colaboración y Cooperación de 21 de mayo de 1997. 
Artículo 7 
El presente Protocolo se redacta en dos ejemplares en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, sueca y rusa, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. 
Hecho en Luxemburgo, el veintisiete de abril de dos mil cuatro. 
V Lucemburku dne dvacátého sedmého dubna dva tisíce čtyři. 
Udfærdiget i Luxembourg den syvogtyvende april to tusind og fire. 
Geschehen zu Luxemburg am siebenundzwanzigsten April zweitausendundvier. 
Kahe tuhande neljanda aasta kahekümne seitsmendal aprillil Luxembourgis. 
Έγινε στo Λουξεμβούργο, στις είκοσι επτά Απριλίου δύο χιλιάδες τέσσερα. 
Done at Luxembourg on the twenty‐seventh day of April in the year two thousand and four. 
Fait à Luxembourg, le vingt‐sept avril deux mille quatre. 
Fatto a Lussemburgo, addì ventisette aprile duemilaquattro. 
Luksemburgā, divi tūkstoši ceturtā gada divdesmit septītajā aprīlī. 
Priimta du tūkstančiai ketvirtų metų balandžio dvidešimt septintą dieną Liuksemburge. 
Kelt Luxembourgban, a kétezer-negyedik év április havának huszonhetedik napján. 
Magħmul fil-Lussemburgu fis-sebgħa u għoxrin jum ta' April tas-sena elfejn u erbgħa. 
Gedaan te Luxemburg, de zevenentwintigste april tweeduizend vier. 
Sporządzono w Luksemburgu, dnia dwudziestego siódmego kwietnia roku dwa tysiące czwartego. 
Feito no Luxemburgo, em vinte e sete de Abril de dois mil e quatro. 
V Luxemburgu dvadsiateho siedmeho apríla dvetisícštyri. 
V Luxembourgu, dne sedemindvajsetega aprila leta dva tisoč štiri. 
Tehty Luxemburgissa kahdentenakymmenentenäseitsemäntenä päivänä huhtikuuta vuonna kaksituhattaneljä. 
Som skedde i Luxemburg den tjugosjunde april tjugohundrafyra. 
Совершенно в Люксембурге двацати седьмого апреля 2004 г. 
Por los Estados miembros 
Za členské státy 
For medlemsstaterne 
Für die Mitgliedstaaten 
Liikmesriikide nimel 
Για τα κράτη μέλη 
For the Member States 
Pour les États membres 
Per gli Stati membri 
Dalībvalstu vārdā 
Valstybių narių vardu 
A tagállamok részéről 
Għall-Istati Membri 
Voor de lidstaten 
W imieniu Państw Członkowskich 
Pelos Estados-Membros 
Za členské štáty 
Za države članice 
Jäsenvaltioiden puolesta 
På medlemsstaternas vägnar 
Аъзо Давлатлар Номидан 
+++++ TIFF +++++ 
Por las Comunidades Europeas 
Za Evropská společenství 
For De Europæiske Fællesskaber 
Für die Europäischen Gemeinschaften 
Euroopa ühenduste nimel 
Για τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες 
For the European Communities 
Pour les Communautés européennes 
Per le Comunità europee 
Eiropas Kopienu vārdā 
Europos Bendrijų vardu 
Az Európai Közösségek részéről 
Għall-Komunitajiet Ewropej 
Voor de Europese Gemeenschappen 
W imieniu Wspólnot Europejskich 
Pelas Comunidades Europeias 
Za Európske spoločenstvá 
Za Evropske skupnosti 
Euroopan yhteisöjen puolesta 
På europeiska gemenskapernas vägnar 
Европа Xамжамиятлари Номидан 
+++++ TIFF +++++ 
Por la Federación de Rusia 
Za Ruskou federaci 
For Den Russiske Føderation 
Für die Russische Föderation 
Venemaa Föderatsiooni nimel 
Για τη Ρωσική Ομοσπονδία 
For the Russian Federation 
Pour la Fédération de Russie 
Per la Federazione russa 
Krievijas Federācijas vārdā 
Rusijos Federacijos vardu 
Az Orosz Föderáció részéről 
Għall-Federazzjoni Russa 
Voor de Russische Federatie 
W imieniu Federacji Rosyjskiej 
Pela Federação da Rússia 
Za Ruskú federáciu 
Za Rusko federacijo 
Venäjän federaation puolesta 
På ryska federationen vägnar 
Ўзбекистон Республикаси Номидан 
+++++ TIFF +++++ 
[1] Las versiones en lenguas checa, eslovaca, eslovena, estonia, húngara, letona, lituana, maltesa y polaca del Acuerdo se publicarán posteriormente en la Edición Especial del Diario Oficial. 
-------------------------------------------------- 
