Entrada en vigor de la Decisión n o 1/2005 del Consejo de Asociación UE-Marruecos, de 4 de agosto de 2005 , por la que se establece una excepción al Protocolo n o 4, relativo a la definición de productos originarios y a los métodos de cooperación administrativa, del Acuerdo Euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra ( DO L 206 de 9.8.2005, p. 8 ) 
Entrada en vigor de la Decisión no 1/2005 del Consejo de Asociación UE-Marruecos, de 4 de agosto de 2005, por la que se establece una excepción al Protocolo no 4, relativo a la definición de productos originarios y a los métodos de cooperación administrativa, del Acuerdo Euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra (DO L 206 de 9.8.2005, p. 8) 
(2006/C 76/01) 
El Acuerdo de Libre Comercio entre el Reino de Marruecos y Turquía entró en vigor el 1 de enero de 2006. 
Cumplidas las condiciones mencionadas en el artículo 2 de la Decisión no 1/2005 del Consejo de Asociación UE-Marruecos, dicha decisión es aplicable desde el 1 de enero de 2006. 
-------------------------------------------------- 
