Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica Argentina relativo a la modificaci%oacute%n de las concesiones en las listas de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca en el contexto de su adhesi%oacute%n a la Comunidad Europea 
Acuerdo 
en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la República Argentina relativo a la modificación de las concesiones en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el contexto de su adhesión a la Comunidad Europea 
A. Nota de la Comunidad Europea 
Bruselas, 
Muy señor mío: 
Tras el inicio de negociaciones entre las Comunidades Europeas y la República Argentina de conformidad con el artículo XXIV, apartado 6, y el artículo XXVIII del GATT de 1994, respecto a la modificación de las concesiones en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el contexto de su adhesión a la Comunidad Europea, esta y la República Argentina acuerdan lo siguiente con objeto de concluir las negociaciones iniciadas tras la notificación de la CE a la OMC de 19 de enero de 2004 con arreglo al primero de los mencionados artículos. 
La CE se compromete a incluir en su lista relativa al territorio aduanero de la Comunidad Europea de los 25 las concesiones que figuran en su lista anterior. 
La CE se compromete a incluir en su lista relativa a la Comunidad Europea de los 25 las concesiones que figuran en el anexo del presente Acuerdo. 
El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que la Comunidad Europea reciba de la República Argentina una carta de acuerdo debidamente cumplimentada, después de que las Partes la hayan examinado de conformidad con sus propios procedimientos. La Comunidad Europea se compromete a no escatimar esfuerzos para que las medidas de aplicación pertinentes entren en vigor antes del 1 de octubre de 2006 y, en ningún caso, después del 1 de enero de 2007. 
En nombre de la Comunidad Europea 
+++++ TIFF +++++ 
ANEXO 
03042096: Aplicación de un derecho reducido del 11,4 % durante tres años o hasta que la aplicación de los resultados del Programa de Doha para el Desarrollo alcance el nivel arancelario acordado, optándose por lo que suceda en primer lugar. 
03037996: Aplicación de un derecho reducido del 12,4 % durante tres años o hasta que la aplicación de los resultados del Programa de Doha para el Desarrollo alcance el nivel arancelario acordado, optándose por lo que suceda en primer lugar. 
- Aumento de 4003 toneladas (erga omnes) en el contingente arancelario comunitario para la "carne de animales de la especie bovina, congelada; cuartos delanteros unidos o separados; deshuesada" y "despojos comestibles de animales de la especie bovina, congelados; músculos del diafragma y delgados. La carne importada se destinará a la transformación" (partidas arancelarias 02022030, 020230 y 02062991). 
- Aumento de 537 toneladas (erga omnes) en el contingente arancelario comunitario para la leche desnatada en polvo (partida arancelaria 04021019). 
- Aumento de 96 toneladas (erga omnes) en el contingente arancelario comunitario para las manzanas (partida arancelaria ex08081080). 
- Apertura de un contingente arancelario de 242074 toneladas (erga omnes) para el maíz (partidas arancelarias 10051090 y 10059000), con un derecho contingentario del 0 %. 
- Apertura de un contingente arancelario de 7044 toneladas (erga omnes) para los jugos de frutas (partidas arancelarias 20091111, 20091119, 20091911, 20091919, 20092911, 20092919, 20093911, 20093919, 20094911, 20094919, 20097911, 20097919, 20098011, 20098019, 20098032, 20098033, 20098035, 20098036, 20098038, 20099011, 20099019, 20099021 y 20099029), con un derecho contingentario del 20 %. 
- Apertura de un contingente arancelario de 20000 hl (erga omnes) para el vino (partidas arancelarias 22042965 y 22042975), con un derecho contingentario de 8 EUR/hl. 
- Apertura de un contingente arancelario de 40000 hl (erga omnes) para el vino (partidas arancelarias 22042179 y 22042180), con un derecho contingentario de 10 EUR/hl. 
- Apertura de un contingente arancelario de 13810 hl (erga omnes) para vermut (partida arancelaria 22059010), con un derecho contingentario de 7 EUR/hl. 
La designación arancelaria exacta de la CE de los 15 se aplicará a todas las líneas arancelarias y contingentes mencionados. 
- Adaptación de la definición del contingente arancelario comunitario de 11000 toneladas de carne deshuesada de "calidad superior" como sigue: "Cortes de carne de bovino especial o de buena calidad obtenidos exclusivamente de animales alimentados con pasto, de edades comprendidas entre los 22 y los 24 meses, con dos incisivos permanentes y con un peso vivo en matadero que no supere los 460 kg, designados como "carne de bovino especial envasada", cuyos cortes pueden llevar la indicación "SC" (special cuts)" a "Carne de bovino deshuesada de calidad superior fresca o refrigerada", país suministrador: Argentina. 
B. Nota de la República Argentina 
Bruselas, 
Muy señor mío: 
Tengo el honor de acusar recibo de su Nota redactada en los términos siguientes: 
"Tras el inicio de negociaciones entre las Comunidades Europeas y la República Argentina de conformidad con el artículo XXIV, apartado 6, y el artículo XXVIII del GATT de 1994, respecto a la modificación de las concesiones en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el contexto de su adhesión a la Comunidad Europea, esta y la República Argentina acuerdan lo siguiente con objeto de concluir las negociaciones iniciadas tras la notificación de la CE a la OMC de 19 de enero de 2004 con arreglo al primero de los mencionados artículos. 
La CE se compromete a incluir en su lista relativa al territorio aduanero de la Comunidad Europea de los 25 las concesiones que figuran en su lista anterior. 
La CE se compromete a incluir en su lista relativa a la Comunidad Europea de los 25 las concesiones que figuran en el anexo del presente Acuerdo. 
El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que la Comunidad Europea reciba de la República Argentina una carta de acuerdo debidamente cumplimentada, después de que las Partes la hayan examinado de conformidad con sus propios procedimientos. La Comunidad Europea se compromete a no escatimar esfuerzos para que las medidas de aplicación pertinentes entren en vigor antes del 1 de octubre de 2006 y, en ningún caso, después del 1 de enero de 2007.". 
Tengo el honor de confirmarle que lo que precede es aceptable para mi Gobierno. 
En nombre de la República Argentina 
+++++ TIFF +++++ 
-------------------------------------------------- 
