Nota dirigida al señor Bischoff, Secretario General de la Comisión Internacional del Estado Civil - Nota del Presidente y del Secretario General de la CIEC 
Nota dirigida al señor Bischoff , Secretario General de la Comisión Internacional del Estado Civil 
Bruselas , 14 de julio de 1983 . 
Señor J. M. BISCHOFF , 
Comisión Internacional del Estado Civil , 
faculté du droit et des sciences politiques , 
place d'Athènes , 
F-67084 Strasbourg . 
Señor Secretario General , 
A raíz de las conversaciones que han tenido lugar entre los representantes de nuestros dos organismos acerca de una cooperación mutua deseable , tengo el honor de proponer los puntos siguientes : 
1 . La Comisión Internacional del Estado Civil ( en adelante denominada « la CIEC » ) comunicará a la Comisión de las Comunidades Europeas ( en adelante denominada « la CCE » ) todas las cuestiones que figuren en el orden del día de las reuniones de su Asamblea General . 
La CEE podrá indicar a la CIEC su posible interés en una o varias de dichas cuestiones y , en tal caso , le prestará su apoyo mediante dictámenes o informaciones . 
2 . La CCE informará a la CIEC de todas las cuestiones que se le sometan relativas al estado civil , el derecho de las personas y de la familia , así como a la determinación de la nacionalidad . 
La CCE permitirá a la CIEC ocuparse de dichas cuestiones . La CIEC las estudiará y le informará del resultado de sus trabajos . En caso de conclusión negativa , la CCE podrá encargarse por sí misma de dichas cuestiones y la CIEC le prestará su asistencia mediante dictámenes o informaciones técnicas . 
3 . La CCE podrá recomendar a los Estados miembros de las Comunidades Europeas que firmen y ratifiquen los convenios preparados por la CIEC sobre las materias que la CCE le haya sometido , o que se adhieran a dichos convenios . 
La CIEC podrá invitar a la CCE a que recomiende a los Estados miembros de las Comunidades Europeas que firmen y ratifiquen cualquier otro convenio adoptado por ella o que se adhieran al mismo . 
4 . La CIEC podrá recomendar a sus miembros que firmen y ratifiquen los convenios preparados por las Comunidades Europeas relativos a materias para las que la CIEC haya prestado sus asistencia , o que se adhieran a los mismos . 
5 . Se invitará a la CCE a que envíe sus representantes a las Asambleas generales de la CIEC en las que se examinen cuestiones que le interesen . 
6 . Se invitará a la CIEC a que envíe sus representantes a las reuniones de los comités convocados por la CCE en los que se examinen cuestiones que le interesen . 
7 . Sin perjuicio de las medidas que puedan ser necesarias para preservar el carácter confidencial de determinados documentos , la CCE y la CIEC se comunicarán cualquier documentación que pueda interesarles mutuamente . 
8 . El presente Acuerdo , celebrado por un período de cinco años , se renovará tácticamente cada cinco años , sin perjuicio del derecho de cada una de las Partes de ponerle fin , una vez transcurrido el período inicial o cualquier otro período posterior , mediante notificación dirigida a la otra Parte por lo menos un año antes del final del período de que se trate . 
Le ruego me haga saber si , tal como espero , las propuestas anteriormente expuestas pueden servir de base para nuestra futura cooperación . En tal caso , la presente Nota y su respuesta afirmativa constituirán un Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la Comisión Internacional del Estado Civil . En caso de respuesta afirmativa , dicho Acuerdo entraría en vigor inmediatamente . 
Le ruego acepte , señor Secretario General , el testimonio de mi más alta consideración . 
Por la Comisión 
Wilhelm HAFERKAMP 
Nota del Presidente y del Secretario General de la CIEC 
Estrasburgo , 26 de julio de 1983 . 
Señor Wilhelm HAFERKAMP , 
Vicepresidente de la Comisión de las Comunidades Europeas , 
rue de la Loi 200 , 
B-1049 Bruxelles . 
Señor Vicepresidente , 
Tenemos el honor de acusar recibo de su Nota con fecha de 14 de julio de 1983 , por la que se establecen las modalidades de cooperación entre la Comisión Internacional del Estado Civil y la Comunidad Económica Europea . 
Tenemos el honor de comunicarle de que la Comisión Internacional se declara plenamente de acuerdo con las propuestas contenidas en dicho documento . 
En consecuencia , y con arreglo a la sugerencia formulada en el último párrafo de su Nota , tanto esta última como la presente respuesta constituirán el Convenio por el que se establecen las relaciones entre la Comunidad Económica Europea y la Comisión Internacional del Estado Civil , que entrará en vigor a partir de la fecha de hoy . 
Le rogamos acepte , señor Vicepresidente , el testimonio de nuestra más alta consideración . 
P. VAN LANGENAEKEN 
Presidente 
J. M. BISCHOFF 
Secretario General 
