63/46/Euratom, 63/491/CEE: Decisión, de 10 de julio de 1963, relativa a la designación de la institución encargada de garantizar el servicio de las prestaciones previstas en el régimen de pensiones 
++++ 
DECISION 
de 10 de julio de 1963 
relativa a la designacion de la institucion encargada de garantizar el servicio de las prestaciones previstas en el régimen de pensiones 
( 63/46/Euratom ) 
( 63/491/CEE ) 
EL CONSEJO DE LA COMUNIDAD EUROPEA DE LA ENERGIA ATOMICA , 
LA COMISION DE LOS PRESIDENTES DE LA COMUNIDAD EUROPEA DEL CARBON Y DEL ACERO , 
EL CONSEJO DE LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA , 
Visto el Reglamento por el que se establece el Estatuto de los funcionarios y el régimen aplicable a los otros agentes de la Comunidad Europea del Carbon y del Acero y , en particular , el articulo 45 del Anexo VIII del Estatuto y el articulo 43 del régimen aplicable a los otros agentes , 
Visto el Reglamento num . 31 ( CEE ) , 11 ( CEEA ) por el que se establece el Estatuto de los funcionarios y el régimen aplicable a los otros agentes de la Comunidad Economica Europea y de la Comunidad Europea de la Energia Atomica ( 1 ) y , en particular , el articulo 45 del Anexo VIII del Estatuto y el articulo 43 del régimen aplicable a los otros agentes , 
DECIDEN : 
Articulo 1 
El servicio de las prestaciones previstas en el régimen de pensiones de los funcionarios y en las Secciones B y C del Capitulo 6 del Titulo II del régimen aplicable a los otros agentes sera garantizado por las instituciones designadas a continuacion : 
1 . Para los funcionarios y agentes temporales de la Comision de la Comunidad Economica Europea : 
La Comision de la Comunidad Economica Europea ; 
2 . Para los funcionarios y agentes temporales de la Comision de la Comunidad Europea de la Energia Atomica : 
La Comision de la Comunidad Europea de la Energia Atomica ; 
3 . Para los funcionarios y agentes temporales de la Alta Autoridad : 
La Alta Autoridad ( fondo de pensiones ) ; 
4 . Para los funcionarios de las instituciones u organos comunes que se benefician de las disposiciones transitorias del Estatuto de los funcionarios de la Comunidad Europea del Carbon y del Acero : 
La Alta Autoridad ( fondo de pensiones ) ; 
5 . Para los otros funcionarios y para los agentes temporales de las instituciones u organos comunes : 
La Comision de la Comunidad Economica Europea . 
Articulo 2 
La presente Decision entrara en vigor el 1 de enero de 1962 . 
Hecho el 10 de julio de 1963 . 
Por la Comision de los Presidentes 
El Presidente 
A . M . DONNER 
Por los Consejos 
El Presidente 
J . M . A . H . LUNS 
( 1 ) DO n * 45 de 14 . 6 . 1962 , p . 1385/62 . 
