99/510/CE: Decisión del Consejo, de 29 de abril de 1999, relativa a la celebración del Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y Australia 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 29 de abril de 1999 
relativa a la celebración del Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y Australia 
(1999/510/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 130 M, en relación con la primera frase del apartado 2 y con el párrafo primero del apartado 3 de su artículo 228, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo(1), 
(1) Considerando que, mediante Decisión de 27 de junio de 1994(2), el Consejo aprobó la celebración del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y Australia; 
(2) Considerando que, mediante Decisión de 24 de septiembre de 1998, el Consejo autorizó a la Comisión a negociar una modificación del acuerdo mencionado únicamente en cuanto a los ámbitos de cooperación recogidos en el artículo 4 del Acuerdo y según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 11 del mismo; 
(3) Considerando que mediante Decisión de 29 de marzo de 1999 el Consejo autorizó la firma del Acuerdo de modificación; 
(4) Considerando que procede aprobar el Acuerdo de modificación, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado el Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y Australia. 
El texto del Acuerdo de modificación se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
De conformidad con el artículo 11 del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y Australia, el Presidente del Consejo procederá a la notificación del cumplimiento por la Comunidad de los requisitos necesarios para la entrada en vigor del Acuerdo de modificación adjunto. 
Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril de 1999. 
Por el Consejo 
El Presidente 
W. MÜLLER 
(1) Dictamen emitido el 14 de abril de 1999 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
(2) DO L 188 de 22.7.1994, p. 17. 
