Reglamento (CEE) n° 1004/83 de la Comisión, de 27 de abril de 1983, por el que se modifica por decimocuarta vez el Reglamento (CEE) n° 2730/81 por el que se establece la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1004/83 DE LA COMISIÓN 
de 27 de abril de 1983 
por el que se modifica por decimocuarta vez el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 por el que se establece la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 804/68 del Consejo , de 27 de junio de 1968 , por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1183/82 (2) , y , en particular , el apartado 3 del artículo 13 y el apartado 4 del artículo 17 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 de la Comisión (3) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 763/83 (4) , ha establecido la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos ; 
Considerando que , habida cuenta de las informaciones más recientes de que dispone la Comisión relativas a las prácticas comerciales seguidas por los países importadores referidos y el carácter oficial de los organismos de que se trata , resulta conveniente modificar dicho Reglamento ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 se modifica como sigue : 
La lista de los organismos emisores se completará con el organismo siguiente que se incluirá el orden alfabético del país importador : 
País importador * Organismo emisor * 
Bangladesh * The Director General , * 
* Ministry of Defence , * 
* New Airport Road , * 
* Tejgaon , * 
* Dacca . * 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 27 de abril de 1983 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 148 de 28 . 6 . 1968 , p. 13 . 
(2) DO n º L 140 de 20 . 5 . 1982 , p. 1 . 
(3) DO n º L 272 de 26 . 9 . 1981 , p. 25 . 
(4) DO n º L 85 de 31 . 3 . 1983 , p. 79 . 
