2005/306/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 16 de febrero de 2005, por la que se aprueban, en nombre de la Comunidad Europea, modificaciones de los anexos del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Canad%aacute% sobre medidas sanitarias aplicables al comercio de animales vivos y productos de origen animal [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 336] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 16 de febrero de 2005 
por la que se aprueban, en nombre de la Comunidad Europea, modificaciones de los anexos del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Canadá sobre medidas sanitarias aplicables al comercio de animales vivos y productos de origen animal 
[notificada con el número C(2005) 336] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/306/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Decisión 1999/201/CE del Consejo, de 14 de diciembre de 1998, relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Canadá sobre medidas sanitarias para proteger la salud pública y la sanidad animal en el comercio de animales vivos y de productos de origen animal [1], y, en particular, su artículo 4, tercer párrafo, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Canadá sobre medidas sanitarias para proteger la salud pública y la sanidad animal en el comercio de animales vivos y de productos de origen animal (en lo sucesivo, "el Acuerdo") contempla la posibilidad de reconocer la equivalencia de las medidas sanitarias una vez que la Parte exportadora haya demostrado objetivamente que sus medidas garantizan un nivel de protección considerado adecuado por la Parte importadora. La determinación de la equivalencia se efectuó y se convino con Canadá por lo que respecta a las medidas zoosanitarias aplicables al semen de bovinos y a las medidas de salud pública relativas a la carne de porcino. La equivalencia se ha reconocido recíprocamente. 
(2) Por lo que respecta a la equivalencia de las disposiciones ante- y post mortem relativas a las exportaciones canadienses de carne de porcino con destino a la Unión Europea, cuando se apliquen los nuevos Reglamentos comunitarios relativos a la higiene de los productos alimenticios será preciso revisar la definición de cerdos para la venta y otros requisitos en materia de higiene. De igual modo, por lo que respecta a la equivalencia de las exportaciones comunitarias de carne de porcino con destino a Canadá, será preciso revisar determinadas disposiciones una vez que se modifique el Meat Inspection Regulation de Canadá. 
(3) El Comité conjunto de gestión del Acuerdo, en la reunión celebrada los días 16 y 17 de febrero de 2004, emitió una recomendación relativa a la determinación de la equivalencia para el semen de bovinos y la carne de porcino. En esa misma reunión, el Comité recomendó actualizar las referencias a la legislación comunitaria y canadiense en los anexos del Acuerdo. El Comité, en la reunión de los días 16 y 17 de julio de 2003, basándose en las modificaciones recientes de la legislación canadiense, emitió la recomendación de suprimir el apartado 2 del capítulo I de la nota B del anexo V del Acuerdo, relativo a la presencia de registradores automáticos de temperatura en las zonas de almacenamiento de pescado congelado y lavabos no accionables manualmente en las zonas de procesado. En la misma reunión, el Comité, basándose en la experiencia de la Comunidad por lo que se refiere a las importaciones de determinados peces y productos de la pesca procedentes de Canadá, y en consideraciones relativas al bienestar animal, emitió la recomendación de reducir la frecuencia de los controles comunitarios de identidad y físicos de los que son objeto las importaciones de dichos envíos. 
(4) Como consecuencia de dichas recomendaciones, procede modificar las partes pertinentes de los anexos V y VIII del Acuerdo. 
(5) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 16, apartado 3, del Acuerdo, las modificaciones de los anexos se adoptarán mediante un Canje de Notas entre las Partes. 
(6) Resulta oportuno aprobar tales modificaciones en nombre de la Comunidad. 
(7) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Conforme a lo recomendado por el Comité conjunto de gestión, instituido por el artículo 16 del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Canadá sobre medidas sanitarias aplicables al comercio de animales vivos y productos de origen animal, se aprueban las modificaciones de los anexos V y VIII del citado Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea. Se adjunta a la presente Decisión el texto del Canje de Notas que constituye el Acuerdo con el Gobierno de Canadá, incluidas las modificaciones de los anexos del Acuerdo. 
Artículo 2 
El Director General de Sanidad y Protección de los Consumidores queda facultado para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 16 de febrero de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 71 de 18.3.1999, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
