2003/46/CE: Decisión del Consejo, de 22 de enero de 2002, relativa a la firma y la aplicación provisional del Acuerdo sobre comercio de productos textiles entre la Comunidad Europea y la República Democrática Popular Lao rubricado en Bruselas el 3 de diciembre de 2001 
Decisión del Consejo 
de 22 de enero de 2002 
relativa a la firma y la aplicación provisional del Acuerdo sobre comercio de productos textiles entre la Comunidad Europea y la República Democrática Popular Lao rubricado en Bruselas el 3 de diciembre de 2001 
(2003/46/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 133, en relación con la primera frase del primer párrafo del apartado 2 del artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión(1), 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comisión ha negociado en nombre de la Comunidad un Acuerdo sobre el comercio de productos textiles con la República Democrática Popular Lao. 
(2) El Acuerdo se rubricó el 3 de diciembre de 2001. 
(3) A reserva de su posterior celebración, procede firmar el Acuerdo en nombre de la Comunidad. 
(4) Conviene aplicar el Acuerdo con carácter provisional a partir del 1 de enero de 2002 hasta tanto finalicen los procedimientos necesarios para su celebración, a condición de que haya reciprocidad. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobada, en nombre de la Comunidad, la firma del Acuerdo sobre el comercio de productos textiles entre la Comunidad Europea y la República Democrática Popular Lao a reserva de la decisión del Consejo relativa a la celebración de dicho Acuerdo. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad a reserva de su celebración. 
Artículo 3 
A condición de que haya reciprocidad, el Acuerdo se aplicará con carácter provisional a partir del 1 de enero de 2002, hasta tanto finalicen los procedimientos necesarios para su celebración. 
Hecho en Bruselas, el 22 de enero de 2002. 
Por el Consejo 
El Presidente 
R. de Rato y Figaredo 
(1) Propuesta de 21 de diciembre de 2001 (no publicada aún en el Diario Oficial). 
