Reglamento (CEE) n 2682/73 del Consejo, de 1 de octubre de 1973, por el que se celebra el Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y Turquía con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2682/73 DEL CONSEJO 
de 1 de octubre de 1973 
por el que se celebra el Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y Turquia con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la Recomendación de la Comisión , 
Considerando que la Comunidad y Turquía han establecido en un Protocolo Complementario las adaptaciones que se deberán incluir en el Acuerdo por el que se crea una Asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad ; 
Considerando que , hasta la fecha de la entrada en vigor de dicho Protocolo , es conveniente que se apliquen , en el plazo más breve posible y mediante un Acuerdo Provisional , algunas de sus disposiciones relativas a los intercambios de mercancías , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Quedan concluidos y aprobados en nombre de la Comunidad , el Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y Turquía con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad , así como las Declaraciones anejas al Acta Final . Los textos del Acuerdo y el Acta Final figuran anejos al presente Reglamento . 
Artículo 2 
En aplicación del artículo 13 del Acuerdo mencionado en el artículo 1 , el Presidente del Consejo notificará a la otra Parte Contratante que en lo que se refiere a la Comunidad (1) se han cumplido los procedimientos necesarios para la entrada en vigor del Acuerdo . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 1 de octubre de 1973 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
I. NOERGARD 
(1) La fecha de entrada en vigor de este Acuerdo se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
