Decisi%oacute%n 2006/366/PESC del Consejo, de 20 de marzo de 2006 , relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Uni%oacute%n Europea y el Gobierno de Georgia sobre el estatuto en Georgia del Representante Especial de la Uni%oacute%n Europea para el C%aacute%ucaso Meridional y de su equipo de apoyo 
Decisión 2006/366/PESC del Consejo 
de 20 de marzo de 2006 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y el Gobierno de Georgia sobre el estatuto en Georgia del Representante Especial de la Unión Europea para el Cáucaso Meridional y de su equipo de apoyo 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, su artículo 24, 
Vista la recomendación de la Presidencia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Tras la decisión de dar respuesta a la situación resultante de la clausura de la misión de observación de fronteras de la OSCE en Georgia mediante el refuerzo del Representante Especial de la Unión Europea (REUE) para el Cáucaso Meridional, el Consejo adoptó, el 28 de julio de 2005, la Acción Común 2005/582/PESC, por la que se modifica y prorroga el mandato del Representante Especial de la Unión Europea para el Cáucaso Meridional [1]. 
(2) Tras la Decisión del Consejo de 3 de octubre de 2005 por la que se autoriza a la Presidencia, asistida si fuera necesario por el Secretario General/Alto Representante, a entablar negociaciones, la Presidencia negoció un acuerdo entre la Unión Europea y el Gobierno de Georgia sobre el estatuto en Georgia del REUE para el Cáucaso Meridional y de su equipo de apoyo. 
(3) Debe aprobarse dicho Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Unión, el Acuerdo entre la Unión Europea y el Gobierno de Georgia sobre el estatuto en Georgia del Representante Especial de la Unión Europea para el Cáucaso Meridional y de su equipo de apoyo. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la(s) persona(s) facultada(s) para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 4 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Hecho en Bruselas, el 20 de marzo de 2006. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
U. Plassnik 
[1] DO L 199 de 29.7.2005, p. 92. Acción Común modificada por la Acción Común 2006/121/PESC (DO L 49 de 21.2.2006, p. 14). 
-------------------------------------------------- 
