Reglamento (CEE) nº 2180/81 de la Comisión, de 30 de julio de 1981, por el que se establecen modalidades de aplicación de las restricciones a las ayudas a las inversiones en el sector de la producción porcina 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2180/81 DE LA COMISIÓN 
de 30 de julio de 1981 
por el que se establecen modalidades de aplicación de las restricciones a las ayudas a las inversiones en el sector de la producción porcina 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 1945/81 del Consejo , de 30 de junio de 1981 , por el que se establecen restricciones a las ayudas a las inversiones en el sector de la carne de porcino (1) y , en particular , su artículo 1 , 
Considerando que la aplicación de las restricciones a las ayudas a las inversiones en el sector de la carne de porcino , previstas por el Reglamento ( CEE ) n º 1945/81 , obliga a fijar la relación entre el número de plazas para cerdos y el número de plazas para cerdas de cría ; 
Considerando que parece oportuno puntualizar el alcance de la autorización contemplada en el apartado 1 del artículo 1 del mencionado Reglamento y determinar las condiciones mínimas relativas a las solicitudes de autorización presentadas por los Estados miembros ; 
Considerando que , para evaluar los efectos de dicha autorización , parece necesario que los Estados miembros a los que les sea concedida una autorización de este tipo presenten cada año un informe al respecto ; 
Considerando que el Comité permanente de estructuras agrícolas no ha emitido dictamen en el plazo concedido por su presidente ; 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Las 550 plazas para cerdos indicadas en el artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1945/81 serán plazas para cerdos de engorde . La plaza necesaria para una cerda de cría corresponderá a la de 6,5 cerdos de engorde . 
Artículo 2 
1 . La autorización concedida a un Estado miembro para adaptar , en el marco de un plan de desarrollo de la explotación , el número de plazas para cerdos , fijado en 550 , se limitará a los casos específicos en que la renta del trabajo procedente de la explotación agrícola , prevista al término del plan de desarrollo de la explotación , no pueda garantizar la renta comparable de 1,5 unidades de trabajo humano . 
2 . El número de plazas para cerdos contemplado en el artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1945/81 sólo podrá aumentarse en la medida necesaria para alcanzar la renta comparable de 1,5 unidades de trabajo humano como máximo , al término del plan de desarrollo de la explotación de que se trate . 
Artículo 3 
El Estado miembro que solicite la autorización contemplada en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1945/81 deberá remitir a la Comisión , con su solicitud , una descripción detallada del sistema de cálculo . Dicho sistema de cálculo deberá indicar en particular los siguientes datos relativos a la producción porcina : 
- coste de las plazas de engorde y de las plazas para cerdas de cría , 
- precio de los lechones , de los cerdos de engorde , de las cerdas de cría y de los alimentos , 
- número de lechones paridos por año por cerda de cría , 
- número de cerdos criados por año y por plaza de engorde . 
Artículo 4 
El Estado miembro que sea autorizado a adaptar el número de plazas para cerdos deberá presentar a la Comisión anualmente , antes del 1 º de mayo del año siguiente , un informe relativo a los casos específicos en los que se haya efectuado una adaptación del número de plazas de cerdos en el marco de desarrollo de la explotación . Dicho informe deberá contener en particular indicaciones relativas al número de casos específicos y , por cada uno de ellos , el número de plazas para cerdos . 
Artículo 5 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 30 de julio de 1981 . 
Por la Comisión 
El Presidente 
Gaston THORN 
(1) DO n º L 197 de 30 . 7 . 1981 , p. 31 . 
