Decisi%oacute%n marco del Consejo, de 6 de diciembre de 2001, por la que se modifica la Decisi%oacute%n marco 2000/383/JAI sobre el fortalecimiento de la protecci%oacute%n, por medio de sanciones penales y de otro tipo, contra la falsificaci%oacute%n de moneda, con miras a la introducci%oacute%n del euro 
Decisión marco del Consejo 
de 6 de diciembre de 2001 
por la que se modifica la Decisión marco 2000/383/JAI sobre el fortalecimiento de la protección, por medio de sanciones penales y de otro tipo, contra la falsificación de moneda, con miras a la introducción del euro 
(2001/888/JAI) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea, y en particular la letra e) de su artículo 31 y la letra b) del apartado 2 de su artículo 34, 
Vista la iniciativa del Reino de Suecia(1), 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 29 de mayo de 2000 el Consejo adoptó la Decisión marco 2000/383/JAI sobre el fortalecimiento de la protección, por medio de sanciones penales y de otro tipo, contra la falsificación de moneda, con miras a la introducción del euro(2). 
(2) Las medidas que se recogen en la Decisión marco 2000/383/JAI deben completarse con una disposición relativa al reconocimiento de condenas anteriores cuando se trata de delitos contemplados en esa misma Decisión marco. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Tras el artículo 9 de la Decisión marco 2000/383/JAI se incluye el siguiente artículo: %quot%Artículo 9 bis 
Reconocimiento de condenas anteriores 
Todos los Estados miembros aceptarán el principio del reconocimiento de condenas anteriores en las condiciones establecidas por su legislación nacional y reconocerán como generadoras de reincidencia, en las mismas condiciones, las condenas firmes pronunciadas por otro Estado miembro por uno de los delitos contemplados en los artículos 3, 4 y 5 de la presente Decisión marco o por uno de los delitos contemplados en el artículo 3 del Convenio de Ginebra, sea cual fuere la moneda imitada fraudulentamente.%quot%. 
Artículo 2 
Aplicación 
1. Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para dar cumplimiento la presente Decisión marco a más tardar el 31 de diciembre de 2002. 
2. Los Estados miembros comunicarán, a más tardar el 31 de diciembre de 2002, a la Secretaría General del Consejo, a la Comisión y al Banco Central Europeo el texto de las disposiciones por las que se incorporen en su ordenamiento jurídico nacional las obligaciones que les impone la presente Decisión marco. 
Artículo 3 
Entrada en vigor 
La presente Decisión marco entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial. 
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 2001. 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. Verwilghen 
(1) DO C 225 de 10.8.2001, p. 9. 
(2) DO L 140 de 14.6.2000, p. 1. 
