Dictamen del Consejo, de 17 de febrero de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de B%eacute%lgica (2004-2008) 
Dictamen del Consejo 
de 17 de febrero de 2005 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Bélgica (2004-2008) 
(2005/C 136/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 5.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 17 de febrero de 2005, el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de Bélgica, que abarca el período 2004-2008. El programa cumple en líneas generales con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. El programa no presenta las obligatorias hipótesis sobre tipos de interés. Por consiguiente, se insta a Bélgica a cumplir plenamente las exigencias en materia de datos. 
(2) Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB real sería del 2,5 % en 2005 y 2006, y disminuiría al 2,0 % hacia el final del período cubierto por el programa. Partiendo de la información disponible, este escenario refleja hipótesis de crecimiento verosímiles. Las proyecciones de inflación del programa también parecen realistas. 
(3) La estrategia presupuestaria expuesta en la actualización tiende a mantener un equilibrio presupuestario o un pequeño superávit, prosiguiendo al mismo tiempo la reducción del ratio de deuda con objeto de mejorar la preparación para hacer frente a las repercusiones del envejecimiento de la población sobre el presupuesto. La actualización prevé un presupuesto equilibrado en 2005 y 2006 y un superávit del 0,3 % del PIB en 2007 y del 0,6 % en 2008. Globalmente, en comparación con la actualización anterior (que finalizaba en 2007), la presente actualización confirma generalmente el ajuste previsto con un escenario macroeconómico prácticamente invariado. Como consecuencia de la aplicación de la reforma de la fiscalidad directa de 2001 y del aumento de la inversión pública de cara a las elecciones locales de 2006, se prevé que el superávit primario disminuya ligeramente hacia 2006, pero vuelva a aumentar posteriormente. El programa prevé una disminución de la carga de intereses, principalmente como consecuencia de la actual reducción de la deuda. Se espera que los ingresos disminuyan hacia 2006 y se mantengan estables posteriormente, mientras que los gastos primarios disminuirían ligeramente hacia 2008. Se prevé que el saldo ajustado en función del ciclo (calculado aplicando la metodología común a los datos del programa) se mantenga positivo durante todo el período del programa; el superávit disminuiría del 0,5 % del PIB en 2004 al 0,1 % en 2006 y aumentaría a continuación, hasta el 0,9 % en 2008. 
(4) Los riesgos asociados a las proyecciones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. En particular, el Gobierno belga todavía no ha anunciado las medidas que adoptará para mantener el presupuesto equilibrado en 2006, a pesar de una disminución de ingresos equivalente al 0,3 % del PIB resultante de la aplicación de la reforma de la fiscalidad directa de 2001 y del hecho de que el presupuesto para 2005 se ve favorecido por una serie de pequeñas operaciones excepcionales (que globalmente representan alrededor del 0,2 % del PIB). Asimismo, aunque el escenario macroeconómico es verosímil, el equilibrio del presupuesto belga sigue siendo relativamente sensible a las variaciones del crecimiento económico (sensibilidad del 0,6). Por último, también existen ciertos riesgos en relación con el control de los gastos primarios, principalmente a nivel del sistema de seguridad social. El exceso en los gastos del sistema de asistencia sanitaria registrado en 2004, a pesar de la ya elevada tasa de aumento real anual (4,5 %), indica el empuje de estos gastos. Aunque se anunciaron medidas a finales de 2004 encaminadas a reducir los costes de asistencia sanitaria (con un importe global equivalente al 0,2 % del PIB), aún resulta difícil evaluar su eficacia. Por otro lado, para la mayor parte de 2005 el Ministro de asuntos sociales ha recibido el mandato de adoptar las medidas necesarias sin consulta previa al Parlamento (ni a ninguna otra instancia), y ello con el fin de poder reaccionar rápidamente frente a posibles nuevos excesos en los gastos. De forma más general, el Gobierno belga también ha ganado credibilidad en relación con su compromiso de tomar medidas tendentes al equilibrio presupuestario. 
(5) Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, los riesgos en torno a los objetivos presupuestarios parecen globalmente equilibrados y la orientación presupuestaria del programa es suficiente para alcanzar el objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit. Por otro lado, existe margen suficiente para evitar que el déficit rebase el valor de referencia del 3 % del PIB en caso de fluctuaciones cíclicas normales. 
(6) Se estima que el ratio de deuda ha alcanzado el 96,6 % del PIB en 2004, cifra muy superior al valor de referencia del Tratado (60 % del PIB). Según el programa, el ratio de deuda disminuiría en 12,4 puntos porcentuales a lo largo del período cubierto por el programa, hasta situarse en el 84,2 % del PIB en 2008. Esta cifra incluye la asunción por parte del Gobierno de una deuda de la empresa nacional de ferrocarriles (SNCB) de un importe de 7400 millones de euros (2,5 % del PIB) en 2005. Aunque la integración de la deuda de la SNCB disminuirá la reducción de la deuda en 2005, en cualquier caso el ritmo de reducción de la deuda previsto es más rápido que el contemplado en la actualización anterior. 
(7) En lo que se refiere a la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, Bélgica parece afrontar ciertos riesgos a causa del nivel actual de su deuda bruta. Aunque está disminuyendo, el ratio de deuda es todavía elevado y sólo se podrá reducir continuamente si se consiguen importantes superávit primarios durante un largo período. La estrategia para afrontar los costes presupuestarios del envejecimiento de la población presentada en el programa se basa principalmente en una reducción de la deuda bruta, que se obtendría manteniendo un saldo presupuestario equilibrado o con un ligero superávit (que estaría supeditado a su vez a una mayor disciplina de los gastos primarios) y en la creación de un Fondo de cobertura de los costes derivados del envejecimiento de la población. Aunque podría resultar difícil, especialmente en el sector de asistencia sanitaria, el control de los gastos primarios es importante dada la estrategia del Gobierno de reducir la presión fiscal para crear empleo. Teniendo en cuenta el aumento previsto de la tasa de dependencia de la población de más edad, una aplicación resuelta de esta estrategia global es fundamental para el logro de la sostenibilidad a largo plazo. 
(8) Las políticas económicas descritas en la actualización se ajustan en líneas generales a las orientaciones de política económica específicas para Bélgica en el área de la hacienda pública. En particular, según la actualización el ratio de deuda mantendría una tendencia decreciente. Habida cuenta de los recientes excesos en los gastos sanitarios (para los que se fija el relativamente elevado límite de aumento anual en términos reales del 4,5 %), existen riesgos de incumplimiento de la recomendación de limitar al 1,5 % el incremento de los gastos reales en la entidad I (Gobierno federal y seguridad social). Por ello, es importante mantener elevados superávit primarios y limitar el aumento de los gastos reales, especialmente dadas las necesidades financieras derivadas del envejecimiento de la población. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real(% variación) | PE Dic 2004 | 2,4 | 2,5 | 2,5 | 2,1 | 2,0 | 
COM Oct 2004 | 2,5 | 2,5 | 2,6 | – | – | 
PE Nov 2003 | 1,8 | 2,8 | 2,5 | 2,1 | – | 
Inflación IPCA(%) | PE Dic 2004 | 1,9 | 2,0 | 1,8 | 1,8 | 1,8 | 
COM Oct 2004 | 2,0 | 1,9 | 1,8 | – | – | 
PE Nov 2003 | 1,4 | 1,4 | 1,4 | 1,4 | – | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PE Dic 2004 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,3 | 0,6 | 
COM Oct 2004 | -0,1 | -0,3 | -0,5 | – | – | 
PE Nov 2003 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,3 | – | 
Saldo primario(% del PIB) | PE Dic 2004 | 4,9 | 4,5 | 4,4 | 4,5 | 4,7 | 
COM Oct 2004 | 4,8 | 4,2 | 3,6 | – | – | 
PE Nov 2003 | 5,1 | 4,8 | 4,7 | 4,8 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo(% del PIB) | PE Dic 2004 | 0,5 | 0,3 | 0,1 | 0,5 | 0,9 | 
COM Oct 2004 | 0,4 | 0,0 | -0,4 | – | – | 
PE Nov 2003 | 0,6 | 0,2 | 0,0 | 0,3 | – | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PE Dic 2004 | 96,6 | 95,5 | 91,7 | 88,0 | 84,2 | 
COM Oct 2004 | 95,8 | 94,4 | 90,9 | – | – | 
PE Nov 2003 | 97,6 | 93,6 | 90,1 | 87,0 | – | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
