2001/765/CE: Decisión de la Comisión, de 18 de octubre de 2001, por la que se autoriza a los Estados miembros para permitir temporalmente comercialización de material forestal de reproducción que no cumpla los requisitos establecidos en las Directivas 66/404/CEE y 71/161/CEE del Consejo [notificada con el número C(2001) 2859] 
Decisión de la Comisión 
de 18 de octubre de 2001 
por la que se autoriza a los Estados miembros para permitir temporalmente comercialización de material forestal de reproducción que no cumpla los requisitos establecidos en las Directivas 66/404/CEE y 71/161/CEE del Consejo 
[notificada con el número C(2001) 2859] 
(2001/765/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 66/404/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1966, relativa a la comercialización de los materiales forestales de reproducción(1), cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia, y, en particular, su artículo 15, 
Vista la Directiva 71/161/CEE del Consejo, de 30 de marzo de 1971, relativa a las normas de calidad exterior de los materiales forestales de reproducción comercializados en la Comunidad(2), cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia, y, en particular su artículo 15, 
Vistas las solicitudes presentadas por doce Estados miembros, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La producción de material de reproducción de las especies recogidas en los anexos es actualmente insuficiente en algunos Estados miembros, de manera que no puede verse satisfecha su demanda de material de reproducción que se ajuste a lo dispuesto en las Directivas 66/404/CEE o 71/161/CEE. 
(2) Los terceros países no están en situación de suministrar suficiente material de reproducción de las especies correspondientes que proporcione las mismas garantías que el material de reproducción comunitario y que cumpla lo dispuesto en las Directivas 66/404/CEE o 71/161/CEE. 
(3) Por consiguiente, los Estados miembros interesados, a saber Bélgica, Dinamarca, Alemania, España, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Austria, Portugal y el Reino Unido, han solicitado a la Comisión, de acuerdo con dichas Directivas, que les autorice a aceptar, con vistas a su comercialización, material o semillas de reproducción que cumplan requisitos menos estrictos que los que establecen dichas Directivas. 
(4) Para compensar la escasez, debe autorizarse a los Estados miembros solicitantes para permitir, durante un período limitado, la comercialización de material de reproducción de las especies en cuestión que cumpla requisitos menos estrictos. 
(5) Por motivos genéticos, el material de reproducción debe recogerse en los lugares de origen y en el medio natural de las especies en cuestión, debiendo además proporcionarse las mayores garantías posibles sobre la identidad de dicho material. Además, dicho material de reproducción sólo debe comercializarse si va acompañado de un documento en el que figuren determinados datos respecto a dicho material. 
(6) Además, cualquier Estado miembro debe ser autorizado para permitir en su territorio las tres operaciones de comercialización siguientes: la comercialización de semillas y plantones que cumplan requisitos relativos a la procedencia menos estrictos, la comercialización de semillas y plantones que cumplan requisitos relativos a la categoría menos estrictos que los que establece la Directiva 66/404/CEE en el caso de Populus nigra y la comercialización de semillas que cumplan requisitos relativos a la pureza específica menos estrictos que los que establece la Directiva 71/161/CEE, en caso de que la comercialización de dicho material haya sido autorizada en otros Estados miembros al amparo de la presente Decisión. 
(7) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de semillas y de plantones agrícolas, hortícolas y forestales. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. Los Estados miembros quedan autorizados para permitir la comercialización en su territorio de semillas que cumplan requisitos relativos a la procedencia menos estrictos que los establecidos en la Directiva 66/404/CEE. 
Dicha autorización estará supeditada al cumplimiento de las especificaciones establecidas en el anexo I y a la condición de que se proporcione la prueba sobre el lugar de procedencia de las semillas y la altitud a la que se han recolectado. 
2. Los Estados miembros quedan autorizados para permitir la comercialización en su territorio de vegetales producidos en la Comunidad a partir de las semillas anteriormente mencionadas. 
Artículo 2 
1. La prueba a la que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 1 se considerará que ha sido aportada cuando el material de reproducción pertenezca a la categoría %quot%material de reproducción de origen registrado%quot%, establecida en el plan de control del material forestal de reproducción destinado al comercio internacional de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), o a cualquier otra categoría establecida en dicho plan. 
2. Si el plan de la OCDE mencionado en el apartado 1 no se aplicare en el lugar de procedencia del material de reproducción, se aceptará cualquier otra prueba de carácter oficial. 
3. Si no pudiere presentarse prueba oficial alguna, los Estados miembros podrán aceptar otras pruebas no oficiales. 
Artículo 3 
Los Estados miembros quedan autorizados para permitir, de acuerdo con el anexo II, la comercialización en su territorio de material de reproducción vegetativa procedente de la especie Populus nigra que no cumpla los requisitos relativos a la categoría establecidos en el apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 66/404/CEE. 
Artículo 4 
Los Estados miembros quedan autorizados para permitir, de acuerdo con el anexo III, la comercialización en su territorio de semillas que no cumplan los requisitos relativos a la procedencia establecidos en la Directiva 66/404/CEE, ni los requisitos relativos a la pureza específica establecidos en el anexo I de la Directiva 71/161/CEE, a condición de que 
a) se proporcione la prueba indicada en el artículo 2 sobre el lugar de procedencia de semillas y la altitud a la que se han recolectado, y 
b) en el documento contemplado en el artículo 9 de la Directiva 66/404/CEE se ha constar la siguiente indicación: %quot%Semillas que no se ajustan a las normas relativas a pureza específica.%quot% 
Artículo 5 
1. Los Estados miembros distintos de los solicitantes también quedan autorizados para permitir, de acuerdo con los anexos I, II y III respectivamente y para los fines previstos por los Estados miembros solicitantes, la comercialización en su territorio de semillas y plantones o, en el caso de Populus nigra, de material de reproducción vegetativa. 
2. A efectos de la aplicación del apartado 1, los Estados miembros en cuestión se prestarán asistencia mutua de carácter administrativo. Los Estados miembros solicitantes serán advertidos por otros Estados miembros de su intención de permitir la comercialización de dicho material de reproducción, antes de la concesión de cualquier autorización. Los Estados miembros solicitantes sólo podrán negarse si ya ha sido asignada la cantidad total establecida en la presente Decisión. 
Artículo 6 
La autorización establecida en el apartado 1 del artículo 1, en los artículos 3 y 4 y en el apartado 1 del artículo 5 expirará el 31 de diciembre de 2002. 
Artículo 7 
Los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros las cantidades de semillas que hayan sido etiquetadas y que hayan recibido la autorización pertinente para ser comercializadas en toda la Comunidad con arreglo a la presente Decisión. 
Artículo 8 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 18 de octubre de 2001. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO 125 de 11.7.1966, p. 2326/66. 
(2) DO L 87 de 17.4.1971, p. 14. 
CÓDIGOS EMPLEADOS 
1. Estados miembros 
B Reino de Bélgica 
DK Reino de Dinamarca 
D República Federal de Alemania 
E Reino de España 
F República Francesa 
IRL Irlanda 
I República Italiana 
L Gran Ducado de Luxemburgo 
NL Reino de los Países Bajos 
A República de Austria 
P República Portuguesa 
UK Reino Unido 
2. Estados o regiones de procedencia 
BG Bulgaria 
BY Bielorrusia 
CA Canadá 
CH Suiza 
CN China 
CZ República Checa 
EC Comunidad Europea 
HR Croacia 
HU Hungría 
JP Japón 
LV Letonia 
MK Antigua República Yugoslava de Macedonia 
NO Noruega 
PL Polonia 
RO Rumania 
RU Rusia 
SI Eslovenia 
SK Eslovaquia 
US Estados Unidos de América 
3. Otras abreviaturas 
max. alt. altitud máxima 
OEP o procedencia equivalente 
ECSA procedente de áreas determinadas por la Comunidad Europea 
SIA origen registrado %quot%A%quot% 
ANEXO I/BILAG I/ANHANG I/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ I/ANNEX I/ANNEXE I/ALLEGATO I/BIJLAGE I/ANEXO I/LIITE I/BILAGA I 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO II/BILAG II/ANHANG II/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II/ANNEX II/ANNEXE II/ALLEGATO II/BIJLAGE II/ANEXO II/LIITE II/BILAGA II 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO III/BILAG III/ANHANG III/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ III/ANNEX III/ANNEXE III/ALLEGATO III/BIJLAGE III/ANEXO III/LIITE III/BILAGA III 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
