Dictamen del Consejo, de 8 de marzo de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Espa%ntilde%a (2004-2008) 
Dictamen del Consejo 
de 8 de marzo de 2005 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de España (2004-2008) 
(2005/C 177/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y en particular su artículo 5.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 8 de marzo de 2005, el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de España, que abarca el periodo 2004-2008. El programa cumple con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. Sin embargo, el programa actualizado se presentó tres semanas después de finalizar el plazo del 1 de diciembre establecido en el Código de conducta. 
(2) Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB real aumentaría del 2,6 % en 2004 al 2,9 % en 2005 y a una media del 3,0 % durante el resto del periodo cubierto por el programa. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar unas hipótesis de crecimiento un tanto optimistas. La actualización también incluye un "escenario moderado", que prevé un crecimiento del PIB del 2,4 % en 2005 y del 2,5 % posteriormente. Mientras que el escenario de referencia puede considerarse algo optimista, el escenario de crecimiento moderado parece un tanto pesimista. Las previsiones de inflación presentadas en el programa (basadas en el deflactor del PIB) parecen realistas, pero todavía siguen siendo relativamente elevadas, ya que representan un riesgo para la competitividad. 
(3) Según el programa actualizado, el principio general por el que se rige la política presupuestaria es el de la estabilidad presupuestaria en el ciclo económico. Este principio general permite la existencia de déficit presupuestarios en caso de un descenso cíclico, aunque la actualización no se fija como objetivo situaciones deficitarias entre 2005 y 2008, tras el déficit temporal registrado en 2004, que reflejaba el efecto de los ajustes contables realizados. Durante el período 2005-2008, la actualización se fija como objetivo superávit pequeños, pero crecientes, desde el 0,1 % del PIB hasta el 0,4 % del PIB al final del período del programa. Dado que se espera que los pagos de intereses disminuyan sólo ligeramente durante el período cubierto por el programa, se prevé que el superávit primario se mantenga bastante estable, en torno al 2,25 % del PIB. Mientras que los objetivos para el saldo de las administraciones públicas son prácticamente idénticos a los de la anterior actualización, los objetivos de déficit primario son algo menos ambiciosos, debido al mayor nivel de los pagos de intereses previstos en la actualización de 2003. Sobre la base del PIB tendencial calculado por los servicios de la Comisión empleando las tasas de crecimiento previstas en la actualización [2], y tras deducir el efecto de los ajustes contables excepcionales de 2004, el saldo presupuestario ajustado en función del ciclo quedaría comprendido entre el 0,2 % y el 0,5 % del PIB durante todo el período que abarca el programa. 
(4) Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias parecen globalmente equilibrados. En particular, aunque las hipótesis de crecimiento son un tanto optimistas, el riesgo de desvíos considerables respecto de los objetivos del programa parece ser limitado. 
(5) A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa basta para lograr el objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una situación presupuestaria próxima al equilibrio durante todo el periodo cubierto por el programa (el desvío temporal registrado en 2004 estuvo provocado por ajustes contables excepcionales). También proporciona un margen de seguridad suficiente para impedir que el déficit rebase el límite del 3 % del PIB en el caso de fluctuaciones macroeconómicas normales durante el periodo cubierto por el programa actualizado. 
(6) Se estima que el ratio de deuda ha disminuido hasta el 49,1 % del PIB en 2004, cifra muy inferior al valor de referencia del 60 % del PIB establecido en el Tratado. El programa prevé que este ratio baje otros nueve puntos porcentuales durante el periodo del programa, como consecuencia principalmente de unos superávit primarios superiores al 2 % del PIB. 
(7) La estrategia presupuestaria presentada en el programa llevaría a España a una situación relativamente favorable en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, a pesar de los importantes costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. Sin embargo, habida cuenta de los riesgos que afectan a estas previsiones a largo plazo y del gran incremento de los gastos en pensiones previsto a muy largo plazo, las políticas actuales deberán completarse con medidas encaminadas a impedir la aparición de tendencias insostenibles de las finanzas públicas a largo plazo, especialmente mediante una reforma global del sistema de pensiones conforme a las recomendaciones del Pacto de Toledo, celebrado entre los principales partidos políticos. 
(8) Las políticas económicas presentadas en la actualización se ajustan en parte a las orientaciones de política económica específicas para España en el área de la hacienda pública. En particular, debe señalarse que aún no se ha realizado la reforma del régimen público de pensiones que se había recomendado para garantizar la viabilidad a largo plazo del sistema. 
Teniendo en cuenta la anterior evaluación, el Consejo estima que España deberá adoptar medidas encaminadas a evitar la aparición de tendencias insostenibles en su hacienda pública a largo plazo, particularmente mediante una importante reforma del sistema de pensiones. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
Programa de estabilidad (PE); previsiones económicas de los servicios de la Comisión del otoño de 2004 (COM); cálculos de los servicios de la Comisión. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real(% variación) | PE Dic. 2004 | 2,6 | 2,9 | 3,0 | 3,0 | 3,0 | 
COM Oct. 2004 | 2,6 | 2,6 | 2,7 | — | — | 
PE Enero 2004 | 3,0 | 3,0 | 3,0 | 3,0 | — | 
Inflación IPCA(%) | PE Dic. 2004 | 3,8 | 3,7 | 3,5 | 3,2 | 2,8 | 
COM Oc.t 2004 | 3,1 | 2,9 | 2,5 | — | — | 
PE Enero 2004 | 2,9 | 2,6 | 2,6 | 2,6 | — | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PE Dic. 2004 | – 0,8 | 0,1 | 0,2 | 0,4 | 0,4 | 
COM Oct. 2004 | – 0,6 | – 0,1 | 0,0 | — | — | 
PE Enero 2004 | 0,0 | 0,1 | 0,2 | 0,3 | — | 
Saldo primario(% del PIB) | PE Dic. 2004 | 1,5 | 2,2 | 2,2 | 2,3 | 2,3 | 
COM Oct. 2004 | 1,7 | 2,1 | 2,0 | — | — | 
PE Enero 2004 | 2,6 | 2,5 | 2,6 | 2,6 | — | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo(% del PIB) | PE Dic. 2004 | – 0,7 | 0,2 | 0,3 | 0,5 | 0,4 | 
COM Oct. 2004 | – 0,7 | – 0,1 | 0,0 | — | — | 
PE Enero 2004 | 0,1 | 0,1 | 0,2 | 0,3 | — | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PE Dic. 2004 | 49,1 | 46,7 | 44,3 | 42,0 | 40,0 | 
COM Oct. 2004 | 48,2 | 45,5 | 42,9 | — | — | 
PE Ene 2004 | 46,6 | 47,7 | 45,7 | 43,8 | — | 
[1] DO L 209, 2.8.1997, pág. 1. 
[2] La metodología común basada en el enfoque de la función de producción no se aplica todavía a España, a la espera de que se resuelvan determinados problemas de estimación. Por ello, los saldos presupuestarios ajustados en función del ciclo se calculan aplicando la metodología del filtro de Hodrick-Prescott. 
-------------------------------------------------- 
