Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%2091/2004 de la Comisi%oacute%n, de 6 de diciembre de 2004, relativo a la interrupci%oacute%n de la pesca del lenguado com%uacute%n por parte de los barcos que naveguen bajo pabell%oacute%n de Francia 
Reglamento (CE) no 2091/2004 de la Comisión 
de 6 de diciembre de 2004 
relativo a la interrupción de la pesca del lenguado común por parte de los barcos que naveguen bajo pabellón de Francia 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 2847/93 del Consejo, de 12 de octubre de 1993, por el que se establece un régimen de control aplicable a la política pesquera común [1] y, en particular, el apartado 3 de su artículo 21, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 2287/2003 del Consejo, de 19 de diciembre de 2003, por el que se establecen, para 2004, las posibilidades de pesca y las condiciones correspondientes para determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces, aplicables en aguas comunitarias y, en el caso de los buques comunitarios, en las demás aguas donde sea necesario establecer limitaciones de capturas, fija las cuotas de lenguado común para el año 2004 [2]. 
(2) Para garantizar el cumplimiento de las disposiciones sobre las limitaciones cuantitativas de las capturas de las poblaciones sujetas a cuotas, es necesario que la Comisión fije la fecha en la que se considera que las capturas efectuadas por buques que enarbolan pabellón de un Estado miembro han agotado la cuota asignada. 
(3) De acuerdo con la información transmitida a la Comisión, las capturas de lenguado común en las aguas de la zona CIEM VII b, c efectuadas por barcos que navegan bajo pabellón de Francia o están registrados en Francia han alcanzado la cuota asignada para 2004. Francia ha prohibido la pesca de esta población a partir del 23 de octubre de 2004. Por consiguiente, es necesario atenerse a dicha fecha. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Se considera que las capturas de lenguado común en las aguas de la zona CIEM VII b, c efectuada por barcos que navegan bajo pabellón de Francia o están registrados en Francia han agotado la cuota asignada a Francia para 2004. 
Se prohíbe la pesca del lenguado común en las aguas de la zona CIEM VII b, c efectuada, por parte de los barcos que navegan bajo pabellón de Francia o están registrados en Francia, así como el mantenimiento a bordo, el transbordo o el desembarco de peces de esta población capturados por los barcos mencionados con posterioridad a la fecha de aplicación del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Será aplicable a partir del 23 de octubre de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 2004. 
Por la Comisión 
Jörgen Holmquist 
Director General de Pesca 
[1] DO L 261 de 20.10.1993, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1954/2003 (DO L 289 de 7.11.2003, p. 1). 
[2] DO L 344 de 31.12.2003, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1691/2004 (DO L 305 de 1.10.2004, p. 3). 
-------------------------------------------------- 
