Reglamento (CE) nº 1526/2000 de la Comisión, de 13 de julio de 2000, que modifica el anexo II del Reglamento (CE) nº 1255/1999 del Consejo, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos 
Reglamento (CE) no 1526/2000 de la Comisión 
de 13 de julio de 2000 
que modifica el anexo II del Reglamento (CE) n° 1255/1999 del Consejo, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1255/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos(1), modificado por el Reglamento (CE) n° 1040/2000(2) y, en particular, el apartado 14 de su artículo 31, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) n° 3448/93 del Consejo, de 6 de diciembre de 1993, por el que se establece el régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2491/98 de la Comisión(4), dispone en su artículo 8 que, con ocasión de la exportación de mercancías, los productos agrícolas utilizados podrán beneficiarse de restituciones establecidas en aplicación de los reglamentos sobre las organizaciones comunes de mercados de los sectores respectivos. 
(2) El artículo 31 del Reglamento (CE) n° 1255/1999 prevé la concesión de restituciones por determinados productos incluidos en ese Reglamento cuando se exporten en forma de las mercancías enumeradas en su anexo II. 
(3) Habida cuenta de los compromisos contraídos por la Comunidad en el marco del Acuerdo sobre la agricultura de la Organización Mundial del Comercio (OMC)(5) y de las disponibilidades presupuestarias y teniendo en cuenta la evolución previsible de los precios agrícolas en la Comunidad y en el mercado mundial así como la evolución de las exportaciones de productos agrícolas en forma de mercancías no incluidas en el anexo I del Tratado, procede limitar la posibilidad de conceder restituciones por la exportación de productos agrícolas en forma de mercancías a las que pueden incorporarse. 
(4) Conviene, pues, examinar de nuevo la lista de mercancías que se recoge en el anexo II. 
(5) El Comité de gestión de la leche y los productos lácteos no ha emitido dictamen alguno en el plazo establecido por su presidente. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo II del Reglamento (CE) n° 1255/1999 se sustituirá por el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
No será aplicable a las certificados de restitución expedidos antes de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 13 de julio de 2000. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 160 de 26.6.1999, p. 48. 
(2) DO L 118 de 19.5.2000, p. 1. 
(3) DO L 318 de 20.12.1993, p. 18. 
(4) DO L 309 de 19.11.1998, p. 28. 
(5) DO L 336 de 23.12.1994, p. 22. 
ANEXO 
%quot%ANEXO II 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
