Directiva 96/63/CE de la Comisión de 30 de septiembre de 1996 por la que se modifica la Directiva 76/432/CEE del Consejo sobre los dispositivos de frenado de los tractores agrícolas o forestales de ruedas (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DIRECTIVA 96/63/CE DE LA COMISIÓN de 30 de septiembre de 1996 por la que se modifica la Directiva 76/432/CEE del Consejo sobre los dispositivos de frenado de los tractores agrícolas o forestales de ruedas (Texto pertinente a los fines del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 100 A, 
Vista la Directiva 74/150/CEE del Consejo, de 4 de marzo de 1974, relativa a la homologación de los tractores agrícolas o forestales de ruedas (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 88/297/CEE (2) y, en particular, sus artículos 12 y 13, 
Considerando que puede mejorarse el ensayo de los dispositivos de frenado sustituyendo la desaceleración media por una fórmula que defina la distancia de frenado en función de la velocidad; que a tal modificación le seguirán otras modificaciones dirigidas a mejorar la seguridad de los tractores y de los elementos que intervienen en su utilización; 
Considerando que las disposiciones de la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico instituido en virtud de la Directiva 74/150/CEE, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
Los Anexos I y II de la Directiva 76/432/CEE del Consejo (3) quedarán modificados de conformidad con el Anexo de la presente Directiva. 
Artículo 2 
1. A partir del 1 de octubre de 1997 los Estados miembros no podrán: 
- denegar a un tipo de tractor la concesión de la homologación CE, ni el documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 74/150/CEE, ni la homologación nacional, ni 
- prohibir la matriculación, la venta o la puesta en circulación de los tractores, 
por motivos relacionados con los dispositivos de frenado, si los tractores cumplen los requisito de la Directiva 76/432/CEE, en su versión modificada por la presente Directiva. 
2. A partir del 1 de marzo de 1998, los Estados miembros: 
- dejarán de conceder la homologación CE o el documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 74/150/CEE, 
- podrán denegar la concesión de la homologación nacional, 
a un tipo de tractor por motivos relacionados con los dispositivos de frenado, si los tractores no cumplen los requisitos de la Directiva 76/432/CEE, en su versión modificada por la presente Directiva. 
Artículo 3 
1. Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del 1 de octubre de 1997. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
2. Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
3. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 4 
La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 30 de septiembre de 1996. 
Por la Comisión 
Martin BANGEMANN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 84 de 28. 3. 1974, p. 10. 
(2) DO n° L 126 de 20. 5. 1988, p. 52. 
(3) DO n° L 122 de 8. 5. 1976, p. 1. 
ANEXO 
La Directiva 76/432/CEE se modificará de la manera siguiente: 
1) En el Anexo I, al final del primer subapartado del punto 4.2.6, se añadirá la frase siguiente: 
«Cuando el frenado se ejerza normalmente sobre varios ejes, un eje podrá estar desacoplado siempre que la activación del freno de servicio reacople automáticamente dicho eje y que, de fallar el dispositivo de reacoplamiento, ello suceda automáticamente.». 
2) En el Anexo II: 
- en el punto 1.1.1, la primera frase será sustituida por la frase siguiente: 
«La eficacia de un dispositivo de frenado de servicio se basa en la distancia de frenado calculada con ayuda de la formula que figura en el punto 2.1.1.1», 
- se suprimirá el punto 1.2.2.2, 
- el punto 2.1.1.1 quedará modificado como sigue: 
«2.1.1.1. En las condiciones previstas para el ensayo de tipo 0, una distancia de parada calculada del siguiente modo: 
Smax %amp%le;0,15 V + %gt%NUM%gt%V² %gt%DEN%gt%116 
donde: 
V es la velocidad máxima por construcción en km/h, y 
Smax la distancia máxima de parada en metros.». 
