2002/637/CE: Decisión de la Comisión, de 31 de julio de 2002, por la que se modifica la Decisión 92/452/CEE por la que se establecen las listas de equipos de recogida de embriones y de equipos de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina, en lo que respecta a Canadá (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 2888] 
Decisión de la Comisión 
de 31 de julio de 2002 
por la que se modifica la Decisión 92/452/CEE por la que se establecen las listas de equipos de recogida de embriones y de equipos de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina, en lo que respecta a Canadá 
[notificada con el número C(2002) 2888] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/637/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/556/CEE del Consejo, de 25 de septiembre de 1989, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios intracomunitarios y a la importación procedente de terceros países de embriones de animales domésticos de la especie bovina(1), cuya última modificación la constituye la Decisión 94/113/CE de la Comisión(2), y, en particular, su artículo 8, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Los servicios veterinarios competentes de Canadá han presentado una solicitud para modificar la lista de equipos oficialmente autorizados en su territorio para exportar a la Comunidad embriones de animales domésticos de la especie bovina, establecida mediante la Decisión 92/452/CEE de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye la Decisión 2002/456/CE(4). 
(2) La Comisión ha recibido garantías del cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 8 de la Directiva 89/556/CEE por parte de los servicios veterinarios competentes del país afectado y el correspondiente equipo de recogida ha sido oficialmente autorizado para exportar a la Comunidad. 
(3) Es necesario modificar la Decisión 92/452/CEE en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
En el anexo de la Decisión 92/452/CEE la línea correspondiente al equipo canadiense n° E 549 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
Artículo 2 
La presente Decisión será aplicable el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 31 de julio de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 302 de 19.10.1989, p. 1. 
(2) DO L 53 de 24.2.1994, p. 23. 
(3) DO L 250 de 29.8.1992, p. 40. 
(4) DO L 155 de 14.6.2002, p. 60. 
