Directiva 69/465/CEE del Consejo, de 8 de diciembre de 1969, relativa a la lucha contra el nematodo dorado 
++++ 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 8 de diciembre de 1969 
relativa a la lucha contra el nematodo dorado 
( 69/465/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y , en particular , sus articulos 43 y 100 , 
Vista la propuesta de la Comision , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité economico y social , 
Considerando que la produccion de patatas tiene gran importancia en la agricultura de la Comunidad ; 
Considerando que los organismos nocivos comprometen constantemente el rendimiento de dicha produccion ; 
Considerando que la proteccion del cultivo de patatas contra dichos organismos nocivos no solo debe mantener su capacidad de produccion , sino constituir ademas un medio para incrementar la productividad de la agricultura ; 
Considerando que las medidas de proteccion contra la introduccion de organismos nocivos en cada Estado miembro solo tendran un alcance limitado , si al mismo tiempo no se combatieran dichos organismos metodicamente en el conjunto de la Comunidad y se evitara su propagacion ; 
Considerando que uno de los organismos nocivos mas peligrosos para la patata es el nematodo dorado ( Heterodera rostochiensis Woll. ) ; 
Considerando que dicho organismo ha aparecido en varios Estados miembros y que existen zonas contaminadas en la Comunidad ; 
Considerando que existe un peligro permanente para el cultivo de la patata en toda la Comunidad si no se adoptan medidas eficaces para combatir dicho organismo nocivo e impedir su propagacion ; 
Considerando que , para erradicar dicho organismo nocivo , es necesario adoptar disposiciones minimas para la Comunidad ; que los Estados miembros deben poder adoptar disposiciones complementarias o mas rigurosas , en la medida en que estas ultimas sean necesarias ; 
Considerando que las variedades de patata resistentes a determinadas razas de dicho organismo nocivo tienen un papel importante ; que su utilizacion en parcelas contaminadas puede tener cierta utilidad ; que , por tal motivo , resulta de interés general la publicacion periodica de las listas de dichas variedades ; 
Considerando que parece necesario aplicar , para la comprobacion de los casos de contaminacion y de la resistencia de las variedades , unos métodos adecuados que no susciten objeciones por parte de los Estados miembros . 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Articulo 1 
La presente Directiva se refiere a las medidas minimas que deberan adoptar en los Estados miembros para combatir el nematodo dorado ( Heterodera rostochiensis Woll. ) y evitar su propagacion . 
Articulo 2 
Los Estados miembros estableceran que los plantones de patata destinados a la comercializacion solo puedan producirse en parcelas que , mediante examen oficial , se hayan comprobado no contaminadas por el nematodo dorado . 
Articulo 3 
Si se comprobare la aparicion del nematodo dorado , los Estados miembros delimitaran la parcela contaminada . 
Articulo 4 
Los Estados miembros estableceran que , en las parcelas contaminadas . 
a ) no puedan cultivarse patatas , 
b ) no pueda cultivarse , plantarse ni almacenarse ninguna planta destinada a la replantacion . 
Articulo 5 
Los Estados miembros estableceran que los plantones de patata contaminados o que se sospeche puedan estarlo deberan tratarse de forma que no estén contaminados cuando se pongan en circulacion como plantones de patata . 
Articulo 6 
Los Estados miembros solo retiraran las medidas adoptadas para la lucha contra el nematodo dorado o para impedir su propagacion cuando ya no se observe su presencia . 
Articulo 7 
Los Estados miembros prohibiran la tenencia del nematodo dorado . 
Articulo 8 
1 . Los Estados miembros podran autorizar : 
a ) excepciones a las medidas contempladas en los articulos 4 , 5 y 7 para fines cientificos , pruebas y trabajos de seleccion ; 
b ) no obstante lo dispuesto en la letra a ) del articulo 4 , el cultivo en parcelas contaminadas de variedades de patata resistentes a las razas del nematodo dorado observadas en dichas parcelas ; 
c ) no obstante lo dispuesto en la letra a ) del articulo 4 , el cultivo en parcelas contaminadas de patatas , excepto plantones , si existieren garantias de que dichas patatas se recolectaran antes de la madurez de los quistes de nematodo ; 
d ) no obstante lo dispuesto en la letra a ) del articulo 4 , el cultivo en parcelas contaminadas de patatas , excepto plantones , siempre que se haya desinfectado el suelo por medios adecuados . 
2 . Los Estados miembros garantizaran que las autorizaciones contempladas en el apartado 1 solo se concedan cuando controles suficientes garanticen que no vayan a obstaculizar la lucha contra el nematodo dorado ni entranen peligro alguno de propagacion de dicho organismo nocivo . 
3 . Se considerara que una variedad de patata es resistente a una raza del nematodo dorado cuando se observe , al realizar el cultivo de dicha variedad , la regresion natural y anual de la poblacion de dicha raza de nematodo . 
Articulo 9 
Los Estados miembros podran adoptar disposiciones complementarias o mas rigurosas relativas a la lucha contra el nematodo dorado o a la prevencion de su propagacion , en la medida en que dichas disposiciones sean necesarias para tal fin . 
Articulo 10 
1 . Los Estados miembros comunicaran a la Comision , antes del 1 de enero de cada ano , la lista de todas las variedades de patata cuya comercializacion admitan y que hayan comprobado , mediante un examen oficial , presenten resistencia contra el nematodo . Indicaran las razas a las que sean resistentes . 
2 . Habida cuenta de las comunicaciones de los Estados miembros , la Comision se encargara cada ano , en principio antes del 1 de febrero , de la publicacion de un inventario de dichas variedades resistentes . 
Articulo 11 
Los Estados miembros se ocuparan que las comprobaciones relativas a la contaminacion con el nematodo dorado y la resistencia a las variedades de patata a dicho organismo nocivo se efectuen de acuerdo con método adecuados que no susciten objeciones por parte de los Estados miembros . 
Articulo 12 
Los Estados miembros aplicaran las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva a mas tardar dos anos después de su notificacion e informaran de ello inmediatamente a la Comision . 
Articulo 13 
Los destinatarios de la presente Directiva seran los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 8 de diciembre de 1969 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. M. A. H. LUNS 
(1) DO n * 28 de 17 . 12 . 1967 , p. 454/67 . 
