2001/638/CE: Decisión de la Comisión, de 2 de agosto de 2001, que modifica la Decisión 92/452/CEE en lo que respecta a las listas de equipos de recogida de embriones y equipos de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2001) 2447] 
Decisión de la Comisión 
de 2 de agosto de 2001 
que modifica la Decisión 92/452/CEE en lo que respecta a las listas de equipos de recogida de embriones y equipos de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina 
[notificada con el número C(2001) 2447] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2001/638/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/556/CEE del Consejo, de 25 de septiembre de 1989, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios intracomunitarios y a las importaciones procedentes de terceros países de embriones de animales domésticos de la especie bovina(1), cuya última modificación la constituye la Decisión 94/113/CE(2), 
Considerando lo siguiente: 
(1) Los servicios veterinarios competentes de Canadá y de Estados Unidos han enviado una solicitud para modificar la lista de equipos oficialmente autorizados en su territorio para exportar a la Comunidad embriones de animales domésticos de la especie bovina, establecida por la Decisión 92/452/CEE de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye la Decisión 2001/184/CE(4). 
(2) La Comisión ha recibido garantías del cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 8 de la Directiva 89/556/CEE. 
(3) Es necesario modificar la Decisión 92/452/CEE en consecuencia. 
(4) Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El texto del anexo de la Decisión 92/452/CEE de la Comisión se modificará como sigue: 
1) En las líneas correspondientes a los equipos de Canadá se añadirá la siguiente línea: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
2) En las líneas correspondientes a los equipos de los Estados Unidos se añadirán las líneas siguientes: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
3) Las líneas correspondientes a los equipos de Estados Unidos E 512 (91PA005) y E 962 (91CA040) se sustituirán, respectivamente, por las siguientes: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
4) Las líneas correspondientes a los equipos de Canadá E 607, E 660 y E 933 se sustituyen, respectivamente, por las siguientes: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 2 de agosto de 2001. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 302 de 19.10.1989, p. 1. 
(2) DO L 53 de 24.2.1994, p. 53. 
(3) DO L 250 de 29.8.1992, p. 40. 
(4) DO L 67 de 9.3.2001, p. 77. 
