2006/476/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 12 de junio de 2006 , por la que se modifica la Decisi%oacute%n 1999/70/CE relativa a los auditores externos de la Banque de France 
Decisión del Consejo 
de 12 de junio de 2006 
por la que se modifica la Decisión 1999/70/CE relativa a los auditores externos de la Banque de France 
(2006/476/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Protocolo sobre los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 27, apartado 1, 
Vista la Decisión del Consejo de 25 de enero de 1999 relativa a los auditores externos de los Bancos Centrales nacionales [1], 
Vista la Recomendación del Banco Central Europeo de 13 de abril de 2006 al Consejo de la Unión Europea sobre los auditores externos de la Banque de France [2], 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud del artículo 27, apartado 1 del Prtocolo sobre el Estatuto del Sistema europeo de bancos centrales y del Banco Central Europeo las cuentas del Banco Central Europeo, en lo sucesivo denominado el "BCE" y de los bancos centrales nacionales del Eurosistema deben ser controladas por auditores externos independientes recomendados por el Consejo de Gobierno del BCE y aprobados por el Consejo de la Unión Europea. 
(2) Conforme al artículo L.142-6 del Código Monetario y Financiero, el Consejo General de la Banque de France nombra dos auditores encargados de verificar las cuentas de la Banque de France. Conforme al artículo L.823-1 del Código de Comercio, se nombra además un auditor suplente para reemplazar a los titulares en caso de rechazo, impedimento, dimisión o fallecimiento. 
(3) Los mandatos de los actuales auditores externos de la Banque de France expiran después de la auditoría del ejercicio de 2005. Por lo tanto, es preciso nombrar auditores externos a partir del ejercicio de 2006. 
(4) La Banque de France, siguiendo sus normas de contratación pública, ha seleccionado a Deloitte %amp% Associés y a Mazars %amp% Guerard como auditores externos, y a KPMG S.A. como auditor suplente, para los ejercicios de 2006 a 2011, y el BCE considera que los auditores seleccionados cumplen los requisitos necesarios para el nombramiento. 
(5) En vista de lo cual, el Consejo de Gobierno del BCE ha recomendado que Deloitte %amp% Associés y Mazars %amp% Guerard sean nombrados conjuntamente auditores externos de la Banque de France y que KPMG S.A. sea nombrado auditor suplente para los ejercicios de 2006 a 2011. 
(6) Procede seguir las recomendaciones del Consejo de Gobierno del BCE y modificar la Decisión 1999/70/CE en consecuencia. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El artículo 1, apartado 4 de la Decisión 1999/70/CE se sustituye por el texto siguiente: 
"4. Se aprueba el nombramiento conjunto de Deloitte %amp% Associés y Mazars %amp% Guerard como auditores externos de la Banque de France para los ejercicios de 2006 a 2011. 
Se aprueba el nombramiento de KPMG S.A. como auditor suplente de la Banque de France para los ejercicios de 2006 a 2011.". 
Artículo 2 
La presente Decisión se notificará al Banco Central Europeo. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Luxemburgo, el 12 de junio de 2006. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
U. Plassnik 
[1] DO L 22 de 29.1.1999, p. 69. Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2006/212/CE (DO L 79 de 16.3.2006, p. 25). 
[2] DO C 98 de 26.4.2006, p. 25. 
-------------------------------------------------- 
