88/405/CEE: Decisión del Consejo de 18 de julio de 1988 sobre la celebración del Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Helvética relativo a la investigación y desarrollo en el campo de los materiales avanzados (EURAM) 
***** 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 18 de julio de 1988 
sobre la celebración del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Helvética relativo a la investigación y desarrollo en el campo de los materiales avanzados (EURAM) 
(88/405/CEE) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, su artículo 235, 
Vista la propuesta presentada por la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1), 
Considerando que, por su Decisión 86/235/CEE, el Consejo adoptó un programa de investigación en el sector de los materiales (materias primas y materiales avanzados), (1986-1989), que incluye un subprograma en el campo de los materiales avanzados (EURAM); que el artículo 6 de dicha Decisión autoriza a la Comisión a negociar acuerdos con terceros países, en particular con los que participan en la cooperación europea en el ámbito de la investigación científica y técnica (COST), a fin de asociarlos plena o parcialmente a dicho programa de investigación; 
Considerando que, por su Decisión 87/177/CEE (3), el Consejo aprobó en nombre de la Comunidad Económica Europea el Acuerdo-marco de cooperación científica y técnica entre las Comunidades Europeas y, entre otros, la Confederación Helvética; 
Considerando que es conveniente aprobar el presente Acuerdo; 
Considerando que el Tratado no ha previsto poderes de acción necesarios al respecto distintos de los del artículo 235, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad el Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Helvética relativo a la investigación y desarrollo en el campo de los materiales avanzados (EURAM). 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 9 del Acuerdo (4). 
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 1988. 
Por el Consejo 
El Presidente 
Y. POTTAKIS 
(1) DO no C 167 de 27. 6. 1988. 
(2) DO no L 159 de 14. 6. 1986, p. 36. 
(3) DO no L 71 de 14. 3. 1987, p. 29. 
