Reglamento (CEE) n° 3498/88 de la Comisión de 9 de noviembre de 1988 por el que se modifican los Reglamentos (CEE) n°s 391/68 y 1092/80 por lo que se refiere a las condiciones exigidas para la compra de intervención y la concesión de la ayuda al almacenamiento privado en el sector de la carne de porcino 
***** 
REGLAMENTO ( CEE ) No 3498/88 DE LA COMISION 
de 9 de noviembre de 1988 
por el que se modifican los Reglamentos ( CEE ) nos 391/68 y 1092/80 por lo que se refiere a las condiciones exigidas para la compra de intervencion y la concesion de la ayuda al almacenamiento privado en el sector de la carne de porcino 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea, 
Visto el Reglamento ( CEE ) no 2759/75 del Consejo, de 29 de octubre de 1975, por el que se establece la organizacion comun de mercados en el sector de la carne de porcino ( 1 ), cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) no 3906/87 ( 2 ), y, en particular, el apartado 4 de su articulo 5, 
Considerando que la intervencion o el almacenamiento privado debe permitir retirar provisionalmente determinados productos de un mercado que se encuentre en situacion de desequilibrio para volverlos a introducir en él tan pronto como se haya corregido la situacion de dicho mercado; que, por tal razon, los productos ofrecidos a la intervencion o almacenados deben ser aptos, segun el caso, para la alimentacion humana o animal; 
Considerando que el Reglamento ( Euratom ) no 3954/87 del Consejo, de 22 de diciembre de 1987, por el que se establecen tolerancias maximas de contaminacion radiactiva de los productos alimenticios y los piensos tras un accidente nuclear o en cualquier otro caso de emergencia radiologica ( 3 ) establece el procedimiento que debe seguirse en caso de emergencia radiologica para determinar los niveles de contaminacion radiactiva que deben respetar los productos alimenticios y los piensos para poder ser comercializados; que, por consiguiente, los productos agricolas que sobrepasen tales niveles de contaminacion radiactiva no pueden ser objeto de una compra de intervencion ni de un contrato de almacenamiento; 
Considerando que en el articulo 3 del Reglamento ( CEE ) no 1707/86 del Consejo, de 30 de mayo de 1986, relativo a las condiciones de importacion de productos agricolas originarios de terceros paises como consecuencia del accidente ocurrido en la central nuclear de Chernobil ( 4 ), cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) no 624/87 ( 5 ), se fijan unas tolerancias maximas de radiactividad : que, tras la expiracion del Reglamento ( CEE ) no 1707/86, tales tolerancias se han incluido en el articulo 3 del Reglamento ( CEE ) no 3955/87 del Consejo ( 6 ), que sustituye a aquél; que los productos agricolas que sobrepasen dichas tolerancias maximas no pueden considerarse de calidad sana, cabal y comercial; 
Considerando que se ha comprobado que, como consecuencia del accidente indicado, una parte de la produccion agraria comunitaria ha sido objeto de contaminacion radiactiva en diversos grados; que los productos agricolas de origen comunitario que sobrepasen los valores fijados en el articulo 3 del Reglamento ( CEE ) no 3955/87 no pueden ser objeto de una compra de intervencion ni de un contrato de almacenamiento; 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) no 391/68 de la Comision ( 7 ), cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) no 4160/87 ( 8 ), establece en su articulo 5 las condiciones para la compra de intervencion de la carne de porcino; que el Reglamento ( CEE ) no 1092/80 de la Comision ( 9 ), cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) no 201/85 ( 10 ), prevé en su articulo 2 las condiciones para la celebracion del contrato de almacenamiento de dicho producto; que es conveniente precisar tales condiciones; que, por consiguiente, procede modificar dichos Reglamentos; 
Considerando que el indice de contaminacion radiactiva de los productos alimenticios resultante de una situacion de emergencia radiologica varia segun las caracteristicas del accidente y el tipo del producto; que, por consiguiente, la decision sobre la necesidad de prever un control y sobre las medidas de control debe adaptarse a cada situacion y tener en cuenta, por ejemplo, las 
caracteristicas de las regiones, productos y radionucleidos de que se trate; 
Considerando que el Comité de gestion de la carne de porcino no ha emitido dictamen alguno en el plazo fijado por su presidente, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
1 . En el apartado 2 del articulo 5 del Reglamento ( CEE ) no 391/68 se anadira la letra siguiente : 
%quot% d ) que sobrepasen los niveles maximos admisibles de radiactividad establecidos por la regulacion comunitaria . Los niveles aplicables a los productos de origen comunitario contaminados como consecuencia del accidente ocurrido en la central nuclear de Chernobil seran los fijados en el articulo 3 del Reglamento ( CEE ) no 3955/87 del 
Consejo (*). El control del nivel de contaminacion radiactiva del producto solo se efectuara cuando lo exija la situacion y durante el periodo que sea necesario . Si fuere preciso, la duracion y el alcance de las medidas de control se determinaran de acuerdo con el procedimiento previsto en el articulo 24 del Reglamento ( CEE ) no 2759/75 . 
(*) Do no L 371 de 30 . 12 . 1987, p . 14 . %quot% 
2 . En el apartado 2 del articulo 2 del Reglamento ( CEE ) no 1092/80 se anadira el parrafo siguiente : 
%quot% Ademas, los productos no podran ser objeto de un contrato de almacenamiento cuando sobrepasen los niveles maximos admisibles de radiactividad establecidos por la regulacion comunitaria . Los niveles aplicables a los productos de origen comunitario contaminados como consecuencia del accidente ocurrido en la central nuclear de Chernobil seran los fijados en el articulo 3 del Reglamento ( CEE ) no 3955/87 del Consejo (*). El control del nivel de contaminacion radiactiva del producto solo se efectuara cuando lo exija la situacion y durante el periodo que sea necesario . Si fuere preciso, la duracion y el alcance de las medidas de control se determinaran de acuerdo con el procedimiento previsto en el articulo 24 del Reglamento ( CEE ) no 2759/75 . 
(*) DO no L 371 de 30 . 12 . 1987, p . 14 . %quot% 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el dia de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas, el 9 de noviembre de 1988 . 
Por la Comision 
Frans ANDRIESSEN 
Vicepresidente 
( 1 ) DO no L 282 de 1 . 11 . 1975, p . 1 . 
( 2 ) DO no L 370 de 30 . 12 . 1987, p . 11 . 
( 3 ) DO no L 371 de 30 . 12 . 1987, p . 11 . 
( 4 ) DO no L 146 de 31 . 5 . 1986, p . 88 . 
( 5 ) DO no L 58 de 28 . 2 . 1987, p . 101 . 
( 6 ) DO no L 371 de 30 . 12 . 1987, p . 14 . 
( 7 ) DO no L 80 de 2 . 4 . 1968, p . 5 . 
( 8 ) DO no L 392 de 31 . 12 . 1987, p . 46 . 
( 9 ) DO no L 114 de 3 . 5 . 1980, p . 22 . 
( 10 ) DO no L 23 de 26 . 1 . 1985, p . 19 . 
