Recomendaci%oacute%n del Consejo, de 14 de febrero de 2006 , relativa al nombramiento de un miembro del Comit%eacute% Ejecutivo del Banco Central Europeo 
Recomendación del Consejo 
de 14 de febrero de 2006 
relativa al nombramiento de un miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo 
(2006/108/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, el artículo 112, apartado 2, letra b), y el artículo 122, apartado 4, así como los artículos 11.2 y 43.3 del Protocolo sobre los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, 
Considerando lo siguiente: 
El mandato del Sr. Otmar ISSING expira el 31 de mayo de 2006. Procede, por consiguiente, nombrar a un miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo. 
RECOMIENDA: 
Nombrar miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo al Sr. Jürgen STARK por un período de ocho años, a partir del 1 de junio de 2006. 
La presente Recomendación será presentada para su aprobación a aquellos Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros cuya moneda es el euro, tras consultar al Parlamento Europeo y al Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo. 
La presente Recomendación se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 14 de febrero de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
K.-H. Grasser 
-------------------------------------------------- 
