Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%2172/2004 de la Comisi%oacute%n, de 17 de diciembre de 2004, por el que se modifica el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%417/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la introducci%oacute%n acelerada de normas en materia de doble casco o de dise%ntilde%o equivalente para petroleros de casco %uacute%nicoTexto pertinente a efectos del EEE 
Reglamento (CE) no 2172/2004 de la Comisión 
de 17 de diciembre de 2004 
por el que se modifica el Reglamento (CE) no 417/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la introducción acelerada de normas en materia de doble casco o de diseño equivalente para petroleros de casco único 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 417/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de febrero de 2002, relativo a la introducción acelerada de normas en materia de doble casco o de diseño equivalente para petroleros de casco único [1], y, en particular, su artículo 11, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 417/2002 se basa en las definiciones y normas detalladas en el anexo I del Convenio internacional para prevenir la contaminación por los buques (en lo sucesivo denominado "el Convenio MARPOL"). 
(2) El 4 de diciembre de 2003 el Comité de Protección del Medio Ambiente Marino (MEPC) de la Organización Marítima Internacional aprobó una serie de modificaciones del anexo I del Convenio MARPOL, que entrarán en vigor el 5 de abril de 2005. 
(3) Las referencias del Reglamento (CE) no 417/2002 al anexo I del Convenio MARPOL deben adaptarse en consonancia. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de seguridad marítima y prevención de la contaminación por los buques. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) no 417/2002 quedará modificado como sigue: 
1) El artículo 3 quedará modificado como sigue: 
a) en el punto 2 se sustituirá la referencia a la "Resolución MEPC 94(46) de 27 de abril de 2001 que entrará en vigor el 1 de septiembre de 2002" por una referencia a la "Resolución MEPC 111(50) de 4 de diciembre de 2003 que entrará en vigor el 4 de abril de 2005"; 
b) en el punto 7 se añadirá la frase siguiente: 
"todo petrolero de la categoría 2 dispondrá de tanques de lastre separado en situación protectora (SBT/PL)"; 
c) el punto 10 se sustituirá por el texto siguiente: 
"10) petrolero de doble casco: 
a) el petrolero de peso muerto igual o superior a 5000 toneladas que se ajuste a las normas sobre doble casco o diseño equivalente de la regla 13F del anexo I de MARPOL 73/78 o que cumpla las prescripciones de la letra c) del párrafo 1 de la regla revisada 13G del anexo I de MARPOL 73/78; 
b) el petrolero de peso muerto igual o superior a 600 toneladas pero inferior a 5000 toneladas equipado de tanques o espacios de doble fondo que cumplan las disposiciones de la letra a) del párrafo 7 de la regla 13F del anexo I de MARPOL 73/78 y de tanques o espacios laterales dispuestos según la letra a) del párrafo 3 de la regla 13F y que cumplan el requisito de la distancia w mencionado en la letra b) del párrafo 7 de la regla 13F del anexo I de MARPOL 73/78;". 
2) En el artículo 6 se sustituirá la referencia a la "Resolución MEPC 94(46) de 27 de abril de 2001" por una referencia a la "Resolución MEPC 94(46) de 27 de abril de 2001 en su versión modificada por la Resolución MEPC 99(48) de 11 de octubre de 2002 y la Resolución MEPC 112(50) de 4 de diciembre de 2003". 
3) En el artículo 11 se sustituirá la referencia a "las Resoluciones MEPC 94(46) y 95(46)" por una referencia a "la Resolución MEPC 111(50) y la Resolución 94(46) en su versión modificada por la Resolución MEPC 99(48) y la Resolución 112(50)". 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 2004. 
Por la Comisión 
Jacques Barrot 
Vicepresidente 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 64 de 7.3.2002, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1726/2003 (DO L 249 de 1.10.2003, p. 1). 
