2000/660/CE: Decisión de la Comisión, de 13 de octubre de 2000, que modifica la Decisión 94/323/CE por la que se adoptan las condiciones particulares de importación de productos de la pesca originarios de Singapur [notificada con el número C(2000) 3000] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 13 de octubre de 2000 
que modifica la Decisión 94/323/CE por la que se adoptan las condiciones particulares de importación de productos de la pesca originarios de Singapur 
[notificada con el número C(2000) 3000] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2000/660/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/493/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y puesta en el mercado de productos pesqueros(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 97/79/CE(2), y en particular, su artículo 11, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 1 de la Decisión 94/323/CE de la Comisión, de 19 de mayo de 1994, por la que se adoptan las condiciones particulares de importación de productos de la pesca originarios de Singapur(3) establece que el Ministry of National Development, Primary Production Department (Veterinary Public Health Division), será la autoridad competente de Singapur encargada de comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y la acuicultura con los requisitos establecidos en la Directiva 91/493/CEE. 
(2) A raíz de la reestructuración administrativa llevada a cabo en el país, la autoridad competente en materia de expedición de certificados sanitarios para los productos pesqueros (Ministry of National Development, Primary Production Department - Veterinary Public Health Division) ha pasado a ser la Agri-Food %amp% Veterinary Authority of Singapore: Veterinary Public Health Service (AVA). La nueva autoridad tiene atribuciones para verificar de forma efectiva la aplicación de la legislación en vigor. Así pues, resulta necesario modificar el nombre de la autoridad competente mencionada en la Decisión 94/323/CE y el modelo de certificado sanitario incluido en el anexo A de la misma. 
(3) Resulta oportuno armonizar el texto de la Decisión 94/323/CE con el de otras decisiones de la Comisión adoptadas más recientemente por las que se adoptan las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y la acuicultura originarios de determinados terceros países. 
(4) Las medidas establecidas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 94/323/CE quedará modificada como sigue: 
1) El artículo 1 se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%Artículo 1 
El Agri-Food %amp% Veterinary Authority of Singapore: Veterinary Public Health Service (AVA) será la autoridad competente de Singapur encargada de comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y la acuicultura con los requisitos establecidos en la Directiva 91/493/CEE.%quot%. 
2) El artículo 2 se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%Artículo 2 
Los productos de la pesca y la acuicultura originarios de Singapur deberán cumplir las condiciones siguientes: 
1) Cada envío deberá ir acompañado de un certificado sanitario original numerado, debidamente cumplimentado, fechado y firmado, constituido por una sola hoja y conforme al modelo del anexo A. 
2) Los productos deberán proceder de establecimientos, buques factoría, almacenes frigoríficos autorizados o buques congeladores registrados que figuren en el anexo B. 
3) Cada uno de los embalajes, salvo en el caso de los productos de pesca congelados a granel y destinados a la fabricación de conservas, deberá llevar escrito con tinta indeleble el nombre 'SINGAPUR' y el número de autorización o registro del establecimiento de origen.%quot%. 
3) El apartado 2 del artículo 3 se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%2. En el certificado deberán figurar, en un color distinto del de las demás indicaciones, el nombre, el cargo y la firma del representante del AVA y el sello oficial de este organismo.%quot%. 
4) El anexo A se sustituirá por el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 13 de octubre de 2000. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 268 de 24.9.1991, p. 15. 
(2) DO L 24 de 30.1.1998, p. 31. 
(3) DO L 145 de 10.6.1994, p. 19. 
ANEXO 
%quot%ANEXO A 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2000276ES.008703.EPS%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2000276ES.008801.EPS%quot%%gt%%quot% 
