Reglamento (CE) n o  2068/2005 de la Comisión, de 16 de diciembre de 2005 , relativo a la expedición de certificados de importación para el ajo importado dentro del contingente arancelario autónomo abierto por el Reglamento (CE) n o  1982/2005 
Reglamento (CE) no 2068/2005 de la Comisión 
de 16 de diciembre de 2005 
relativo a la expedición de certificados de importación para el ajo importado dentro del contingente arancelario autónomo abierto por el Reglamento (CE) no 1982/2005 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1982/2005 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2005, relativo a la apertura y el modo de gestión de un contingente arancelario autónomo para el ajo [1], y, en particular, el apartado 3 de su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
Las solicitudes de certificado presentadas por los importadores tradicionales y nuevos ante las autoridades competentes de los Estados miembros con arreglo al apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1982/2005 sobrepasan las cantidades disponibles. Es preciso, por lo tanto, determinar en qué medida pueden expedirse los certificados. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Los certificados de importación solicitados por los importadores tradicionales de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1982/2005, cuyas solicitudes han sido remitidas a la Comisión por los Estados miembros el 15 de diciembre de 2005, se expedirán a razón del 2,362 % de la cantidad solicitada. 
2. Los certificados de importación solicitados por los importadores nuevos de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1982/2005, cuyas solicitudes han sido remitidas a la Comisión por los Estados miembros el 15 de diciembre de 2005, se expedirán a razón del 0,639 % de la cantidad solicitada. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 17 de diciembre de 2005. 
Se aplicará hasta el 31 de marzo de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 2005. 
Por la Comisión 
J. M. Silva Rodríguez 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO L 318 de 6.12.2005, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
