Reglamento (CEE) n° 226/85 del Consejo, de 29 de enero de 1985, relativo a la celebración del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe del Yemen 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 226/85 DEL CONSEJO 
de 29 de enero de 1985 
relativo a la celebración del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe del Yemen 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , sus artículos 113 y 235 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Considerando que es conveniente que la Comunidad Económica Europea , con el fin de alcanzar sus objetivos en el ámbito de las relaciones económicas exteriores , apruebe el Acuerdo de Cooperación con la República Árabe del Yemen ; que ciertas acciones de cooperación económica contempladas en el Acuerdo sobrepasan los poderes de acción previstos en el marco de la política comercial común , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Queda aprobado , en nombre de la Comunidad , el Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe del Yemen . 
El texto del Acuerdo se adjunta al presente Reglamento . 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 7 del Acuerdo (3) . 
Artículo 3 
En el seno de la Comisión Mixta prevista en el artículo 5 del Acuerdo , la Comunidad estará representada por la Comisión asistida por los representantes de los Estados miembros . 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 29 de enero de 1985 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. ANDREOTTI 
(1) DO n º C 259 de 26 . 9 . 1984 , p. 4 . 
(2) DO n º C 12 de 14 . 1 . 1983 . 
(3) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar la fecha de entrada en vigor del Acuerdo en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
