Reglamento (CEE) nº 3519/83 del Consejo, de 12 de diciembre de 1983, por el que se prevén determinadas medidas para los aceites ácidos de refinación derivados de los subproductos del aceite de oliva o del aceite de orujo de oliva 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 3519/83 DEL CONSEJO 
de 12 de diciembre de 1983 
por el que se prevén determinadas medidas para los aceites ácidos de refinación derivados de los subproductos del aceite de oliva o del aceite de orujo de oliva 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 235 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 3172/80 (3) , modificado en último término por el Reglamento ( CEE ) n º 2551/83 (4) , ha previsto que , con objeto de permitir el control de la calidad de los aceites envasados por las empresas autorizadas , se añada a todo subproducto del proceso de refinación del aceite de oliva o del aceite de orujo de oliva producido en la Comunidad una cantidad determinada de determinados productos que no sean de oliva ; 
Considerando que dichos controles no son actualmente aplicables a los aceites ácidos de refinación derivados de los subproductos del aceite de oliva y del aceite de orujo de oliva ; 
Considerando que sigue existiendo el riesgo de que puedan utilizarse fraudulentamente como aceites de oliva para el consumo humano , y beneficiarse así de la ayuda al consumo , aceites esterificados que tengan características del aceite de oliva , producidos a partir de dichos aceites ácidos de refinación ; que , con objeto de evitar dicho riesgo , es conveniente tratar los aceites ácidos de refinación de la misma manera que los subproductos del proceso de refinación , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Los aceites ácidos de refinación derivados de los subproductos del aceite de oliva o del aceite de orujo de oliva , incluidos en la subpartida 15.10 C del arancel aduanero común , podrán someterse al mismo tratamiento que los subproductos del proceso de refinación del aceite de oliva o del aceite de orujo de oliva , incluidos en la subpartida 15.17 B del arancel aduanero común . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 12 de diciembre de 1983 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
C. SIMITIS 
(1) DO n º C 253 de 21 . 9 . 1983 , p. 4 . 
(2) Dictamen emitido el 18 de noviembre de 1983 ( no publicado aún en el Diario Oficial ) . 
(3) DO n º L 331 de 9 . 12 . 1980 , p. 27 . 
(4) DO n º L 252 de 13 . 9 . 1983 , p. 8 . 
