Reglamento (CEE) n° 752/82 de la Comisión, de 31 de marzo de 1982, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 32/82 que establece las condiciones de concesión de restituciones especiales a la exportación en el sector de la carne de vacuno 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 752/82 DE LA COMISIÓN 
de 31 de marzo de 1982 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 32/82 que establece las condiciones de concesión de restituciones especiales a la exportación en el sector de la carne de vacuno 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 805/68 del Consejo , de 27 de junio de 1968 , por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de bovino (1) , modificado en último lugar por el Acta de adhesión de Grecia , y , en particular , el apartado 6 del artículo 18 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 32/82 de la Comisión (2) , ha determinado las condiciones de concesión de restituciones especiales a la exportación en el sector de la carne de vacuno ; 
Considerando que conviene corregir determinados errores producidos en la versión alemana , así como en el Anexo del citado Reglamento ; 
Considerando que conviene prever las modalidades según las cuales los Estados miembros comunican a la Comisión las cantidades de productos que se han beneficiado de las restituciones especiales a la exportación ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de la carne de bovino , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Reglamento ( CEE ) n º 32/82 se modifica como sigue . 
1 . La versión alemana del apartado 2 del artículo 2 se sustituirá por el texto siguiente : 
« ( 2 ) Dieser Nachweis wird durch eine Bescheinigung gemaess dem im Anhang beigefuegten Muster erbracht , die auf Antrag des Beteiligten von der Interventionsstelle oder einer anderen Stelle ausgestellt wird , welche von dem Mitgliedstaat , in dem die Tiere geschlachtet wurden und in dem die Ausfuhrzollfoermlichkeiten erfuellt werden , hierfuer bestimmt wird . Diese Bescheinigung ist den Zollbehoerden bei der Erfuellung der Ausfuhrzollfoermlichkeiten zu uebergeben . » 
2 . Se añade un artículo 4 bis redactado como sigue : 
« Los Estados miembros comunicarán a la Comisión por télex antes del vigésimoquinto día de cada mes las cantidades y , en la medida de lo posible , las designaciones de los productos respecto a los cuales los certificados han dado lugar bien al pago de la restitución específica bien al pago por adelantado contemplado en el artículo 25 del Reglamento ( CEE ) n º 2730/79 de ésta durante el mes precedente . » 
3 . El Anexo se sustituye por el Anexo del presente Reglamento . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 31 de marzo de 1982 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 148 de 28 . 6 . 1968 , p. 24 . 
(2) DO n º L 4 de 8 . 1 . 1982 , p. 11 . 
ANEXO 
COMUNIDAD EUROPEA 
CERTIFICADO 
para las carnes de vacunos pesados machos 
N º ... 
Reglamento ( CEE ) n º 32/82 
1 Exportador o solicitante ... 
2 Destinatario (1) ... 
3 Autoridad de expedición ... 
NOTAS 
A . Las carnes deben designarse según la nomenclatura utilizada para las restituciones a la exportación . 
B . El presente certificado debe ser enviado a la aduana donde se realicen los trámites aduaneros de exportación . 
C . La aduana citada hará llegar el presente certificado , con su visado , al organismo encargado del pago de las restituciones a la exportación . 
4 Medio de transporte (1) ... 
5 Marcas , números (1) y número de piezas ; designación de las carnes ... 
6 Subpartida del arancel aduanero ... 
7 Masa neta ( peso ) en kg (1) ... 
8 Número de piezas en letras ... 
9 Indicaciones especiales ... 
10 CERTIFICADO DE LA AUTORIDAD DE EXPEDICIÓN 
El abajo firmante certifica que las carnes arriba designadas proceden de vacunos pesados machos . 
Medidas de identificación tomadas : ... 
Lugar : ... 
Fecha : ... 
11 VISADO DE LA ADUANA 
Se han cumplido las formalidades aduaneras de exportación , relativas a las carnes arriba designadas . 
Documento arancelario : ... 
especie : ... 
número : ... 
fecha : ... 
... ( Firma ) 
... ( Sello ) 
... ( Firma ) 
... ( Matasellos o sello impreso ) 
(1) Indicación facultativa . 
