82/814/CEE: Decisión de la Comisión, de 17 de noviembre de 1982, relativa a la lista de establecimientos del Reino de Suazilandia autorizados para la importación de carnes frescas en la Comunidad 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 17 de noviembre de 1982 
relativa a la lista de establecimientos del Reino de Suazilandia autorizados para la importación de carnes frescas en la Comunidad 
( 82/814/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 72/462/CEE del Consejo , de 12 de diciembre de 1972 , relativa a problemas sanitarios y de policía sanitaria en el momento de la importación de animales de las especies bovina y porcina y de carnes frescas procedentes de terceros países (1) y , en particular , el apartado 1 de su artículo 4 y las letras a ) y b ) del apartado 1 de su artículo 18 , 
Considerando que , para poder estar autorizados a exportar carnes frescas a la Comunidad , los establecimientos situados en terceros países deben satisfacer las condiciones generales y particulares establecidas por la Directiva 72/462/CEE ; 
Considerando que , de conformidad con el apartado 3 del artículo 4 de la Directiva 72/462/CEE , Suazilandia ha propuesto un establecimiento autorizado para exportar a la Comunidad Económica Europea ; 
Considerando que dicho establecimiento , que ha sido objeto de una inspección comunitaria en las dependencias correspondientes , ofrece suficientes garantías de higiene y , por consiguiente , en virtud del apartado 1 del artículo 4 de la mencionada Directiva , puede ser autorizado para la importación de carnes frescas en la Comunidad ; 
Considerando que es conveniente recordar que las importaciones de carnes frescas están igualmente sujetas a otras regulaciones comunitarias veterinarias , en particular en materia de policía sanitaria , que incluyen las disposiciones especiales referentes a Dinamarca , Irlanda y el Reino Unido ; 
Considerando que las condiciones de importación de carnes frescas procedentes del establecimiento que figura en el Anexo de la presente Decisión continúan sujetas a las disposiciones adoptadas en otros lados , así como al cumplimiento de las disposiciones generales del Tratado ; que , en particular , la legislación sanitaria del Estado miembro importador continúa aplicándose para la importación procedente de terceros países y para la reexportación a otros Estados miembros de determinadas categorías de carnes , tales como aquellas de menos de tres kilogramos o aquellas que contienen residuos de determinadas sustancias que deben todavía ser objeto de una regulación armonizada comunitaria ; 
Considerando que las medidas previstas por la presente Decisión concuerdan con el dictamen del Comité veterinario permanente , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN : 
Artículo 1 
1 . Se autorizará al establecimiento de Suazilandia que figura en el Anexo para las importaciones de carnes frescas en la Comunidad de conformidad con el mencionado anexo . 
2 . Las importaciones procedentes del establecimiento mencionado en el apartado 1 quedarán sujetas a las disposiciones comunitarias adoptadas en otros lados en el ámbito de la veterinaria , en particular en materia de policía sanitaria . 
Artículo 2 
Los Estados miembros prohibirán la importación de carnes frescas procedentes de otros establecimientos que no sean el que figura en el anexo . 
Artículo 3 
La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de enero de 1983 . 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 17 de noviembre de 1982 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 302 de 31 . 12 . 1972 , p. 28 . 
ANEXO 
LISTA DE ESTABLECIMIENTOS 
CARNE DE VACUNO 
Número de autorización * Establecimiento * Dirección * 
Mataderos y salas de despiece 
SG1 * The Swaziland Meat Corporation Ltd. * Manzini 
