2002/885/CE: Decisión de la Comisión, de 7 de noviembre de 2002, que modifica la Directiva 96/49/CE del Consejo en lo relativo a los plazos de su cumplimiento en lo que respecta a los bidones de presión, los bloques de botellas y las cisternas para el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 4343] 
Decisión de la Comisión 
de 7 de noviembre de 2002 
que modifica la Directiva 96/49/CE del Consejo en lo relativo a los plazos de su cumplimiento en lo que respecta a los bidones de presión, los bloques de botellas y las cisternas para el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril 
[notificada con el número C(2002) 4343] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/885/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 96/49/CE del Consejo, de 23 de julio de 1996, sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 2001/6/CE de la Comisión(2) y, en particular, el tercer párrafo del apartado 4 de su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las normas europeas por las que se establecen unas especificaciones técnicas detalladas relativas a la fabricación, uso y condiciones de transporte de bidones de presión, bloques de botellas y cisternas para el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril aún no se han añadido a los anexos A y B de la Directiva 96/49/CE porque su normalización por el CEN todavía no es completa. 
(2) Por consiguiente, es necesario ampliar los plazos fijados en el apartado 4 del artículo 6 de la Directiva 96/49/CE dentro de los cuales los bidones de presión, los bloques de botellas y las cisternas deben ajustarse a la Directiva 96/49/CE. 
(3) Conviene modificar consecuentemente la Directiva 96/49/CE. 
(4) Para evitar cualquier incertidumbre jurídica, la presente Decisión debe entrar en vigor el 1 de julio de 2001. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El primer y segundo párrafos del apartado 4 del artículo 6 de la Directiva 96/49/CE quedarán sustituidos por el texto siguiente: %quot%Los Estados miembros podrán mantener, hasta el 30 de junio de 2002 a más tardar, sus disposiciones nacionales vigentes el 31 de diciembre de 1996 en lo que se refiere a la fabricación, utilización y condiciones de transporte de los bidones de presión y bloques de botellas nuevos, con arreglo a la disposición particular del punto 4 del anexo C, y de las cisternas nuevas que no sean conformes a las disposiciones de los anexos A y B, hasta que se incluyan en dichos anexos A y B las referencias de adecuación a las normas de fabricación y utilización de cisternas, bidones de presión y bloques de botellas con el mismo grado de obligatoriedad de las demás disposiciones de la presente Directiva. Los bidones de presión, los bloques de botellas y las cisternas fabricadas antes del 1 de julio de 2003 y otros recipientes fabricados antes del 1 de julio de 2001 cuyo mantenimiento sea satisfactorio con arreglo a los niveles de seguridad correspondientes, podrán seguir utilizándose en las condiciones originales. 
Las fechas de 30 de junio de 2003 y de 1 de julio de 2003 se retrasarán en el caso de los bidones de presión, los bloques de botellas y las cisternas sobre los que no haya requisitos técnicos detallados o sobre los que no se hayan añadido al anexo de la presente Directiva suficientes referencias a las normas europeas correspondientes.%quot%. 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el 1 de julio de 2001. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 7 de noviembre de 2002. 
Por la Comisión 
Loyola De Palacio 
Vicepresidente 
(1) DO L 235 de 17.9.1996, p. 25. 
(2) DO L 30 de 1.2.2001, p. 42. 
