93/188/CEE: Decisión de la Comisión, de 4 de marzo de 1993, que modifica la Decisión 92/486/CEE por la que se fijan las modalidades de colaboración entre el centro de servicios común ANIMO y los Estados miembros 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 4 de marzo de 1993 que modifica la Decisión 92/486/CEE por la que se fijan las modalidades de colaboración entre el centro de servicios común ANIMO y los Estados miembros 
(93/188/CEE)LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Vista la Directiva 90/425/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a los controles veterinarios y zootécnicos aplicables en los intercambios intracomunitarios de determinados animales vivos y productos con vistas a la realización del mercado interior (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 92/118/CEE (2), y, en particular, el apartado 3 de su artículo 20, 
Considerando que, a la vista de la marcha de las tareas de instalación de la red informatizada ANIMO en los Estados miembros, es importante fijar una fecha única de aplicación del sistema; que a este respecto conviene tener en cuenta dicha fecha al fijar las modalidades de colaboración entre el centro de servicios común ANIMO y los Estados miembros, tal como se contempla en la Decisión 92/486/CEE de la Comisión (3); 
Considerando que es conveniente precisar algunos elementos que deben figurar en el contrato que se celebre entre el centro de servicios común ANIMO y los Estados miembros; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 92/486/CEE quedará modificada como sigue: 
1) En el artículo 2, el texto del primer guión se sustituirá por el siguiente: 
« - entren en vigor el 1 de abril de 1993 por un período de tres años ». 
2) En el artículo 2 se añadirá el guión siguiente: 
« - incluyan una cláusula relativa a su actualización, a la protección y disponibilidad de los datos, a la responsabilidad y al plan de pagos. » 
3) En el artículo 4, la fecha de 1 de julio de 1993 se sustituirá por la de 1 de abril de 1994. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 4 de marzo de 1993. 
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión 
