Directiva 2006/47/CE de la Comisi%oacute%n, de 23 de mayo de 2006 , por la que se fijan las condiciones particulares referentes a la presencia de Avena fatua en las semillas de cereales (Versi%oacute%n codificada) (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Directiva 2006/47/CE de la Comisión 
de 23 de mayo de 2006 
por la que se fijan las condiciones particulares referentes a la presencia de Avena fatua en las semillas de cereales 
(Versión codificada) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva del Consejo 66/402/CEE, de 14 de junio de 1966, relativa a la comercialización de las semillas de cereales [1], y, en particular, el apartado 2 de su artículo 11, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Directiva 74/268/CEE de la Comisión, de 2 de mayo de 1974, por la que se fijan las condiciones particulares referentes a la presencia de Avena fatua en las semillas de plantas forrajeras y de cereales [2], ha sido modificada [3] de forma sustancial. Conviene, en aras de una mayor racionalidad y claridad, proceder a la codificación de dicha Directiva. 
(2) La Directiva 66/402/CEE ha fijado tolerancias en cuanto a la presencia de Avena fatua en las semillas de cereales. 
(3) Dichas tolerancias parecen demasiado elevadas respecto a determinadas necesidades. Por ello, la Directiva 66/402/CEE prevé un marcado suplementario para las semillas que respondan a condiciones particulares en lo referente a la presencia de Avena fatua. 
(4) Las condiciones particulares fijadas al respecto están encaminadas a satisfacer dichas necesidades pero tienen igualmente en cuenta las posibilidades de producción y de control de las semillas. 
(5) Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité permanente de las semillas y plantas agrícolas, hortícolas y forestales. 
(6) La presente Directiva no debe afectar a las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional de las Directivas, que figuran en la Parte B del anexo I. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
Los Estados miembros expedirán previa solicitud el certificado oficial previsto en el artículo 11 de la Directiva 66/402/CEE: 
a) si el cultivo estuviere exento de Avena fatua con ocasión de la inspección oficial antes de la cosecha realizada de conformidad con las disposiciones del anexo I de dicha Directiva y si una muestra de al menos 1 kg, extraída con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 de dicha Directiva, estuviere exenta de Avena fatua con ocasión de un examen oficial; o 
b) si una muestra de al menos 3 kg, extraída con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 de dicha Directiva, estuviere exenta de Avena fatua, con ocasión de un examen oficial. 
Artículo 2 
Los Estados miembros podrán disponer que el certificado oficial se expida en uno sólo de los dos casos previstos en el artículo 1. 
Artículo 3 
Queda derogada la Directiva 74/268/CEE, modificada por la Directiva indicada en la parte A del anexo I, sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional de las Directivas, que figuran en la Parte B del anexo I. 
Las referencias a la Directiva derogada se entenderán hechas a la presente Directiva y se leerán con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el anexo II. 
Artículo 4 
La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 23 de mayo de 2006. 
Por la Comisión 
El Presidente 
José Manuel Barroso 
[1] DO 125 de 11.7.1966, p. 2309. Directiva modificada en último luçar por la Directiva 2004/117/CE (DO L 14 de 18.1.2005, p. 18). 
[2] DO L 141 de 24.5.1974, p. 19. Directiva modificada en último luçar por la Directiva 78/511/CEE (DO L 157 de 15.6.1978, p. 34). 
[3] Véase la Parte A del anexo I. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
PARTE A 
Directiva derogada, con su modificación 
(contempladas en el artículo 3) 
Directiva 74/268/CEE de la Comisión | (DO L 141 de 24.5.1974, p. 19) | 
Directiva 78/511/CEE de la Comisión | (DO L 157 de 15.6.1978, p. 34) | 
PARTE B 
Plazos de transposición al Derecho nacional 
(contemplados en el artículo 3) 
Directiva | Plazo de transposición | 
74/268/CEE | 1 de julio de 1974 | 
78/511/CEE | 1 de julio de 1980 | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
TABLA DE CORRESPONDENCIAS 
Directiva 74/268/CEE | Presente Directiva | 
Artículo 2, frase introductoria | Artículo 1, frase introductoria | 
Artículo 2, primer guión | Artículo 1, letra a) | 
Artículo 2, segundo guión | Artículo 1, letra b) | 
Artículo 3 | Artículo 2 | 
Artículo 4 | — | 
— | Artículo 3 | 
— | Artículo 4 | 
Artículo 5 | Artículo 5 | 
— | Anexos I-II | 
-------------------------------------------------- 
