2001/26/CE: Decisión de la Comisión, de 27 de diciembre de 2000, que modifica por cuarta vez la Decisión 1999/467/CE por la que se establece el estatuto de rebaños bovinos oficialmente indemnes de tuberculosis en determinados Estados miembros y regiones de Estados miembros (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2000) 4144] 
Decisión de la Comisión 
de 27 de diciembre de 2000 
que modifica por cuarta vez la Decisión 1999/467/CE por la que se establece el estatuto de rebaños bovinos oficialmente indemnes de tuberculosis en determinados Estados miembros y regiones de Estados miembros 
[notificada con el número C(2000) 4144] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2001/26/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 64/432/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1964, relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 2000/20/CE(2), y, en particular, el punto 4 de la parte I de su anexo A, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 1999/467/CE de la Comisión, de 15 de julio de 1999, por la que se establece el estatuto de rebaños bovinos oficialmente indemnes de tuberculosis en determinados Estados miembros y regiones de Estados miembros y se deroga la Decisión 97/76/CE(3), cuya última modificación la constituye la Decisión 2000/694/CE(4), concedió ese estatuto a algunos Estados miembros y regiones de los mismos. 
(2) Las autoridades francesas competentes han presentado a la Comisión documentación que demuestra el cumplimiento de todas las condiciones previstas en el punto 4 de la parte I del anexo A de la Directiva 64/432/CEE, y que acredita, en particular, que, según los cálculos efectuados a 31 de diciembre de cada año natural, más del 99,9 % de los rebaños franceses de bovinos han estado oficialmente indemnes de tuberculosis de forma constante durante los últimos seis años y que el registro en la base de datos establecida en diciembre de 1999 hace posible la trazabilidad de los bovinos identificados de conformidad con la normativa comunitaria. 
(3) En consecuencia, resulta oportuno declarar a Francia oficialmente indemne de tuberculosis bovina con arreglo a lo dispuesto en la Directiva antes citada. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo I de la Decisión 1999/467/CE se sustituirá por el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinitarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 27 de diciembre de 2000. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) GU 121 del 29.7.1964, pag. 1977/64. 
(2) DO L 163 de 4.7.2000, p. 35. 
(3) DO L 181 de 16.7.1999, p. 36. 
(4) DO L 286 de 11.11.2000, p. 41. 
ANEXO 
%quot%ANEXO I 
Estados miembros declarados oficialmente indemnes de tuberculosis bovina: 
Dinamarca 
Alemania 
Francia 
Luxemburgo 
Países Bajos 
Austria 
Finlandia 
Suecia.%quot%. 
