2002/970/CE: Decisión del Consejo, de 18 de noviembre de 2002, relativa a la celebración en nombre de la Comunidad Europea del Convenio Internacional del Cacao de 2001 
Decisión del Consejo 
de 18 de noviembre de 2002 
relativa a la celebración en nombre de la Comunidad Europea del Convenio Internacional del Cacao de 2001 
(2002/970/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 133, conjuntamente con el apartado 2 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante decisión adoptada el 2 de marzo de 2001, la Conferencia de negociación instaurada en el seno de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (CNUCD) aprobó el texto relativo al Convenio Internacional del Cacao de 2001. 
(2) Este nuevo Convenio fue negociado para reemplazar al Convenio Internacional del Cacao de 1993 y a la prórroga del mismo, que permanecerá en vigor por un plazo máximo que termina el 30 de septiembre de 2003. 
(3) El Convenio Internacional del Cacao de 2001 está abierto a la firma y al depósito de los instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación. 
(4) Puesto que la Comunidad es miembro del Convenio Internacional del Cacao de 1993 y de su prórroga, tiene interés en que se apruebe el Convenio destinado a sustituirlo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad Europea, el Convenio Internacional del Cacao de 2001. 
Se adjunta a la presente Decisión el texto de dicho Convenio. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona habilitada para firmar el Convenio y depositar el instrumento de aprobación en nombre de la Comunidad. 
Hecho en Bruselas, el 18 de noviembre de 2002. 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. S. Møller 
