Dictamen del Consejo, de 8 de marzo de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado del Reino Unido, 2003/2004-2009/2010 
Dictamen del Consejo 
de 8 de marzo de 2005 
en relación con el programa de convergencia actualizado del Reino Unido, 2003/2004-2009/2010 
(2005/C 177/07) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
1. El 8 de marzo de 2005, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado del Reino Unido referente al período 2003/2004-2009/2010. El programa cumple parcialmente con las exigencias en materia de datos del nuevo Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. Los datos relativos a los gastos e ingresos totales, pese a estar basados en componentes del SEC95, utilizan métodos de agregación que difieren de las mediciones armonizadas; los saldos no se ven afectados [2]. La actualización también continúa considerando los ingresos procedentes de la venta de licencias UMTS como ingresos anuales, en lugar de considerarlos como ventas de activos. Por consiguiente, se invita al Reino Unido a cumplir plenamente las exigencias en materia de datos. 
2. El programa contiene dos guiones diferentes para las previsiones macroeconómicas y presupuestarias: un guión macroeconómico central y un guión de menor crecimiento basado en la hipótesis de un crecimiento tendencial inferior en un cuarto de punto porcentual al de la previsión central; este último se utiliza para las previsiones relativas a la hacienda pública. De esta forma, el guión de menor crecimiento se considera como referencia para evaluar las previsiones presupuestarias y refleja unas hipótesis globalmente verosímiles. El guión contempla un crecimiento del PIB real en 2005 del 3 %, tasa sólo ligeramente inferior a la de 2004 (3,25 %); a continuación se registraría una ralentización hasta el 2,25 % en 2007/2008. Partiendo de la información disponible, en 2005 el crecimiento del PIB en 2005 podría ser inferior al previsto. Sin embargo, la hipótesis de crecimiento tendencial subyacente en las previsiones relativas a la hacienda pública probablemente resultará bastante prudente a medio plazo. Las previsiones de inflación presentadas en el programa también parecen realistas. 
3. La política presupuestaria del Reino Unido se basa en dos reglas nacionales aplicables a todo el sector público: la "regla de oro", encaminada a garantizar que durante el ciclo económico el Gobierno sólo toma fondos prestados para financiar inversiones netas y no gastos corrientes; y la "regla de la inversión sostenible", que está encaminada a mantener la deuda neta del sector público en un "nivel estable y prudente", por debajo del 40 % del PIB, a lo largo del ciclo. En este marco, el programa actualizado prevé una reducción del déficit, del 3,2 % del PIB en el ejercicio presupuestario 2003/2004 a una cifra inferior al valor de referencia del 3 % en 2004/2005 (el ejercicio presupuestario es el período de referencia para evaluar el comportamiento de la hacienda pública británica en el marco del Pacto de estabilidad y crecimiento). Posteriormente, la actualización prevé una reducción gradual del déficit a medio plazo, hasta un nivel del 1,7 % en 2008/2009. El ratio de deuda seguiría aumentando conforme a las prioridades del Gobierno, pero el aumento esperado del ratio de ingresos, si llegara a realizarse, llevaría a una mejora global del saldo presupuestario de las administraciones públicas. Dentro del nivel global de gasto, se incluye la aplicación de un programa significativo de inversión pública, encaminado a elevar la inversión pública neta del 1,9 % del PIB en 2004/2005 al 2,4 % en 2007/2008. Con respecto a la actualización de 2003, las previsiones déficit para este ejercicio presupuestario y el próximo se han revisado al alza; sin embargo, a partir de 2005/2006, las previsiones a medio plazo de la actualización contemplan un saneamiento de la hacienda pública ligeramente más rápido que el de la anterior actualización. 
4. Existe un claro riesgo de que los resultados presupuestarios a corto plazo sean peores que los previstos en el programa. Tanto a corto como a medio plazo, existen riesgos en relación con la medida en que prosiga la recuperación del impuesto sobre sociedades. Particularmente en el período de menor aumento de los gastos que se iniciaría en 2006/2007, será necesario que los ministerios se ajusten a unos presupuestos más estrictos, por lo que podrían utilizar los saldos acumulados de gastos no realizados. Sin embargo, a partir de 2006/2007, los riesgos quedan contrarrestados por la relativa prudencia de las previsiones macroeconómicas. 
5. A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa no parece proporcionar un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3 % del PIB en caso de fluctuaciones macroeconómicas históricas durante todo el período cubierto por el programa. Sin embargo, considerando la volatilidad decreciente de la economía de UK en los últimos años, y la prudencia del enfoque sobre el crecimiento supuesto que subyace en las previsiones relativas a la hacienda pública, el riesgo parece menor en los años últimos. No es suficiente para lograr en el ejercicio 2009/2010 a más tardar el objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio. No obstante, al mismo tiempo debe observarse que el ratio de deuda es relativamente bajo y los saldos previstos están afectados por la realización de un importante programa de inversión pública. 
6. Se estima que el ratio de deuda bruta alcanzó el 39,5 % del PIB en 2003/2004, cifra muy inferior al valor de referencia del 60 % del PIB establecido en el Tratado. Según el programa, este ratio aumentaría moderadamente durante el período hasta 2009/2010, en menos de dos puntos porcentuales. 
7. El Reino Unido parece encontrarse en una posición relativamente favorable en lo que se refiere a la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, a pesar de los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. El relativamente bajo ratio deuda/PIB y el gran énfasis que las autoridades británicas han puesto, a través de las políticas actuales, en la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública son factores positivos a este respecto. No pueden descartarse unos mayores gastos relacionados con la edad, ya que existe el riesgo de que los sistemas de pensiones privados sean insuficientes, lo que podría repercutir en la hacienda pública británica. Sin embargo, las autoridades introducirán en abril de 2005 un Fondo de protección de las pensiones (Pension Protection Fund) destinado a proteger a los miembros de regímenes de pensiones privados cuando la empresa patrocinadora se haya declarado insolvente, y no haya suficientes activos en el sistema para cumplir con sus responsabilidades. Esta medida parece positiva, aunque aún no se verificado su eficacia. La relativamente baja presión fiscal del Reino Unido debería facilitar la corrección de los desequilibrios que pudieran aparecer a largo plazo. 
8. Las políticas económicas presentadas en el programa son parcialmente compatibles con la recomendación en el área de la hacienda pública dirigida específicamente al Reino Unido en la actualización de 2004 de las OGPE, en virtud de la cual el Reino Unido debe "mostrar predisposición a adoptar las medidas necesarias para evitar un déficit excesivo, y mejorar la situación presupuestaria ajustada en función del ciclo para lograr un saneamiento de las finanzas públicas compatible con una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit a medio plazo". Existe un claro riesgo de que los resultados presupuestarios sean peores que los previstos en el programa a corto plazo. Por otra parte, la orientación ligeramente expansionista prevista para 2005/2006 y la orientación presupuestaria a medio plazo no se ajustan plenamente a la recomendación formulada en las OGPE. 
Teniendo en cuenta la evaluación anterior, el Consejo estima que el Reino Unido deberá: 
i) lograr que el déficit se sitúe por debajo del 3 % del PIB, según lo previsto; y 
ii) mejorar su situación ajustada en función del ciclo a fin de alcanzar y mantener a medio plazo una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
Programa de convergencia (PC); previsiones de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004; cálculos de los servicios de la Comisión. 
1.Previsiones macroeconómicas centrales | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real — previsión central(% variación) | PC Dic 2004 | 314 | 3–312 | 212–3 | 214–234 | – | 
COM | 3,3 | 2,8 | 2,8 | – | – | 
PC Dic 2003 | 3–312 | 3–312 | 212–3 | – | – | 
Inflación IPCA(%) | PC Dic 2004 | 114 | 134 | 2 | 2 | – | 
COM | 1,4 | 1,9 | 2,0 | – | – | 
PC Dic 2003 | 134 | 2 | 2 | – | – | 
2.Previsiones macroeconómicas subyacentes (finanzas públicas) | 2004/2005 | 2005/2006 | 2006/2007 | 2007/2008 | 2008/2009 | 
PIB real — finanzas públicas(% variación) | PC Dic 2004 | 314 | 3 | 212 | 214 | 214 | 
COM | 3,3 | 2,8 | 2,8 | – | – | 
PC Dic 2003 | 314 | 234 | 212 | 214 | 214 | 
Inflación IPCA(%) | PC Dic 2004 | 114 | 134 | 2 | 2 | 2 | 
COM | 1,4 | 1,9 | 2,0 | – | – | 
PC Dic 2003 | 134 | 2 | 2 | 2 | 2 | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PC Dic 2004 | – 2,9 | – 2,8 | – 2,3 | – 2,1 | – 1,7 | 
COM | – 2,8 | – 2,6 | – 2,4 | – | – | 
PC Dic 2003 | – 2,7 | – 2,5 | – 2,2 | – 2,1 | – 1,9 | 
Saldo primario(% del PIB) | PC Dic 2004 | – 0,9 | – 0,7 | – 0,2 | – 0,1 | – | 
COM | – 0,9 | – 0,6 | – 0,4 | – | – | 
PC Dic 2003 | – 0,5 | – 0,4 | – | – | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo(% del PIB) | PC Dic 2004 | – 2,8 | – 2,9 | – 2,3 | – 2,0 | – 1,6 | 
COM | – 2,7 | – 2,4 | – 2,1 | – | – | 
PC Dic 2003 | – 2,4 | – 2,4 | – 2,2 | – 2,0 | – 1,8 | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PC Dic 2004 | 40,9 | 41,8 | 42,4 | 42,8 | 42,8 | 
COM | 40,4 | 40,9 | 41,2 | – | – | 
PC Dic 2003 | 40,2 | 40,8 | 41,1 | 41,4 | 41,5 | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] Las autoridades de UK facilitaron valiosas explicaciones sobre los datos en los debates técnicos con la Comisión. Si se hubiera hecho referencia a estas explicaciones técnicas en la actualización, se habría considerado que el programa cumple en general con las exigencias en materia de datos del nuevo Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. 
-------------------------------------------------- 
