Reglamento (CE) n o %nbsp%1563/2006 del Consejo, de 5 de octubre de 2006 , relativo a la celebraci%oacute%n del Acuerdo de colaboraci%oacute%n en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la Uni%oacute%n de las Comoras 
Reglamento (CE) no 1563/2006 del Consejo 
de 5 de octubre de 2006 
relativo a la celebración del Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la Unión de las Comoras 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, en relación con el artículo 300, apartado 2, y apartado 3, párrafo primero, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante el Reglamento (CEE) no 1494/88 [2] el Consejo aprobó, en nombre de la Comunidad Económica Europea, un Acuerdo con la República Federal Islámica de las Comoras relativo a la pesca frente a las costas de las Comoras. De conformidad con dicho Acuerdo, las dos Partes entablaron negociaciones para sustituirlo por un Acuerdo de colaboración en el sector pesquero. 
(2) Como resultado de dichas negociaciones, el 24 de noviembre de 2004 se rubricó un nuevo Acuerdo. 
(3) El Acuerdo de colaboración establece el fortalecimiento de la cooperación económica, financiera, técnica y científica en el sector pesquero con objeto de garantizar la conservación y la explotación sostenible de los recursos, así como las asociaciones entre empresas tendentes a desarrollar actividades económicas de interés común en el sector pesquero y actividades afines. 
(4) Procede aprobar dicho Acuerdo. 
(5) Como consecuencia de la entrada en vigor del nuevo Acuerdo, el Reglamento (CEE) no 1494/88 quedará obsoleto y, por lo tanto, debe derogarse por razones de claridad. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad el Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la Unión de las Comoras. 
El texto del Acuerdo se adjunta al presente Reglamento. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la(s) persona(s) facultada(s) para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad. 
Artículo 3 
Queda derogado el Reglamento (CEE) no 1494/88. 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Luxemburgo, el 5 de octubre de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
K. Rajamäki 
[1] Dictamen de 6 de septiembre de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
[2] DO L 137 de 2.6.1988, p. 18. 
-------------------------------------------------- 
