Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%170/2005 de la Comisi%oacute%n, de 31 de enero de 2005, por el que se fija el importe de la ayuda aplicable a los tomates destinados a la transformaci%oacute%n en la campa%ntilde%a de comercializaci%oacute%n 2005/06 
Reglamento (CE) no 170/2005 de la Comisión 
de 31 de enero de 2005 
por el que se fija el importe de la ayuda aplicable a los tomates destinados a la transformación en la campaña de comercialización 2005/06 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2201/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas [1], y, en particular, el apartado 1 de su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1535/2003 de la Comisión, de 29 de agosto de 2003, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 2201/96 del Consejo en lo relativo al régimen de ayuda en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas [2], la Comisión debe publicar, antes del 31 de enero, el importe de la ayuda aplicable a los tomates destinados a la transformación. 
(2) Para los Estados miembros de la Comunidad en su composición a 30 de abril de 2004, la comprobación de la observancia de los umbrales comunitarios y nacionales de transformación de tomates, indicados en el apartado 1 del artículo 5 del Reglamento (CE) no 2201/96, se realiza sobre la base de las cantidades que han causado derecho a ayuda en las tres últimas campañas de las que se disponen de datos definitivos para todos los Estados miembros en cuestión. 
(3) Para los Estados miembros que se adhirieron a la Unión el 1 de mayo de 2004, la comprobación de la observancia de los umbrales comunitarios y nacionales de transformación de tomates se establece sobre la base de las cantidades incluidas en las solicitudes de ayuda para la campaña de comercialización 2004/05, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 416/2004 de la Comisión, de 5 de marzo de 2004, por el que se establecen disposiciones transitorias de aplicación del Reglamento (CE) no 2201/96 del Consejo y del Reglamento (CE) no 1535/2003 con motivo de la adhesión de la República Checa, de Estonia, de Chipre, de Letonia, de Lituania, de Hungría, de Malta, de Polonia, de Eslovenia y de Eslovaquia a la Unión Europea [3]. 
(4) La cantidad de tomates transformados en el marco del régimen de ayuda que debe tenerse en cuenta para la comprobación de la observancia de los umbrales nacionales y comunitarios supera en 128640 toneladas el umbral comunitario. Así pues, conforme a lo dispuesto en los apartados 2 y 4 del artículo 5 del Reglamento (CE) no 2201/96 y en el apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 416/2004, el importe de la ayuda aplicable a los tomates destinados a la transformación en la campaña 2005/2006 debe modificarse con relación al nivel fijado en el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 2201/96 en los Estados miembros que hayan rebasado su umbral de transformación. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los productos transformados a base de frutas y hortalizas. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En la campaña de comercialización 2005/06, el importe de la ayuda aplicable a los tomates en virtud del artículo 2 del Reglamento (CE) no 2201/96 será el siguiente: 
a) en Grecia, Francia, Portugal, Italia, República Checa, Chipre, Hungría, Malta, Polonia y Eslovaquia, 34,50 EUR/tonelada; 
b) en España: 
i) 34,50 EUR/tonelada, para los tomates destinados a ser transformados en tomates pelados enteros, 
ii) 31,29 EUR/tonelada, para los tomates destinados a otros tipos de transformación. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 31 de enero de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 297 de 21.11.1996, p. 29. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 386/2004 de la Comisión (DO L 64 de 2.3.2004, p. 25). 
[2] DO L 218 de 30.8.2003, p. 14. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2169/2004 (DO L 371 de 18.12.2004, p. 18). 
[3] DO L 68 de 6.3.2004, p. 12. 
