Directiva 2005/6/CE de la Comisi%oacute%n, de 26 de enero de 2005, por la que se modifica la Directiva 71/250/CEE en lo relativo a la presentaci%oacute%n de informes y a la interpretaci%oacute%n de los resultados anal%iacute%ticos conforme a los requisitos de la Directiva 2002/32/CETexto pertinente a efectos del EEE 
Directiva 2005/6/CE de la Comisión 
de 26 de enero de 2005 
por la que se modifica la Directiva 71/250/CEE en lo relativo a la presentación de informes y a la interpretación de los resultados analíticos conforme a los requisitos de la Directiva 2002/32/CE 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 70/373/CEE del Consejo, de 20 de julio de 1970, relativa a la introducción de métodos para la toma de muestras y de métodos de análisis comunitarios para el control oficial de la alimentación animal [1], y, en particular, su artículo 2, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Directiva 71/250/CEE de la Comisión, de 15 de junio de 1971, por la que se determinan métodos de análisis comunitarios para el control oficial de los alimentos para animales [2], contiene disposiciones relativas a la expresión de los resultados. 
(2) A fin de garantizar un enfoque armonizado para la aplicación de la Directiva 2002/32/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de mayo de 2002, sobre sustancias indeseables en la alimentación animal [3], en todos los Estados miembros, es indispensable que los resultados analíticos se presenten e interpreten uniformemente. 
(3) Por consiguiente, debe modificarse la Directiva 71/250/CEE en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
La Directiva 71/250/CEE se modificará como sigue: 
1) Después del apartado 2 del artículo 1 se añadirá el segundo párrafo siguiente: 
"Por lo que se refiere a las sustancias indeseables a que hace referencia la Directiva 2002/32/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [4], incluidas las dioxinas y los PCB similares a las dioxinas, se aplicará el punto C(3) de la parte 1 del anexo de la presente Directiva. 
2) El anexo se modificará de acuerdo con el anexo de la presente Directiva. 
Artículo 2 
1. Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar 12 meses después de su entrada en vigor. Comunicarán inmediatamente a la Comisión el texto de las mencionadas disposiciones, así como un cuadro de correspondencias entre las mismas y la presente Directiva. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 3 
La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 26 de enero de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 170 de 3.8.1970, p. 2. Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). 
[2] DO L 155 de 12.7.1971, p. 13. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 1999/27/CE de la Comisión (DO L 118 de 6.5.1999, p. 36). 
[3] DO L 140 de 30.5.2002, p. 10. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/100/CE de la Comisión (DO L 285 de 1.11.2003, p. 33). 
[4] DO L 140 de 30.5.2002, p. 10.". 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
