Reglamento (CEE) nº 1055/77 del Consejo, de 17 de mayo de 1977, relativo al almacenamiento y a los movimientos de los productos comprados por un organismo de intervención 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1055/77 DEL CONSEJO 
de 17 de mayo de 1977 
relativo al almacenamiento y a los movimientos de los productos comprados por un organismo de intervención 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 43 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Considerando que , en determinados casos , resulta indispensable que un organismo de intervención almacene los productos que haya comprado , con arreglo a las disposiciones comunitarias , fuera del territorio del Estado miembro del que dependa ; 
Considerando no obstante que , teniendo en cuenta los gastos suplementarios que pueden resultar de ello , así como los problemas relativos a la comercialización de dichos productos , resulta indicado admitir sólo tal almacenamiento previa autorización comunitaria ; 
Considerando que , en aras de la simplificación administrativa , por una parte , y teniendo en cuenta la necesidad de evitar perturbaciones en los intercambios , por otra , es conveniente establecer los mecanismos apropiados que permitan un desarrollo simple y conforme a los datos del mercado de las operaciones de transporte y de comercialización relativas a los productos de que se trate ; que , por otra parte , en lo que se refiere a los transportes , pueden aplicarse las mismas normas cuando se trate de productos transferidos de un organismo de intervención a otro ; 
Considerando que la aplicación de tal régimen exige la excepción de los regímenes de recaudación o concesión de importes en los intercambios de productos agrícolas , así como del régimen de precios , en la medida en que el organismo de intervención poseedor del producto vaya a aplicar precios que no sean válidos en el territorio del Estado miembro del que dependa . 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
1 . Los organismos de intervención sólo podrán almacenar los productos que hayan comprado con arreglo a las disposiciones comunitarias , fuera del territorio del Estado miembro del que dependan , después de haber sido autorizados de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 4 . 
2 . La autorización se concederá cuando tal almacenamiento resulte indispensable , y teniendo en cuenta , en particular : 
a ) las posibilidades y las necesidades de almacenamiento del Estado miembro del que dependa el organismo de intervención y de los demás Estados miembros ; 
b ) los gastos suplementarios eventuales ocasionados por el almacenamiento en el Estado miembro del que dependa el organismo de intervención , por una parte , y por el transporte , por otra . 
3 . La autorización para el almacenamiento en un tercer país sólo se concederá cuando , teniendo en cuenta los criterios contemplados en el apartado 2 , el almacenamiento en otro Estado miembro presente dificultades sensibles . 
4 . Los datos contemplados en la letra a ) del apartado 2 se establecerán previa consulta de todos los Estados miembros . 
Artículo 2 
Los derechos de aduana y demás importes que deban concederse o recaudarse , establecidos en el marco de la política agrícola común , no serán aplicables para los productos : 
- transportados como consecuencia de una autorización concedida en virtud del artículo 1 o 
- transferidos de un organismo de intervención a otro . 
Artículo 3 
1 . El organismo de intervención que haga uso de una autorización concedida en virtud del artículo 1 seguirá siendo responsable de los productos almacenados fuera del territorio del Estado miembro del que dependa . 
2 . Si los productos en poder de un organismo de intervención , fuera del territorio del Estado miembro del que dependa , no volvieren a dicho Estado miembro , su comercialización se efectuará a los precios y en las condiciones establecidas o que se establezcan para el lugar de almacenamiento . 
Artículo 4 
Las modalidades de aplicación del presente Reglamento y , en particular , las condiciones de comercialización , se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 del Consejo , de 29 de octubre de 1975 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de los cereales (2) o , según el caso , en el artículo correspondiente de los demás reglamentos agrícolas por los que se establece un procedimiento análogo , en su caso como excepción a las normas previstas en materia de intercambios , en la medida estrictamente necesaria para tener en cuenta el presente Reglamento . 
Artículo 5 
Para la aplicación del presente Reglamento , la Unión Económica Belgo-Luxemburguesa se considerará como un único Estado miembro . 
Artículo 6 
De acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 4 , podrán adoptarse medidas transitorias con objeto de facilitar el paso al régimen del presente Reglamento . 
Artículo 7 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será aplicable a partir del primer día del tercer mes siguiente al de su entrada en vigor . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 17 de mayo de 1977 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. SILKIN 
(1) DO n º C 259 de 4 . 11 . 1976 , p. 47 . 
(2) DO n º L 281 de 1 . 11 . 1975 , p. 1 . 
