Reglamento (CE) n° 786/95 de la Comisión de 6 de abril de 1995 por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1274/91 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 1907/90 del Consejo relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos 
REGLAMENTO (CE) N° 786/95 DE LA COMISIÓN de 6 de abril de 1995 por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1274/91 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 1907/90 del Consejo relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 1907/90 del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3117/94 (2), y, en particular, su artículo 20, 
Considerando que el Reglamento (CEE) n° 1274/91 de la Comisión (3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3239/94 (4), establece las disposiciones necesarias para la aplicación de las normas de comercialización; 
Considerando que es preciso modificar las disposiciones relativas a la indicación en los embalajes de los términos « extra » o « extra frescos » para tener en cuenta la última modificación del Reglamento (CEE) n° 1907/90; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la carne y huevos de aves de corral, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Los apartados 1 y 2 del artículo 24 del Reglamento (CEE) n° 1274/91 se sustituirán por el texto siguiente: 
« 1. El precinto o la etiqueta contemplados en el artículo 12 del Reglamento (CEE) n° 1907/90 deberán estar impresos o colocados de manera que no oculten ninguna de las indicaciones que figuren en el embalaje. En el precinto o la etiqueta se imprimirá, en letra cursiva de al menos 1 cm de altura, la indicación %quot%extra. . .%quot%, seguida de los términos %quot%hasta el%quot% y de las dos series de cifras mencionadas en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 14, que indiquen el séptimo día después de la fecha de embalaje o el noveno día después de la fecha de puesta. 
Si se indica la fecha de embalaje en éste último, la indicación mencionada podrá sustituirse por la siguiente: 
%quot%extra hasta siete días después de la fecha de embalaje%quot%. 
Si se indica la fecha de puesta en el embalaje, la indicación mencionada podrá sustituirse por la siguiente: 
%quot%extra hasta nueve días después de la puesta%quot%. 
El término %quot%extra%quot% podrá ir seguido del término %quot%frescos%quot%. 
2. Si el precinto o la etiqueta previstos en el apartado 1 no se pueden despegar del embalaje, éste deberá retirarse del punto de venta a más tardar siete días después de la fecha de embalaje o nueve días después de la fecha de puesta, y los huevos deberán ser embalados de nuevo. ». 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 6 de abril de 1995. 
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión 
