Reglamento (CEE) n° 451/85 de la Comisión, de 21 de febrero de 1985, por el que se modifica por vigésimocuarta vez el Reglamento (CEE) n° 2730/81 por el que se establece la lista de organismos en los terceros países importadores que pueden convocar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 451/85 DE LA COMISIÓN 
de 21 de febrero de 1985 
por el que se modifica por vigésimocuarta vez el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 por el que se establece la lista de organismos en los terceros países importadores que pueden convocar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 804/68 del Consejo , de 27 de junio de 1968 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1557/84 (2) y , en particular , el apartado 3 de su artículo 13 y el apartado 4 de su artículo 17 ; 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 de la Comisión (3) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 2778/84 (4) , ha establecido la lista de los organismos en los terceros países importadores que pueden convocar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos ; 
Considerando que , habida cuenta de los informes más recientes de que dispone la Comisión a propósito de los usos comerciales que siguen los países importadores de que se trate y del carácter oficial de los mismos , es conveniente modificar el citado Reglamento ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
En el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 , se completa la lista de los organismos emisores con el organismo siguiente , que se insertará en la misma de acuerdo con el orden alfabético de los países importadores : 
País importador * Organismo emisor * 
Jordania * Civil Service Consumer Corporation , * 
* PO Box 9706 * 
* Amman , Jordania . * 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 21 de febrero de 1985 . 
Por la Comisión 
Frans ANDRIESSEN 
Vicepresidente 
(1) DO n º L 148 de 28 . 6 . 1968 , p. 13 . 
(2) DO n º L 150 de 6 . 6 . 1984 , p. 6 . 
(3) DO n º L 272 de 26 . 9 . 1981 , p. 25 . 
(4) DO n º L 261 de 2 . 10 . 1984 , p. 8 . 
