96/659/CE: Decisión de la Comision de 22 de noviembre de 1996 sobre las medidas de protección contra la fiebre hemorrágica del Congo y de Crimea en Sudáfrica (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 22 de noviembre de 1996 sobre las medidas de protección contra la fiebre hemorrágica del Congo y de Crimea en Sudáfrica (Texto pertinente a los fines del EEE) (96/659/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/496/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, por la que se establecen los principios relativos a la organización de controles veterinarios de los animales que se introduzcan en la Comunidad procedentes de países terceros y por la que se modifican las Directivas 89/662/CEE, 90/425/CEE y 90/675/CEE (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 96/43/CE (2), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 18, 
Vista la Directiva 90/675/CEE del Consejo, de 10 de diciembre de 1990, por la que se establecen los principios relativos a la organización de controles veterinarios de los productos que se introduzcan en la Comunidad procedentes de países terceros (3), cuya última modificación la constituye la Directiva 96/43/CE, y, en particular, el apartado 1 de su artículo 19, 
Considerando que se ha confirmado la presencia de fiebre hemorrágica del Congo y de Crimea en Sudáfrica; 
Considerando que la aparición de esta enfermedad en Sudáfrica representa una seria amenaza para la salud pública y para la sanidad animal de los Estados miembros; 
Considerando que es, por lo tanto, necesario prohibir la importación de rátidas vivas y carne de rátidas de Sudáfrica hasta que se resuelva la situación; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Los Estados miembros prohibirán la importación de rátidas vivas y carne de rátidas de Sudáfrica. 
Artículo 2 
Los Estados miembros modificarán las medidas que apliquen en relación con Sudáfrica para hacerlas conformes a la presente Decisión e informarán de ello a la Comisión. 
Artículo 3 
La presente Decisión será sometida a revisión antes del 15 de febrero de 1997. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 22 de noviembre de 1996. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56. 
(2) DO n° L 162 de 1. 7. 1996, p. 1. 
(3) DO n° L 373 de 31. 12. 1990, p. 1. 
