82/457/CEE: Decisión del Consejo, de 14 de junio de 1982, por la que se acepta, en nombre de la Comunidad, la Recomendación del Consejo de Cooperación Aduanera referente a las exigencias aduaneras en materia de facturas comerciales 
++++ 
DECISION DEL CONSEJO 
de 14 de junio de 1982 
por la que se acepta , en nombre de la Comunidad , la Recomendacion del Consejo de Cooperacion Aduanera referente a las exigencias aduaneras en materia de facturas comerciales 
( 82/457/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Vista la Recomendacion de la Comision , 
Considerando que la Recomendacion del Consejo de Cooperacion Aduanera referente a las exigencias aduaneras en materia de facturas comerciales puede ser aceptada por la Comunidad con efecto inmediato , 
DECIDE : 
Articulo 1 
Se acepta en nombre de la Comunidad , con efecto inmediato , la Recomendacion del Consejo de Cooperacion Aduanera , de 16 de mayo de 1979 , referente a las exigencias aduaneras en materia de facturas comerciales . 
El texto de dicha Recomendacion se adjunta a la presente Decision . 
Articulo 2 
El presidente del Consejo designara a la persona habilitada para notificar al Secretario General del Consejo de Cooperacion Aduanera la aceptacion por la Comunidad , con efecto inmediato , de la Recomendacion mencionada en el articulo 1 . 
Hecho en Luxemburgo , el 14 de junio de 1982 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. de KEERSMAEKER 
RECOMENDACION DEL CONSEJO DE COOPERACION ADUANERA 
DE 16 DE MAYO DE 1979 
RELATIVA A LOS REQUISITOS ADUANEROS EN MATERIA DE FACTURAS COMERCIALES 
EL CONSEJO DE COOPERACION ADUANERA , 
Deseoso de facilitar el comercio internacional , permitiendo a los circulos comerciales el empleo de procedimientos modernos de reproduccion y transmision de datos ; 
Teniendo especialmente en cuenta los esfuerzos que a nivel internacional se han llevado a cabo para permitir que todos los documentos requeridos para una transaccion de comercio internacional puedan rellenarse a partir de una matriz , por el procedimiento de tirada unica ; 
Teniendo en cuenta la recomendacion sobre autenticacion y firmas , adoptada en marzo de 1979 por el Grupo de trabajo sobre facilitacion de los procedimientos del comercio internacional de la Comision Economica para Europa que pone de manifiesto , en particular , que la adopcion generalizada de métodos mecanicos o electronicos de transmision de datos esta supeditada a la modificacion de las practicas actuales en materia de firma manuscrita ; 
Considerando que la exigencia de la firma en las facturas comerciales para fines aduaneros no aporta a las autoridades aduaneras una mayor garantia de exactitud de tales documentos ; 
RECOMIENDA A LOS ESTADOS MIEMBROS : 
1 . que siempre que se requiera la presentacion de una factura comercial para el despacho de aduana de las mercancias , acepten facturas comerciales realizadas por cualquier procedimiento , por ejemplo el de tirada unica . 
2 . que renuncien a exigir , para fines aduaneros , la firma en las facturas comerciales que se presentan en apoyo de una declaracion de mercancias . 
INVITA 
a los Estados miembros que acepten la presente Recomendacion a que lo comuniquen al Secretario General asi como la fecha y las modalidades de su aplicacion . El Secretario General transmitira estas informaciones a las administraciones aduaneras de los Estados miembros . 
