Directiva 1999/7/CE de la Comisión de 26 de enero de 1999 por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 70/311/CEE del Consejo relativa a los mecanismos de dirección de los vehículos a motor y de sus remolques (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DIRECTIVA 1999/7/CE DE LA COMISIÓN de 26 de enero de 1999 por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 70/311/CEE del Consejo relativa a los mecanismos de dirección de los vehículos a motor y de sus remolques (Texto pertinente a los fines del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 70/311/CEE del Consejo, de 8 de junio de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los mecanismos de dirección de los vehículos a motor y de sus remolques (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 92/62/CEE (2), y, en particular, su artículo 3, 
Considerando que la Directiva 70/311/CEE es una de las Directivas particulares del procedimiento de homologación CE creado por la Directiva 70/156/CEE del Consejo (3), cuya última modificación la constituye la Directiva 98/14/CE de la Comisión (4), relativa a la homologación de los vehículos a motor y de sus remolques; que, por tanto, las disposiciones establecidas en la Directiva 70/156/CEE referentes a sistemas, componentes y unidades técnicas independientes de los vehículos son aplicables a la Directiva 70/311/CEE; 
Considerando que, con vistas a la aplicación práctica de la Directiva 70/311/CEE, es necesario que, en todos los Estados miembros, se adopten disposiciones uniformes y que se ajusten a la última versión del Reglamento n° 79 de la CEPE de las Naciones Unidas; 
Considerando que el anexo VII de la Directiva 70/156/CEE establece el formato y los contenidos del número de homologación CE; que deben adoptarse los mismos requisitos a los efectos de la presente Directiva; 
Considerando que la Directiva 70/311/CEE debe adaptarse en consecuencia; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico creado por la Directiva 70/156/CEE, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
La Directiva 70/311/CEE quedará modificada como sigue: 
1) el artículo 1 se sustituirá por el texto siguiente: 
«Artículo 1 
A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por %quot%vehículo%quot% cualquier vehículo que se ajuste a la definición dada en el artículo 2 de la Directiva 70/156/CEE.»; 
2) en el artículo 3, los términos «del anexo» se sustituirán por los términos «de los anexos»; 
3) los anexos quedarán modificados de conformidad con el anexo de la presente Directiva. 
Artículo 2 
1. Con efectos a partir del 1 de enero de 1999, los Estados miembros no podrán, por motivos relacionados con el mecanismo de dirección: 
- denegar a un tipo de vehículo la concesión de la homologación CE ni de la homologación nacional, 
- prohibir la venta, matriculación y puesta en circulación de los vehículos, 
si éstos cumplen los requisitos de la Directiva 70/311/CEE, en la redacción dada a la misma por la presente Directiva. 
2. Con efectos a partir del 1 de octubre de 2000, los Estados miembros: 
- cesarán de conceder la homologación CE, y 
- podrán denegar la concesión de la homologación nacional 
a un nuevo tipo de vehículo, por motivos relacionados con el mecanismo de dirección, si no se cumplen los requisitos de la Directiva 70/311/CEE, en la redacción dada a la misma por la presente Directiva. 
3. Con efectos a partir del 1 de octubre de 2001, los Estados miembros podrán denegar la matriculación, venta o puesta en circulación de los vehículos nuevos de las categorías M2, M3, N2 y N3 equipados con un mecanismo de dirección auxiliar que no cumpla los requisitos de la Directiva 70/311/CEE en la redacción dada a la misma por la presente Directiva. 
Artículo 3 
1. Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 30 de junio de 1999 informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 4 
La presente Directiva entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 26 de enero de 1999. 
Por la Comisión 
Martin BANGEMANN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 133 de 18. 6. 1970, p. 10. 
(2) DO L 199 de 18. 7. 1992, p. 33. 
(3) DO L 42 de 23. 2. 1970, p. 1. 
(4) DO L 91 de 25. 3. 1998, p. 1. 
ANEXO 
La Directiva 70/311/CEE quedará modificada como sigue: 
1. La lista de anexos se sustituirá por el texto siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2. El anexo I quedará modificado como sigue: 
1. El título se sustituirá por el texto siguiente: 
«ÁMBITO DE APLICACIÓN, DEFINICIONES, SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CE, CONCESIÓN DE LA HOMOLOGACIÓN CE, REQUISITOS DE FABRICACIÓN, REQUISITOS RELATIVOS A LOS ENSAYOS, MODIFICACIÓN DEL TIPO O DE LA HOMOLOGACIÓN Y CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN». 
2. Se insertará el nuevo punto 0 siguiente: 
«0. Ámbito de aplicación 
0.1. La presente Directiva se aplica a los mecanismos de dirección de los vehículos de las categorías M, N y O definidas en el anexo II A de la Directiva 70/156/CEE. 
0.2. La presente Directiva no se aplica a los mecanismos de dirección con varillaje de dirección neumático, eléctrico o hidráulico, salvo: 
0.2.1. los mecanismos auxiliares de dirección con varillaje de dirección eléctrico o hidráulico de los vehículos de las categorías M y N; 
0.2.2. los mecanismos de dirección con varillaje de dirección hidráulico de los vehículos de la categoría O.». 
3. El punto 1.5.3.4 se sustituirá por el texto siguiente: 
«1.5.3.4. mecanismo de dirección auxiliar, en el cual las ruedas del o de los ejes de los vehículos de las categorías M y N son motrices además de las ruedas que proporcionan la fuerza motriz principal no únicamente eléctrica, hidráulica o neumática, en la misma dirección o en dirección opuesta a las ruedas que proporcionan la fuerza motriz principal, y en el cual el ángulo de giro de las ruedas delanteras, centrales o traseras puede modificarse en función del comportamiento del vehículo.». 
4. El punto 2.1. se sustituirá por el texto siguiente: 
«2.1. La solicitud de homologación CE, a que se refiere el apartado 4 del artículo 3 de la Directiva 70/156/CEE, de un tipo de vehículo en lo que respecta a sus mecanismos de dirección será presentada por el fabricante.». 
5. El punto 2.2 se sustituirá por el texto siguiente: 
«2.2. En el apéndice 1 figura el modelo de la ficha de características.». 
6. El punto 3 se sustituirá por el texto siguiente: 
«3. CONCESIÓN DE LA HOMOLOGACIÓN CE DE UN TIPO DE VEHÍCULO 
3.1. Si se cumplen los requisitos correspondientes, se concederá la homologación CE a que se refiere el apartado 3 del artículo 4 y, si procede, el apartado 4 del artículo 4 de la Directiva 70/156/CEE. 
3.2. En el apéndice 2 figura el modelo del certificado de homologación. 
3.3. Se asignará un número de homologación a cada tipo de vehículo homologado según lo dispuesto en el anexo VII de la Directiva 70/156/CEE. Un mismo Estado miembro no podrá asignar idéntico número a otro tipo de vehículo.». 
7. En el segundo párrafo del punto 4.1.1, los términos «anexo IV» se sustituirán por «anexo III» y los términos «anexo V» se sustituirán por «anexo IV». 
8. Se suprimirán los puntos 4.1.6 y 4.1.6.1. 
9. En los puntos 4.2.4.1.2 y 4.2.4.1.3, los términos «anexo III» se sustituirán por «anexo II», y la nota a pie de página correspondiente se sustituirá por el texto siguiente: 
«(1) Podrá comprobarse el cumplimiento de los requisitos incluidos en el anexo II cuando se efectúen los ensayos de homologación con arreglo a la Directiva 71/320/CEE.». 
10. En el punto 5.2.1, los guiones y el texto correspondiente se ordenarán como sigue: 
«- vehículos de la categoría M1: 50 km/h, 
- vehículos de las categorías M2, M3, N1, N2 y N3: 40 km/h, 
o la velocidad máxima de fabricación si ésta es inferior a las velocidades indicadas anteriormente.». 
11. En la línea M3 de la columna «Radio de giro» de la columna «Mecanismo intacto» del cuadro del punto 5.2.6.2, se añadirá la referencia a la nota a pie de página «(1)». 
12. Después del punto 5.3.4, se añadirán los dos nuevos puntos 6 y 7 siguientes: 
«6. MODIFICACIÓN DEL TIPO O DE LA HOMOLOGACIÓN 
6.1. En caso de modificarse el tipo homologado con arreglo a la presente Directiva, se aplicarán las disposiciones del artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 
7. CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 
7.1. Las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán de conformidad con las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.». 
13. Al final del anexo I, se añadirán los apéndices 1 y 2 siguientes: 
«Apéndice 1 
FICHA DE CARACTERÍSTICAS N°. . . (*) de conformidad con el anexo I de la Directiva 70/156/CEE relativa a la homologación de un vehículo en relación con los mecanismos de dirección (Directiva 70/311/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . . / . . . /CE) 
%gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 
Si procede aportar la información que figura a continuación, ésta se presentará por triplicado e irá acompañada de una lista de los elementos incluidos. 
Los planos, en su caso, se presentarán a la escala adecuada, suficientemente detallados y en formato A4 o doblados de forma que se ajusten a dicho formato. Las fotografías, si las hubiere, serán suficientemente detalladas. 
Si los sistemas, componentes o unidades técnicas independientes tienen funciones controladas electrónicamente, se suministrará información relativa a sus prestaciones. 
(*) Los números de los puntos y notas a pie de página empleados en la presente ficha de características corresponden a los empleados en el anexo de la Directiva 70/156/CEE. Se omiten los puntos no pertinentes a los efectos de la presente Directiva. 
0. 
GENERALIDADES 
0.1. 
Marca (razón social del fabricante): 
0.2. 
Tipo: 
0.3. 
Medio de identificación del tipo de vehículo, si está marcado en éste (b): 
0.3.1. 
Emplazamiento de estas marcas: 
0.4. 
Categoría de vehículo (c): 
0.5. 
Nombre y dirección del fabricante: 
0.8. 
Nombre y dirección(direcciones) de la(s) planta(s) de montaje: 
1. 
CONSTITUCIÓN GENERAL DEL VEHÍCULO 
1.1. 
Fotografías y/o planos de un vehículo tipo: 
1.3. 
Número de ejes y ruedas: 
1.3.1. 
Número y localización de los ejes de ruedas gemelas: 
1.3.2. 
Número y localización de los ejes de dirección: 
1.3.3. 
Ejes motores (número, localización, interconexión): 
1.8. 
Posición de conducción: izquierda/derecha (1) 
2. 
MASAS Y DIMENSIONES (e) (en kg y en mm) 
(si fuera pertinente, hágase referencia a los planos) 
2.1. 
Distancia(s) entre ejes (a plena carga) (f): 
2.3.1. 
Vía de cada eje de dirección (i): 
2.4. 
Gama de dimensiones (generales) del vehículo 
2.4.1. 
Para bastidores no carrozados 
2.4.1.1. 
Longitud (j): 
2.4.1.2. 
Anchura (k): 
2.4.1.4. 
Voladizo delantero (m): 
2.4.1.5. 
Voladizo trasero (n): 
2.4.2. 
Para bastidores carrozados 
2.4.2.1. 
Longitud (j): 
2.4.2.2. 
Anchura (k): 
2.4.2.4. 
Voladizo delantero (m): 
2.4.2.5. 
Voladizo trasero (n): 
2.8. 
Masa máxima en carga técnicamente admisible declarada por el fabricante (y) (máximo y mínimo): 
2.9. 
Masa máxima técnicamente admisible sobre cada eje: 
6. 
SUSPENSIÓN 
6.6. 
Neumáticos y ruedas 
6.6.1. 
Combinación(es) de neumático y rueda [indique la denominación del tamaño de los neumáticos, su índice mínimo de capacidad de carga y el símbolo de la categoría de velocidad mínima; señale el o los tamaño(s) de la llanta y el(los) bombeo(s) de las ruedas] 
6.6.1.1. 
Eje 1: 
6.6.1.2. 
Eje 2: 
etc. 
6.6.3. 
Presión de los neumáticos recomendada por el fabricante: kPa 
7. 
DIRECCIÓN: 
7.1. 
Esquema del eje o ejes de dirección que muestre la configuración de la dirección: 
7.2. 
Transmisión y mando 
7.2.1. 
Tipo de transmisión (especifíquese si es delantera o trasera, si procede): 
7.2.2. 
Transmisión a las ruedas (incluidos los medios que no sean mecánicos; especifíquese si es delantera o trasera, si procede): 
7.2.3. 
Tipo de asistencia, si procede: 
7.2.3.1. 
Método de funcionamiento y diagrama del mismo, marca(s) y tipo(s): 
7.2.4. 
Esquema del conjunto del mecanismo de dirección, en el que se indique la posición en el vehículo de los diversos dispositivos que afectan al comportamiento de la dirección: 
7.2.5. 
Esquema(s) del mando o mandos de dirección: 
7.3. 
Ángulo máximo de giro de las ruedas 
7.3.1. 
a la derecha 
número de vueltas del volante (o datos equivalentes): 
7.3.2. 
a la izquierda: 
número de vueltas del volante (o datos equivalentes): 
%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 
Apéndice 2 
MODELO [formato máximo: A4 (210 × 297 mm] CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CE 
%gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 
Sello de la administraciónComunicación relativa a: 
- homologación (1), 
- extensión de homologación (1), 
- denegación de homologación (1), 
- retirada de homologación (1), 
de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva 70/311/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . . /. . . /CE. 
Número de homologación: 
Motivos de la extensión: 
SECCIÓN I 
0.1. 
Marca (razón social del fabricante): 
0.2. 
Tipo: 
0.3. 
Medios de identificación del tipo de vehículo, si están marcados en éste/un componente/una unidad técnica independiente (1) (2): 
0.3.1. 
Emplazamiento de estas marcas: 
0.4. 
Categoría de vehículo (1) (3): 
0.5. 
Nombre y dirección del fabricante: 
0.7. 
Emplazamiento y forma de colocación de la marca de homologación CE en componentes y unidades técnicas independientes: 
0.8. 
Nombre(s) y dirección (direcciones) de la(s) planta(s) de montaje: 
SECCIÓN II 
1. 
Información adicional (en su caso): véase la adenda 
2. 
Servicio técnico responsable de la realización de los ensayos: 
3. 
Fecha del acta de ensayo: 
4. 
No de referencia del acta de ensayo: 
5. 
Observaciones (si las hubiera): véase la adenda 
(1) Táchese lo que no proceda. 
(2) Si el medio de identificación del tipo contiene caracteres no pertinentes para la descripción del tipo de vehículo, componente o unidad técnica independiente incluidos en la presente ficha de características, tales caracteres se sustituirán en la documentación por el símbolo: %quot%?%quot% (por ejemplo: ABC??123??). 
(3) Tal y como se define en el anexo IIA de la Directiva 70/156/CEE. 
6. 
Lugar: 
7. 
Fecha: 
8. 
Firma: 
9. 
Se adjunta el índice del expediente de homologación en posesión de las autoridades competentes, el cual puede obtenerse a petición del interesado. 
%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 
Adenda al certificado de homologación CE n° . . . relativo a la homologación de un vehículo de conformidad con la Directiva 70/311/CEE cuya última modificación la constituye la Directiva . . . / . . . /CE 
%gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 
1. 
Información adicional. 
Tipo de mecanismo de dirección: 
Mando de dirección: 
Varillaje de dirección: 
Ruedas motrices 
Fuente de energía: 
Eficacia del frenado: 
Indíquese el número de homologación asignado de acuerdo con lo dispuesto en la Directiva 71/320/CEE, cuando proceda: 
así como el estado del vehículo durante los ensayos: cargado/vacío (1) 
2. 
Observaciones: . 
(por ejemplo, válido tanto para vehículos con el volante a la izquierda como a la derecha) 
(1) Táchese lo que no proceda.».%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 
3. Los anexos II, III, IV, V y VI quedarán modificados como sigue: 
1. Se suprimirá el anexo II. 
2. El anexo III se numerará anexo II y se suprimirá el punto 3. 
3. El anexo IV se numerará anexo III y el punto 2.2.1.1 se sustituirá por el texto siguiente: 
«2.2.1.1. Ensayo circular 
Se hará describir al vehículo una trayectoria circular con un radio R (m) y una velocidad V (km/h) correspondiente a su categoría, según los valores indicados en el cuadro siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
El fallo se provocará cuando se haya alcanzado la velocidad indicada. El ensayo se realizará en el sentido de las aguas del reloj y también en el sentido contrario.» 
4. El anexo V se numerará anexo IV. 
5. Se suprimirá el anexo VI. 
