2005/241/: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 14 de marzo de 2005, relativa a la contribuci%oacute%n de la Comunidad a la financiaci%oacute%n de un programa de lucha contra los organismos nocivos para los vegetales y productos vegetales en los departamentos franceses de ultramar en 2004 [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 603] 
Decisión de la Comisión 
de 14 de marzo de 2005 
relativa a la contribución de la Comunidad a la financiación de un programa de lucha contra los organismos nocivos para los vegetales y productos vegetales en los departamentos franceses de ultramar en 2004 
[notificada con el número C(2005) 603] 
(El texto en lengua francesa es el único auténtico) 
(2005/241/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1452/2001 del Consejo, de 28 de junio de 2001, por el que se aprueban medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar en relación con determinados productos agrícolas por el que se modifica la Directiva 72/462/CEE y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) no 525/77 y (CEE) no 3763/91 (Poseidom) [1], y, en particular, su artículo 20, apartado 3, 
Vistos los programas de lucha contra los organismos nocivos para los vegetales y productos vegetales en los departamentos franceses de ultramar presentados por Francia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 93/522/CEE de la Comisión, de 30 de septiembre de 1993, relativa a la definición de las medidas que pueden beneficiarse de la financiación comunitaria dentro de los programas de lucha contra los organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales en los departamentos franceses de ultramar y en las Azores y Madeira [2], define las medidas que pueden beneficiarse de la financiación comunitaria dentro de los programas de lucha contra los organismos nocivos para los vegetales y productos vegetales en los departamentos franceses de ultramar, las Azores y Madeira. 
(2) Las condiciones específicas de la producción agrícola en los departamentos franceses de ultramar requieren especial atención, y deben tomarse medidas, o bien reforzarse, en el sector de la producción vegetal, concretamente el sector fitosanitario, de estos departamentos. 
(3) Las medidas fitosanitarias que deben tomarse o reforzarse son particularmente costosas. 
(4) Las autoridades francesas competentes han presentado a la Comisión un programa de medidas; este programa especifica los objetivos que deben alcanzarse, las medidas que deben llevarse a cabo, su duración y su coste con vistas a una posible participación financiera comunitaria. 
(5) De conformidad con el artículo 20, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1452/2001 del Consejo, la participación financiera de la Comunidad puede cubrir hasta el 60 % de los gastos subvencionables, excluyéndose las medidas de protección de los plátanos. 
(6) De conformidad con el artículo 3, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1258/1999 del Consejo [3], las medidas veterinarias y fitosanitarias adoptadas de conformidad con la normativa comunitaria deben ser financiadas por la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola. El control financiero de dichas medidas se realizará en virtud de los artículos 8 y 9 del mencionado Reglamento. 
(7) La información técnica facilitada por Francia ha permitido al Comité fitosanitario permanente estudiar la situación con exactitud y de forma global. 
(8) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité fitosanitario permanente. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Queda aprobada una contribución financiera de la Comunidad al programa oficial de lucha contra los organismos nocivos para los vegetales y productos vegetales en los departamentos franceses de ultramar, presentado por la República Francesa para 2004. 
Artículo 2 
El programa oficial incluirá tres subprogramas: 
1) Un subprograma interdepartamental para Martinica, Guadalupe, Guayana y La Reunión, dividido en dos partes: 
- análisis del riesgo de plagas para determinados vegetales invasores pertinentes en los departamentos franceses de ultramar, 
- métodos de detección de viroides en cítricos. 
2) Un subprograma elaborado para el Departamento de Martinica, dividido en cuatro partes: 
- evaluación fitosanitaria y diagnósticos efectuados por el laboratorio regional y su unidad móvil (labo vert), 
- estrategia de control del gusano helicoverpa zea en la cosecha de tomates, 
- creación de una base de datos sobre prácticas fitosanitarias en la producción de caña de azúcar, hortalizas y frutas, 
- agricultura integrada en la producción de frutas: cítricos y guayabas, inventario de plagas y prácticas fitosanitarias, y publicación de fichas técnicas. 
3) Un subprograma elaborado para el departamento de la Guayana: 
- evaluación fitosanitaria y diagnósticos efectuados por el laboratorio regional y su unidad móvil (labo vert), promoción de buenas prácticas agrícolas. 
Artículo 3 
En 2004, la contribución financiera comunitaria en el programa presentado por la República Francesa será del 60 % del gasto correspondiente a las medidas subvencionables definidas en la Decisión 93/522/CEE de la Comisión, con un máximo de 187800 EUR (sin IVA). 
En el anexo I de la presente Decisión se recoge el plan de financiación del programa, con su coste y modo de financiación. 
En el anexo II de la presente Decisión se presenta el desglose de los costes. 
Artículo 4 
Se abonará un anticipo de 100000 EUR en un plazo de 60 días tras la recepción de una solicitud de pago efectuada por Francia. 
Artículo 5 
El período de subvencionabilidad de los costes relacionados con este proyecto se iniciará el 1 de octubre de 2004 y finalizará el 30 de septiembre de 2005. 
El período de ejecución de las acciones solamente podrá prorrogarse en circunstancias excepcionales mediante acuerdo expreso por escrito del Comité de seguimiento mencionado en el anexo III, título I, sección A, con anterioridad a la conclusión de las tareas. 
Artículo 6 
La contribución financiera de la Comunidad se concederá siempre y cuando la implementación del programa se ajuste a las disposiciones pertinentes de la legislación comunitaria, incluidas las normas en materia de competencia y de adjudicación de contratos públicos. 
Artículo 7 
Los gastos reales efectuados se notificarán a la Comisión desglosados por tipo de acción o subprograma, para así demostrar la correspondencia entre el plan financiero indicativo y los gastos realmente efectuados. Estas notificaciones podrán presentarse en formato electrónico. 
El saldo de la contribución financiera mencionada en el artículo 3 se abonará a condición de que el documento especificado en el anexo III, título I, sección B, punto 4, segundo párrafo, se remita antes del 30 de septiembre de 2005. 
La Comisión, previa petición debidamente justificada de la República Francesa, podrá proceder a adaptar los planes de financiación, dentro de un límite del 15 % de la contribución comunitaria, a un subprograma o una medida para la totalidad del período, a condición de que no se sobrepase el importe total de costes subvencionables previsto en el programa y de que los objetivos principales del programa no se vean comprometidos. 
Todos los pagos de la ayuda concedida por la Comunidad con arreglo a la presente Decisión se efectuarán a la República Francesa, la cual será asimismo responsable del reembolso a la Comunidad de todo importe excedente. 
Artículo 8 
La República Francesa garantizará el cumplimiento de las disposiciones financieras, la observancia de las políticas comunitarias y la información que debe suministrar a la Comisión tal como se prevé en el anexo III. 
Artículo 9 
El destinatario de la presente Decisión será la República Francesa. 
Hecho en Bruselas, el 14 de marzo de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 198 de 21.7.2001, p. 11. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1690/2004 (DO L 305 de 1.10.2004, p. 1). 
[2] DO L 251 de 8.10.1993, p. 35. Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 96/633/CE (DO L 283 de 5.11.1996, p. 58). 
[3] DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
(en EUR) | 
| Contribución comunitaria | Contribución nacional | Gastos subvencionables en 2004 | 
Análisis del riesgo de plagas — plagas invasoras | 54000 | 36000 | 90000 | 
Métodos de detección de viroides | 19500 | 13000 | 32500 | 
Martinica | 75300 | 50200 | 125500 | 
Guyana | 39000 | 26000 | 65000 | 
Total | 187800 | 125200 | 313000 | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
(en EUR) | 
| Personal | Equipo | Material fungible | Otros costes | Total | 
Análisis del riesgo de plagas — plagas invasoras | 85000 | 0 | 3000 | 2000 | 90000 | 
Métodos de detección de viroides | 18000 | 3000 | 8000 | 3500 | 32500 | 
Martinica | 93000 | 6500 | 20000 | 6000 | 125500 | 
Guayana | 50000 | 0 | 5000 | 10000 | 65000 | 
Total | 246000 | 9500 | 36000 | 21500 | 313000 | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
I. Disposiciones de aplicación del programa 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
A. Comité de Seguimiento 
1. Creación 
Independientemente de la financiación de la presente acción, se creará un Comité de Seguimiento del programa, compuesto por representantes de Francia y de la Comisión. Se encargará de revisar regularmente la ejecución del programa y, en su caso, de proponer las necesarias adaptaciones. 
El Comité elaborará su propio reglamento interno a más tardar un mes después de la notificación de la presente Decisión a Francia. 
3. Competencias del Comité de Seguimiento 
Dicho Comité: 
- tendrá como responsabilidad general la evolución satisfactoria del programa para lograr los objetivos fijados; tendrá competencia en lo referente a las medidas del programa y dentro de los límites de la ayuda comunitaria concedida; velará por la observancia de las disposiciones reglamentarias, incluidas las relativas a la subvencionabilidad de las operaciones y proyectos, 
- a partir de la información referente a la selección de los proyectos ya aprobados y efectuados, tomará una postura sobre la aplicación de los criterios de selección definidos en el programa, 
- propondrá cualquier medida necesaria para acelerar la ejecución del programa, en caso de que la información facilitada periódicamente mediante los indicadores de seguimiento y las evaluaciones intermedias pongan de manifiesto un retraso, 
- emitirá su dictamen sobre las adaptaciones propuestas a la Comisión, 
- emitirá un dictamen sobre los proyectos de asistencia técnica contemplados en el programa; 
- emitirá su dictamen sobre el informe final, 
- informará durante el período considerado al Comité fitosanitario permanente sobre la marcha de los trabajos y el estado de los gastos. 
B. Seguimiento y evaluación del programa durante su período de realización (seguimiento y evaluación continuos) 
El organismo nacional responsable de la ejecución también se encargará de llevar a cabo el seguimiento y la evaluación continuos del programa. 
Por seguimiento continuo se entenderá un sistema de información sobre el estado de avance del programa. El seguimiento continuo abarcará las medidas incluidas en el programa. Incluirá una referencia a los indicadores financieros y físicos estructurados de tal modo que permitan la evaluación de la correspondencia entre los gastos relativos a cada medida y los indicadores físicos definidos previamente que indiquen su grado de realización. 
La evaluación continua del programa incluirá un análisis de los resultados cuantitativos de la realización a partir de consideraciones operativas, jurídicas y de procedimiento. El objetivo es garantizar la correspondencia entre las medidas y los objetivos del programa. 
Informe de ejecución y análisis del programa 
Francia comunicará a la Comisión, a más tardar un mes después de la aprobación del programa, el nombre de la autoridad responsable de la elaboración y la presentación del informe final de ejecución. 
El informe final de ejecución sobre el presente programa será presentado por la autoridad competente a la Comisión, a más tardar el 15 de octubre de 2005 y, posteriormente, al Comité fitosanitario permanente lo antes posible después de esa fecha. 
Incluirá: 
- Una evaluación técnica precisa del conjunto del programa (grado de realización de los objetivos físicos y cualitativos y progresos logrados) junto con una evaluación de las repercusiones fitosanitarias y económicas inmediatas. 
- Una declaración de los costes financieros, incluidos gastos e ingresos, y una declaración de Francia en la que afirme que no se ha solicitado ni se solicitará ninguna otra contribución comunitaria para estas medidas incluidas en el programa. 
Conjuntamente con Francia, la Comisión podrá acudir a un evaluador independiente que, basándose en el seguimiento continuo, podrá proceder a la evaluación continua definida en el anterior punto 3. Podrá presentar propuestas para la adaptación de los subprogramas o medidas, la modificación de los criterios de selección de los proyectos, etc., en función de los problemas surgidos durante la ejecución. Basándose en el seguimiento de la gestión, emitirá un dictamen sobre las medidas administrativas que deban adoptarse. 
II. Observancia de las políticas comunitarias 
El programa se ejecutará respetando las disposiciones en materia de coordinación y de observancia de las políticas comunitarias. Francia deberá facilitar la siguiente información en el informe final: 
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE 
a) Información general 
- una descripción de las principales características y problemas del medio ambiente en la región de que se trate, indicando, entre otras cosas, las zonas de interés desde el punto de vista de la conservación (zonas sensibles), 
- una descripción global de los principales efectos positivos y negativos que, como consecuencia de las inversiones proyectadas, pueda tener el programa en el medio ambiente, 
- una descripción de las medidas previstas para evitar, reducir o compensar los posibles perjuicios graves al medio ambiente, 
- un informe sobre las consultas a las autoridades responsables del medio ambiente (dictamen del Ministerio de Medio Ambiente o su equivalente) y, en caso de realizarse, de las consultas a los particulares afectados. 
b) Descripción de las medidas previstas 
En lo que respecta a las medidas del programa que podrían tener importantes efectos negativos en el medio ambiente: 
- los procedimientos que se aplicarán para la evaluación de cada uno de los proyectos a lo largo de la ejecución del programa, 
- los mecanismos previstos para el control de las consecuencias sobre el medio ambiente durante la ejecución del programa, la evaluación de los resultados y la eliminación, reducción o compensación de las repercusiones negativas. 
-------------------------------------------------- 
