Dictamen del Consejo, de 24 de enero de 2006 , en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia (2005-2008) 
Dictamen del Consejo 
de 24 de enero de 2006 
en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia (2005-2008) 
(2006/C 55/05) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 9, apartado 3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 24 de enero de 2006, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia, que abarca el período 2005-2008. 
(2) La tasa media de crecimiento del PIB real de Eslovaquia fue del 4,3 % en el periodo 1994-2004, esto es, cerca de dos puntos porcentuales superior a la media de la UE-25 (2,4 %). A pesar de la mejoría experimentada en 2005, la situación del mercado de trabajo sigue constituyendo el principal problema del país. Como consecuencia de una reestructuración acelerada del sector empresarial a finales de los años noventa, la tasa de desempleo aumentó del 13,7 % en 1994 al 18,2 % en 2004, mientras que el empleo total disminuyó dos puntos porcentuales durante el mismo periodo. El programa prevé que el PIB real crezca a una tasa media del 5,6 % durante el período del programa y, partiendo de una brecha de producción negativa en 2005, implica un notable cambio de las condiciones cíclicas. Sobre la base de la información disponible, este escenario parece apoyarse en hipótesis de crecimiento verosímiles. Las previsiones de inflación del programa también son realistas. 
(3) El 5 de julio de 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Eslovaquia. Con arreglo a la recomendación formulada por el Consejo en la misma fecha de conformidad con el artículo 104, apartado 7, el déficit excesivo debe corregirse en 2007 a más tardar. En su dictamen de 17 de febrero de 2005 sobre la anterior actualización del programa de convergencia de Eslovaquia referente al período 2004-2007, el Consejo instó a Eslovaquia a: a) aprovechar todas las oportunidades que se le presenten para una aceleración de la reducción del déficit, en particular, por medio de unos ingresos superiores a los previstos y de ahorros por el lado de los gastos, especialmente en 2005; b) hacer más vinculantes los límites de gasto a medio plazo; c) velar por que los efectos secundarios derivados de la elevada inflación en 2004 no afecten a la senda de convergencia de la inflación prevista en el programa. 
(4) El programa actualizado sigue en líneas generales el modelo de estructura y de aportación de datos para los programas de estabilidad y de convergencia especificado en el nuevo código de conducta. [2] 
(5) El programa se propone reducir el déficit por debajo del valor de referencia del 3 % del PIB en 2007, de conformidad con la recomendación formulada por el Consejo el 5 de julio de 2004 en virtud del artículo 104, apartado 7. Se prevé que el déficit de las administraciones públicas (excluido el coste de la reforma del sistema de pensiones) disminuya del 4,1 % del PIB en 2005 (incluidas anulaciones de deuda equivalentes al 0,8 % del PIB) y al 2,9 % en 2006; a continuación se reduciría de forma acentuada hasta el 1,6 % del PIB en 2007 y el 1,3 % del PIB en 2008. El perfil del saldo primario es similar; se espera que mejore del -2,3 % del PIB en 2005 (–1,5 % del PIB si se excluyen las anulaciones de deuda equivalentes al 0,8 % del PIB) al 0,7 % en 2008. El ajuste presupuestario se realizaría principalmente por el lado de los gastos. Se prevé que el ratio gastos/PIB disminuya en 3,4 puntos porcentuales de 2005 a 2008 (2,6 puntos porcentuales si se excluyen las anulaciones de deuda equivalentes al 0,8 % del PIB en 2005). Se prevé que los ingresos de las administraciones públicas se mantengan prácticamente constantes hasta 2007 y disminuyan un 0,7 % del PIB en 2008. Las repercusiones presupuestarias de la clasificación del sistema de pensiones por capitalización (segundo pilar) fuera del sector de las administraciones públicas (que ya deberá aplicarse cuando se realice la notificación presupuestaria de la primavera de 2007) se estiman en el 0,8 %, el 1,3 %, el 1,4 % y el 1,4 % del PIB en 2005, 2006, 2007 y 2008, respectivamente. El saneamiento fiscal planeado se concentra en los últimos años del programa, principalmente en 2007. 
(6) Durante el período del programa, se prevé que el saldo estructural (esto es, el saldo presupuestario ajustado en función del ciclo descontando las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal, que se calcula aplicando la metodología común) mejore por término medio un 0,4 % del PIB cada año, y pase del –2,8 % del PIB al –1,5 % del PIB. El programa establece el objetivo a medio plazo para la situación presupuestaria en términos estructurales de un déficit equivalente al 0,9 % del PIB y se propone alcanzarlo en 2010 a más tardar (esto es, fuera del periodo que abarca el programa). Teniendo en cuenta que el objetivo a medio plazo del programa es más exigente que el valor de referencia (estimado en un déficit de aproximadamente el 2,25 % del PIB), su logro permitiría alcanzar otro objetivo: proporcionar un margen de seguridad que impida la aparición de déficit excesivos. El objetivo a medio plazo del programa es adecuado ya que se sitúa dentro del intervalo indicado para los Estados miembros del MTC II y la zona del euro en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y el Código de conducta y refleja adecuadamente el ratio de deuda y la tasa media de crecimiento potencial a medio plazo. 
(7) Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Aunque el programa no es muy explícito acerca de las medidas que se prevé adoptar con objeto de alcanzar el objetivo de déficit para 2007, la actualización pone de relieve que el marco presupuestario a medio plazo aprobado por el Gobierno se basa exclusivamente en la legislación vigente actualmente y en las modificaciones legislativas aprobadas por el Gobierno. Hasta la fecha, el Gobierno actual ha cumplido con creces sus objetivos presupuestarios de los programas anteriores; tras un déficit inferior al previsto en 2004, en 2005 también se espera un resultado mejor que el previsto anteriormente (si se excluyen las anulaciones de deuda equivalentes al 0,8 % del PIB). Sin embargo, algunos de los recursos financieros resultantes de unos gastos de intereses en 2005 inferiores a los previstos se emplearon para cubrir otros gastos públicos no presupuestados, lo que pone de relieve la necesidad de establecer unos límites más vinculantes para las partidas de gasto. 
(8) A la luz de esta evaluación de riesgos, la estrategia presupuestaria del programa parece permitir una corrección del déficit en 2007 a más tardar conforme a la recomendación del Consejo. Sin embargo, la estrategia presupuestaria del programa podría no bastar para garantizar el logro del objetivo a medio plazo del programa de aquí a 2010, como se prevé en el programa. En 2008 (año siguiente a la corrección del déficit excesivo), el ritmo de ajuste contemplado en el programa hacia el objetivo a medio plazo de éste no se ajusta al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que específica que en los Estados miembros del MTC II y la zona del euro la mejora anual del saldo estructural deberá ser como mínimo equivalente al 0,5 % del PIB, pudiendo ser el ajuste superior en coyunturas favorables e inferior en coyunturas desfavorables. En particular, en 2008 la mejora del saldo estructural sería sólo de aproximadamente un cuarto de punto porcentual del PIB, mientras que las condiciones cíclicas indican una "coyuntura favorable" [3]. 
(9) Se estima que el ratio de deuda ha alcanzado el 33,7 % del PIB en 2005, cifra muy inferior al valor de referencia establecido en el Tratado y 10,5 puntos porcentuales por debajo de lo previsto en la anterior actualización del programa. Esta revisión a la baja se debe fundamentalmente a un ajuste entre flujos y fondos. El programa prevé un aumento del ratio de deuda en 2,5 puntos porcentuales durante el período cubierto por el mismo. 
(10) En cuanto a la sostenibilidad de la hacienda pública, Eslovaquia afronta un nivel bajo de riesgo a la luz de los costes previstos del envejecimiento de la población para el presupuesto, siempre que se mantenga la consolidación fiscal incluso más allá del período del programa y que se apliquen plenamente las reformas promulgadas así como las demás reformas de carácter estructural (en particular la reducción del desempleo). El nivel de deuda es significativamente inferior al valor de referencia del 60 % y deberá seguir siéndolo con la hipótesis de mantenimiento de las políticas actuales durante las dos próximas décadas. No obstante, la continuación del elevado déficit estructural actual impedirá la reducción del ratio deuda/PIB, lo que aumenta los riesgos para la viabilidad a largo plazo. Es necesario aplicar rigurosamente el saneamiento planeado de la hacienda pública a medio plazo con objeto de reducir los riesgos para la viabilidad a largo plazo. 
(11) Las medidas previstas en el ámbito de la hacienda pública se ajustan en líneas generales a las orientaciones generales de política económica incluidas en las Directrices integradas para el período 2005-2008. Eslovaquia se encuentra en condiciones de corregir su déficit excesivo dentro del plazo fijado por el Consejo. 
(12) El Programa nacional de reforma de Eslovaquia, presentado el 14 de octubre de 2005 en el contexto de la nueva estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, determina los siguientes retos con repercusiones significativas para la hacienda pública: a) sociedad de la información; b) investigación y desarrollo e innovación; y c) educación y empleo. Las repercusiones presupuestarias de las medidas presentadas en dicho Programa se reflejan plenamente en las previsiones presupuestarias del programa de convergencia. El programa de convergencia describe las reformas ya adoptadas del sistema tributario y del sistema de pensiones. El presupuesto para 2006 y el marco presupuestario para 2006-2008 prevén aumentos significativos de los gastos en educación e investigación y desarrollo, reflejando así las prioridades establecidas en el Programa nacional de reforma. 
A la luz de la presente evaluación, el Consejo observa que el programa sigue la senda de ajuste del déficit establecida en la recomendación del Consejo formulada en virtud del artículo 104, apartado 7. Conforme a dicha recomendación, el Consejo considera que Eslovaquia deberá. 
i) Intensificar, en el contexto de importantes resultados y previsiones en materia de crecimiento sus esfuerzos de ajuste presupuestario estructural, a fin de acelerar el logro del objetivo presupuestario a medio plazo y 
ii) Reforzar el carácter vinculante de los límites máximos de gasto a medio plazo para la administración central. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias [4] 
Notas: 
Fuente: 
Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2005; cálculos de los servicios de la Comisión. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real (% variación) | PC Dic. 2005 | 5,5 | 5,1 | 5,4 | 6,1 | 5,6 | 
COM Nov. 2005 | 5,5 | 5,1 | 5,5 | 6,3 | – | 
PC Nov. 2004 | 5,0 | 4,5 | 5,1 | 5,4 | – | 
Inflación IPCA (%) | PC Dic. 2005 | 7,5 | 2,9 | 3,6 | 2,0 | 2,0 | 
COM Nov. 2005 | 7,5 | 2,9 | 3,6 | 2,1 | – | 
PC Nov. 2004 | 7,8 | 3,3 | 2,8 | 2,5 | – | 
Brecha de producción (% del PIB de potencial) | PC Dic. 2005 [5] | – 1,9 | – 1,6 | – 1,1 | 0,1 | 0,8 | 
COM Nov. 2005 [9] | – 1,5 | – 1,3 | – 0,9 | 0,2 | – | 
PC Nov. 2004 [5] | 0,4 | 0,2 | 0,4 | 0,9 | – | 
Saldo de las administraciones públicas (% del PIB) | PC Dic. 2005 [5] | – 3,2 | – 4,1 | – 2,9 | – 1,6 | – 1,3 | 
COM Nov. 2005 | – 3,1 | – 4,1 | – 3,0 | – 2,5 | – | 
PC Nov. 2004 | – 3,8 | – 3,4 | – 2,9 | – 1,9 | – | 
Saldo primario (% del PIB) | PC Dic. 2005 | – 1,0 | – 2,3 | – 1,0 | 0,4 | 0,7 | 
COM Nov. 2005 | – 0,9 | – 1,9 | – 0,8 | – 0,2 | – | 
PC Nov. 2004 | – 1,5 | – 1,0 | – 0,6 | 0,4 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (% del PIB) | PC Dic. 2005 [5] | – 2,6 | – 3,6 | – 2,6 | – 1,6 | – 1,5 | 
COM Nov. 2005 | – 2,7 | – 3,8 | – 2,7 | – 2,5 | – | 
PC Nov. 2004 [5] | – | – | – | – | – | 
Saldo estructural [6] (% del PIB) | PC Dic. 2005 [7] | – 2,6 | – 2,8 | – 2,6 | – 1,7 | – 1,5 | 
COM Nov. 2005 [8] | – 2,7 | – 3,0 | – 2,7 | – 2,5 | – | 
PC Nov. 2004 | – | – | – | – | – | 
Deuda pública bruta [10] (% del PIB) | PC Dic. 2005 | 42,6 | 33,7 | 35,5 | 35,2 | 36,2 | 
COM Nov. 2005 | 42,6 | 36,7 | 38,2 | 38,5 | – | 
PC Nov. 2004 | 43,0 | 44,2 | 45,3 | 45,5 | – | 
[1] DO L 209, 2.8.1997, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1055/2005 (DO L 174, 7.7.2005, p. 1). Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[2] La actualización del programa presenta lagunas en los datos "obligatorios" y no facilita todos los datos opcionales prescritos por el nuevo código de conducta. Faltan los datos obligatorios sobre tipo de cambio nominal efectivo y sobre los SIFMI, así como los datos opcionales sobre gasto público general por funciones para 2008. 
[3] Para más detalles sobre la viabilidad a largo plazo, véase la evaluación técnica del programa a cargo de los servicios de la Comisión, que se publicará en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[4] Las previsiones excluyen los efectos de la decisión de Eurostat de 2 de marzo de 2004 relativa a la clasificación de los regímenes de pensiones por capitalización, que ya deberá aplicarse cuando se realice la notificación de la primavera de 2007. Incluyendo este efecto, el saldo presupuestario de las administraciones públicas según el programa actualizado sería del –3,2 % del PIB en 2004, el –4,9 % en 2005, el –4,2 % en 2006, el –3,0 % en 2007 y el –2,7 % en 2008. 
[5] Cálculos de los servicios de la Comisión basados en los datos del programa. 
[6] Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (como en las filas anteriores) excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal. 
[7] Medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal tomadas del programa (0,8 % del PIB en 2005 –aumento del déficit– y 0,1 % del PIB en 2007 –reducción del déficit–). 
[8] Medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal tomadas de las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión (0,8 % del PIB en 2005 –aumento del déficit–). 
[9] Sobre la base de un potencial de crecimiento estimado del 4,9 %, el 4,8 %, el 5,1 % y el 5,1 %, respectivamente, en 2004, 2005, 2006 y 2007. 
[10] A diferencia de lo que ocurre con las previsiones de déficit, las previsiones de deuda del programa se han elaborado teniendo en cuenta la decisión de Eurostat de 2 de marzo de 2004 relativa a la clasificación de los regímenes de pensiones por capitalización. 
-------------------------------------------------- 
