Reglamento (CE) n o %nbsp%563/2006 del Consejo, de 13%nbsp%de%nbsp%marzo de 2006 , relativo a la celebraci%oacute%n del Acuerdo de colaboraci%oacute%n entre la Comunidad Europea y las Islas Salom%oacute%n sobre la pesca en aguas de las Islas Salom%oacute%n 
Reglamento (CE) no 563/2006 del Consejo 
de 13 de marzo de 2006 
relativo a la celebración del Acuerdo de colaboración entre la Comunidad Europea y las Islas Salomón sobre la pesca en aguas de las Islas Salomón 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37 en relación con su artículo 300, apartado 2, y con su artículo 300, apartado 3, párrafo primero, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comunidad y las Islas Salomón han negociado y rubricado un Acuerdo de colaboración en materia de pesca por el que se conceden a los pescadores de la Comunidad posibilidades de pesca en las aguas bajo la soberanía o jurisdicción de las Islas Salomón. 
(2) Dicho Acuerdo prevé una cooperación económica, financiera, técnica y científica en el sector pesquero con objeto de garantizar la conservación y la explotación sostenible de los recursos, así como las asociaciones entre empresas tendentes a desarrollar actividades económicas de interés común en el sector pesquero y actividades afines. 
(3) Debe aprobarse dicho Acuerdo. 
(4) Debe definirse la distribución de las posibilidades de pesca entre los Estados miembros. 
(5) De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 500/2001 de la Comisión, de 14 de marzo de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2847/93 del Consejo en relación con el control de las capturas de buques pesqueros comunitarios en aguas de terceros países y en alta mar [2], los Estados miembros cuyos buques faenen al amparo del presente Acuerdo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca de las Islas Salomón. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo de colaboración entre la Comunidad Europea y las Islas Salomón sobre la pesca en aguas de las Islas Salomón (en lo sucesivo denominado "el Acuerdo"). 
El texto del Acuerdo se adjunta al presente Reglamento. 
Artículo 2 
Las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo adjunto al Acuerdo se repartirán entre los Estados miembros de la forma siguiente: 
—Atuneros cerqueros congeladores: | España: | 75 % de las posibilidades de pesca disponibles | 
Francia: | 25 % de las posibilidades de pesca disponibles | 
—Palangreros de superficie: | España: | 6 buques | 
Portugal: | 4 buques. | 
En caso de que las solicitudes de licencias de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes presentadas por cualquier otro Estado miembro. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 13 de marzo de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. Bartenstein 
[1] Dictamen emitido el 14 de febrero de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
[2] DO L 73 de 15.3.2001, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
