2003/740/CE: Decisión del Consejo, de 7 de octubre de 2003, relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la República de Croacia respecto al sistema de ecopuntos que ha de aplicarse al tráfico de Croacia en tránsito por Austria desde el 1 de enero de 2003 
Decisión del Consejo 
de 7 de octubre de 2003 
relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la República de Croacia respecto al sistema de ecopuntos que ha de aplicarse al tráfico de Croacia en tránsito por Austria desde el 1 de enero de 2003 
(2003/740/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular el apartado 1 de su artículo 71, conjuntamente con la primera frase del párrafo primero del apartado 2 del artículo 300, y el párrafo primero del apartado 3 del artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo(1), 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Acuerdo interino sobre comercio y aspectos conexos al mismo entre la Comunidad Europea, por una parte, y la República de Croacia, por otra(2), y en particular la letra b) del apartado 2 del artículo 2 del Protocolo n° 6 sobre transporte por carretera, dispone que se aplicará un sistema de ecopuntos equivalente al establecido en el artículo 11 del Protocolo n° 9 del Acta de adhesión de 1994. 
(2) La Comisión ha negociado en nombre de la Comunidad un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la República de Croacia por el que se establece el método de cálculo y las normas y procedimientos de gestión y control de los ecopuntos. 
(3) Este Acuerdo ha sido firmado en nombre de la Comunidad el 23 de julio de 2003, a reserva de su posible celebración en una fecha posterior, con arreglo a la Decisión 2003/440/CE del Consejo(3). 
(4) Procede aprobar el Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la República de Croacia respecto al sistema de ecopuntos que ha de aplicarse al tráfico de Croacia en tránsito por Austria desde el 1 de enero de 2003. 
El texto del Acuerdo en forma de Canje de Notas se adjunta a la presente Decisión(4). 
Artículo 2 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Luxemburgo, el 7 de octubre de 2003. 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. Tremonti 
(1) Dictamen emitido el 15 de mayo de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
(2) DO L 330 de 14.12.2001, p. 3. 
(3) DO L 150 de 18.6.2003, p. 32. 
(4) Para el texto del Acuerdo véase el DO L 150 de 18.6.2003, p. 33. El Acuerdo ha sido firmado por Croacia el 1 de agosto de 2003. 
