Reglamento (CEE) n° 1698/80 de la Comisión, de 30 de junio de 1980, por el que se completa el Reglamento (CEE) n° 797/80 sobre ajuste de las restituciones y de las exacciones reguladoras a la exportación fijadas anticipadamente en el sector del azúcar 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1698/80 DE LA COMISIÓN 
de 30 de junio de 1980 
por el que se completa el Reglamento ( CEE ) n º 797/80 sobre ajuste de las restituciones y de las exacciones reguladoras a la exportación fijadas anticipadamente en el sector del azúcar 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 3330/74 del Consejo , de 19 de diciembre de 1974 , sobre organización común de mercados en el sector del azúcar (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1396/78 (2) y , en particular , los apartados 5 de su artículo 17 , y 2 y 4 de su artículo 19 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 797/80 de la Comisión , de 31 de marzo de 1980 , sobre ajuste de las restituciones y de las exacciones reguladoras a la exportación fijadas anticipadamente en el sector del azúcar (3) prevé un aumento de las restituciones y una disminución de las exacciones reguladoras a la exportación para los certificados expedidos antes del 1 de julio de 1980 y utilizados a partir de esa fecha ; 
Considerando que , en el caso de las exacciones reguladoras a la exportación , su importe puede ser inferior al del ajuste de que se trate ; que , por consiguiente y para evitar cualquier desigualdad de trato entre los operadores , resulta oportuno completar el mencionado Reglamento previendo que la diferencia se considere como restitución a la exportación que debe concederse al interesado en lugar de percepción de la exacción reguladora a la exportación ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión del azúcar , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Se modificará el artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 797/80 de la forma siguiente : 
1 . Se suprimirá en el apartado 1 la expresión « a instancia de los interesados » . 
2 . Se insertará como párrafo tercero en el apartado 2 , el texto siguiente : 
« Cuando el importe de la exacción reguladora a la exportación sea inferior al importe del ajuste , la diferencia entre estos dos importes se considerará como restitución a la exportación que debe concederse al interesado . En tal caso , no se adeudará la exacción reguladora a la exportación . » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 1980 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 30 de junio de 1980 . 
Por la Comisión 
Finn GUNDELACH 
Vicepresidente 
(1) DO n º L 359 de 31 . 12 . 1974 , p. 1 . 
(2) DO n º L 170 de 28 . 3 . 1978 , p. 1 . 
(3) DO n º L 87 de 1 . 4 . 1980 , p. 39 . 
