2006/373/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 11 de mayo de 2006 , relativa a la asignaci%oacute%n de cuotas de importaci%oacute%n de sustancias reguladas con arreglo al Reglamento (CE) n o %nbsp%2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo en el per%iacute%odo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 1819] 
Decisión de la Comisión 
de 11 de mayo de 2006 
relativa a la asignación de cuotas de importación de sustancias reguladas con arreglo al Reglamento (CE) no 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 
[notificada con el número C(2006) 1819] 
(Los textos en lengua alemana, eslovena, española, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, neerlandesa y polaca son los únicos auténticos) 
(2006/373/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las sustancias que agotan la capa de ozono [1], y, en particular, su artículo 7, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Los límites cuantitativos en relación con la puesta en el mercado de sustancias reguladas en la Comunidad se fijan en el artículo 4 y en el anexo III del Reglamento. 
(2) El artículo 4, apartado 2, inciso i), letra d), prohíbe a todos los productores e importadores la puesta en el mercado o la utilización por cuenta propia de bromuro de metilo a partir del 31 de diciembre de 2004. Su artículo 4, apartado 4, inciso i), letra b), contempla una excepción a esta prohibición del uso de bromuro de metilo para satisfacer las solicitudes autorizadas para usos críticos por parte de los usuarios identificados como establece el artículo 3, apartado 2, inciso ii). La cantidad de bromuro de metilo autorizada para usos críticos en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 se publicará en otra decisión de la Comisión separada. 
(3) El artículo 4, apartado 2), inciso iii), contempla una excepción al artículo 4, apartado 2, inciso i), letra d), si el bromuro de metilo se importa o produce para usos de cuarentena o de operaciones previas a la expedición. La cantidad de bromuro de metilo que puede importarse o producirse para esos usos en 2006 no debe superar la media del nivel calculado de bromuro de metilo que un productor o importador hubiera puesto en el mercado o utilizado por cuenta propia para usos de cuarentena y de operaciones previas a la expedición en los años 1996, 1997 y 1998. 
(4) El artículo 4, apartado 4, inciso i), contempla una excepción al artículo 4, apartado 2, si el bromuro de metilo se importa para su destrucción o para su uso como materia prima. 
(5) El artículo 4, apartado 3, inciso i), letra e), fija el nivel calculado total de hidroclorofluorocarburos que los productores e importadores pueden poner en el mercado o utilizar por cuenta propia en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006. 
(6) La Comisión publicó un anuncio a los importadores de la Comunidad Europea de sustancias reguladas que agotan la capa de ozono [2] y, en respuesta, recibió declaraciones de importaciones previstas para 2006. 
(7) La asignación de las cuotas de hidroclorofluorocarburos a los productores e importadores se ajusta a lo dispuesto en la Decisión 2005/103/CE de la Comisión, de 5 de febrero de 2005, por la que se fija un mecanismo para asignar cuotas a los productores e importadores de hidroclorofluorocarburos para los años 2003 a 2009 en virtud del Reglamento (CE) no 2037/2000 [3]. 
(8) Al efecto de velar por que los operadores y empresas aprovechen a su debido tiempo los contingentes de importación asignados de forma que quede garantizada la necesaria continuidad de las operaciones, conviene que la presente Decisión se aplique a partir del 1 de enero de 2006. 
(9) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité establecido en el artículo 18, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2037/2000. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. La cantidad de sustancias reguladas del grupo I (clorofluorocarburos 11, 12, 113, 114 y 115) y del grupo II (otros clorofluorocarburos totalmente halogenados) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2006 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 6140000 kilogramos ponderados según el potencial de agotamiento del ozono (PAO). 
2. La cantidad de sustancias reguladas del grupo III (halones) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2006 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 9211000 kilogramos ponderados según el PAO. 
3. La cantidad de sustancias reguladas del grupo IV (tetracloruro de carbono) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2006 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 12099230 kilogramos ponderados según el PAO. 
4. La cantidad de sustancias reguladas del grupo V (1,1,1-tricloroetano) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2006 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 400060 kilogramos ponderados según el PAO. 
5. La cantidad de sustancias reguladas del grupo VI (bromuro de metilo) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2006 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad para usos de cuarentena y operaciones previas a la expedición será de 502606 kilogramos ponderados según el PAO. 
6. La cantidad de sustancias reguladas del grupo VI (bromuro de metilo) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2006 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad para su uso como materia prima y para su destrucción será de 1503720 kilogramos ponderados según el PAO. 
7. La cantidad de sustancias reguladas del grupo VIII (hidroclorofluorocarburos) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2006 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 3078519,812 kilogramos ponderados según el PAO. 
8. La cantidad de sustancias reguladas del grupo IX (bromoclorometano) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2006 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 162612 kilogramos ponderados según el PAO. 
Artículo 2 
1. La asignación de cuotas de importación de clorofluorocarburos 11, 12, 113, 114 y 115 y de otros clorofluorocarburos totalmente halogenados durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo I de la presente Decisión. 
2. La asignación de cuotas de importación de halones durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo II de la presente Decisión. 
3. La asignación de cuotas de importación de tetracloruro de carbono durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo III de la presente Decisión. 
4. La asignación de cuotas de importación de 1,1,1-tricloroetano durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo IV de la presente Decisión. 
5. La asignación de cuotas de importación de bromuro de metilo durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo V de la presente Decisión. 
6. La asignación de cuotas de importación de hidroclorofluorocarburos durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo VI de la presente Decisión. 
7. La asignación de cuotas de importación de bromoclorometano durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo VII de la presente Decisión. 
8. Las cuotas de importación de clorofluorocarburos 11, 12, 113, 114 y 115, otros clorofluorocarburos totalmente halogenados, halones, tetracloruro de carbono, 1,1,1-tricloroetano, bromuro de metilo, hidrobromofluorocarburos, hidroclorofluorocarburos y bromoclorometano durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 se ajustarán a lo dispuesto en el anexo VIII de la presente Decisión. 
Artículo 3 
La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de enero de 2006 y expirará el 31 de diciembre de 2006. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán las empresas siguientes: 
Agropest S.A. 
91-765 Łódź, 
PL-Górnicza 12/14 
Albemarle Chemicals 
Étang de la Gaffette 
Boulevard Maritime, BP 28 
F-13521 Port-de-Bouc 
Albemarle Chemicals 
Parc Scientifique Einstein 
Rue du Bosquet 9 
B-1348 Louvain-la-Neuve 
Alcobre S.A. 
C/Luis I, Nave 6-B 
Polígono Industrial Vallecas 
E-28031 Madrid 
Άλφα Γεωργικά Εφόδια AE 
Οδός Εθνικής Αντιστάσεως 73, 
GR-152 31 Χαλάνδρι, Αθήνα 
Arkema S.A. 
Cours Michelet — La Défense 10 
F-92091 Paris La Défense 
Asahi Glass Europe B.V. 
World Trade Center 
Strawinskylaan 1525 
NL-1077 XX Amsterdam 
Nederland 
Avantec S.A. 
Bld Henri Cahn, BP 27 
F-94363 Bry-sur-Marne Cedex 
BaySystems Iberia 
C/ Pau Clarís 196 
E-08037 Barcelona 
Bromotirrena 
Via Torino, 4 
I-04022 Fondi (LT) 
Calorie S.A. 
503 Rue Hélène Boucher 
Z.I. Buc — BP 33 
F-78534 Buc Cedex 
Caraïbes Froid SARL 
BP 6033 
Ste Thérèse, Route du Lamentin 
F-97219 Fort-de-France, Martinique 
Cleanaway Ltd 
Airborne Close, Leigh-on-Sea 
Essex SS9 4EL 
United Kingdom 
Dow Deutschland 
Buetzflethersand 
D-21683 Stade 
DuPont de Nemours (Nederland) B.V. 
Baanhoekweg 22 
3313 LA Dordrecht 
Nederland 
Dyneon GmbH 
D-84504 Burgkirchen 
Empor d.o.o. 
Leskoškova 9a 
SI-1000 Ljubljana, Slovenia 
Etis d.o.o. 
Trzaska 333 
SI-1000 Ljubljana, Slovenia 
Eurobrom B. V. 
Postbus 158 
2280 AD Rijswijk 
Nederland 
Fenner-Dunlop b.v. 
Oliemolenstraat 2 
Drachten 
Nederland 
Fujifilm Electronic Materials Europe 
Keetberglaan 1A 
Haven 1061 
B-2070 Zwijndrecht 
G.A.L Cycle-Air Ltd 
Οδός Σινώπης 3, Στρόβολος 
PO Box 28385, Λευκωσία 
Κύπρος 
Galco S.A. 
Avenue Carton de Wiart 79 
B-1090 Brussels 
Galex S.A. 
BP 128 
F-13321 Marseille Cedex 16 
Great Lakes Chemical (Europe) Ltd 
Halebank, Widnes 
Cheshire WA8 8NS 
United Kingdom 
Harp International Ltd 
Gellihirion Industrial Estate 
Rhondda Cynon Taff 
Pontypridd CF37 5SX 
United Kingdom 
Honeywell Fluorine Products Europe B.V. 
Kempenweg 90 
Postbus 264 
6000 AG Weert 
Nederland 
Ineos Fluor Ltd 
PO Box 13, The Heath 
Runcorn, Cheshire WA7 4QF 
United Kingdom 
Laboratorios Miret SA (LAMIRSA) 
Geminis 4, Pol. Ind. Can Parellada 
E-08228 Les Fonts de Terrassa, Barcelona 
Matero 
PO Box 51744 
3508 Λεμεσός 
Κύπρος 
Mebrom NV 
Assenedestraat 4 
B-9940 Rieme Ertvelde 
Βιομηχανία Φωσφορικών Λιπασμάτων Α.Ε. 
Εργοστάσιο Θεσσαλονίκης, Ταχ. Θυρίδα 10183 
GR-54110 Θεσσαλονίκη 
Poz Pliszka (PL) 
45, Szczecińska St., 
PL-80-392 Gdańsk, Poland 
P.U.P.H. SOLFUM Sp. z o.o 
ul. Wojska Polskiego 83 
PL-91-755 Łódź 
Refrigerant Products Ltd 
N9 Central Park Estate 
Westinghouse Road 
Trafford Park 
Manchester M17 1PG 
United Kingdom 
Rhodia Organique Fine Ltd 
PO Box 46 
St Andrews Road, Avonmouth 
Bristol BS11 9YF 
United Kingdom 
Sigma Aldrich Logistik GmbH 
Kappelweg 1 
D-91625 Schnelldorf 
Sigma Aldrich Chimie SARL 
80, rue de Luzais 
L'isle d'Abeau Chesnes, 
F-38297 St Quentin Fallavier 
Sigma Aldrich Company Ltd 
The Old Brickyard 
New Road 
Gillingham SP8 4XT 
United Kingdom 
SJB Chemical Products B.V. 
Wellerondom 11 
3230 AG Brielle 
Nederland 
Solquimia Iberia, S.L. 
C/Duque de Alba No 3, 1o, 
E-28012 Madrid 
Solvay Organics GmbH 
Hans-Böckler-Allee 20 
D-30173 Hannover 
Solvay Solexis SpA 
Viale Lombardia 20 
I-20021 Bollate (MI) 
Syngenta Crop Protection 
Surrey Research Park 
30 Priestly Road, Guildford Surrey 
GU2 7YH United Kingdom 
Synthesia Española s.a 
Conde Borrell, 62 
E-08015 Barcelona 
Tazzetti Fluids S.r.l. 
Ms Micaela Brero 
Corso Europa n. 600/a 
Volpiano (TO) 
Unitor ASA 
Willembarendzstraat, 50 
3165 AB Rotterdam/Albrandswaard 
Nederland 
Wigmors 
ul. Irysowa 5 
51-117 Wrocław 
Poland 
Zephyr Kereskedelmi és Szolgáltató Kft. 
6000 Kecskemét 
Tatár sor 18. 
Hungary 
Hecho en Bruselas, el 11 de mayo de 2006. 
Por la Comisión 
Stavros Dimas 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 244 de 29.9.2000, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2077/2004 de la Comisión (DO L 359 de 4.12.2004, p. 28). 
[2] DO C 168 de 8.7.2005, p. 33. 
[3] DO L 33 de 5.2.2005, p. 65. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
GRUPOS I y II 
Cuotas de importación de clorofluorocarburos 11, 12, 113, 114 y 115 y de otros clorofluorocarburos totalmente halogenados que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su uso como materia prima y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006. 
Empresas 
Cleanaway Ltd (UK) 
Honeywell Fluorine Products Europe (NL) 
Solvay Organics GmbH (DE) 
Solvay Solexis SpA (IT) 
Syngenta Crop Protection (UK) 
Tazzetti Fluids S.r.l. (IT) 
Unitor ASA (NL) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
GRUPO III 
Cuotas de importación de halones que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para usos críticos y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006. 
Empresas 
Cleanaway Ltd (UK) 
Poz Pliszka (PL) 
Unitor SAS (NL) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
GRUPO IV 
Cuotas de importación de tetracloruro de carbono que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su uso como materia prima y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006. 
Empresas 
Dow Deutschland (DE) 
Fenner-Dunlop b.v. (NL) 
Phosphoric Fertilisers Industry (EL) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO IV 
GRUPO V 
Cuotas de importación de 1,1,1-tricloroetano que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su uso como materia prima y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006. 
Empresas 
Fujifilm Electronic Materials Europe (BE) 
Arkema SA (FR) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO V 
GRUPO VI 
Cuotas de importación de bromuro de metilo que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para cuarentena y operaciones previas a la expedición, para su uso como materia prima y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006. 
Empresas 
Agropest (PL) 
Albemarle Chemicals (FR) 
Albemarle Europe (BE) 
Alfa Agricultural Supplies (EL) 
Bromotirrena (IT) 
Cleanaway Ltd (UK) 
Eurobrom B.V. (NL) 
Great Lakes Chemicals (UK) 
Mebrom N.V. (BE) 
PUPH Solfum (PL) 
Sigma Aldrich Logistik (DE) 
Zephyr Kereskedelmi (HU) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO VI 
GRUPO VIII 
Cuotas de importación de hidroclorofluorocarburos que se asignan a productores y a importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 y con la Decisión 2005/103 de la Comisión para su uso como materia prima, agentes de transformación, para su regeneración, para su destrucción y otros usos autorizados con arreglo al artículo 5 del Reglamento (CE) no 2037/2000 en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006. 
Productores 
Arkema SA (FR) 
DuPont de Nemours (NL) 
Honeywell Fluorine Products (NL) 
Ineos Fluor Ltd (UK) 
Rhodia Organique (UK) 
Solvay Organics GmbH (DE) 
Solvay Solexis SpA (IT) 
Importadores 
Alcobre (ES) 
Asahi Glass (NL) 
Avantec S.A. (FR) 
BaySystems Iberia (ES) 
Calorie S.A. (FR) 
Caraïbes Froid SARL (FR) 
Dyneon (DE) 
Etis d.o.o. (SI) 
Empor d.o.o. (SI) 
Galco S.A. (BE) 
Galex S.A. (FR) 
G.AL. Cycle Air Ltd (CY) 
HARP International (UK) 
Matero (CY) 
Mebrom (BE) 
Refrigerant Products (UK) 
Sigma Aldrich Chimie (FR) 
Sigma Aldrich Company (UK) 
SJB Chemical Products (NL) 
Solquimia Iberia, SL (ES) 
Synthesia Española (ES) 
Unitor ASA (NL) 
Tazzetti Fluids S.r.l (IT) 
Wigmors (PL) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO VII 
GRUPO IX 
Cuotas de importación de bromoclorometano que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su uso como materia prima en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006. 
Empresas 
Albemarle Europe (BE) 
Eurobrom B.V. (NL) 
Laboratorios Miret S.A. (LAMIRSA) (ES) 
Sigma Aldrich Logistik (DE) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO VIII 
(El presente anexo no se publica porque contiene información comercial confidencial). 
-------------------------------------------------- 
