Reglamento (CE) nº 2356/2000 de la Comisión, de 24 de octubre de 2000, que modifica el Reglamento (CE) nº 2759/1999 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1268/1999 del Consejo relativo a la ayuda comunitaria para la aplicación de medidas de preadhesión en los sectores de la agricultura y el desarrollo rural de los países candidatos de Europa Central y Oriental durante el período de preadhesión (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) no 2356/2000 de la Comisión 
de 24 de octubre de 2000 
que modifica el Reglamento (CE) n° 2759/1999 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1268/1999 del Consejo relativo a la ayuda comunitaria para la aplicación de medidas de preadhesión en los sectores de la agricultura y el desarrollo rural de los países candidatos de Europa Central y Oriental durante el período de preadhesión 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1268/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, relativo a la ayuda comunitaria para la aplicación de medidas de preadhesión en los sectores de la agricultura y el desarrollo rural de los países candidatos de Europa Central y Oriental durante el período de preadhesión(1), y, en particular, su artículo 8, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1268/1999 establece una serie de parámetros y límites que requieren ciertas precisiones a fin de reflejar mejor la política estructural comunitaria aplicada con arreglo al Reglamento (CE) n° 1260/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales(2). 
(2) En particular, es preciso aclarar que la %quot%ayuda pública%quot% contemplada en el apartado 2 del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1268/1999 engloba cualquier ayuda pública, y no sólo la otorgada al amparo de los programas a que se refiere el artículo 9 de dicho Reglamento. 
(3) De acuerdo con el Reglamento (CE) n° 2759/1999 de la Comisión(3), en el sector de la transformación y comercialización únicamente son subvencionables la maquinaria y equipamiento nuevos; no obstante, el recurso a equipamiento de segunda mano puede estar justificado en determinadas circunstancias. 
(4) El Reglamento (CE) n° 2759/1999 limita las ayudas a la inversión en la transformación y comercialización de productos pesqueros a aquellos que procedan de la Comunidad o de los países candidatos; dicha limitación no está prevista en la legislación del Consejo, ni resulta conveniente su imposición al sector pesquero dentro del Reglamento (CE) n° 2759/1999. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de estructuras agrarias y desarrollo rural. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 2759/1999 quedará modificado como sigue: 
1) El apartado 1 del artículo 3, es reemplazado por el texto siguiente: 
%quot%1. Podrá concederse una ayuda para las inversiones previstas en los artículos 25 y 26 del Reglamento (CE) n° 1257/1999 destinadas a la mejora de la transformación y comercialización de los productos agrícolas, incluidos los pesqueros, indicados en el anexo I del Tratado. Los productos agrícolas, con excepción de los productos pesqueros, deberán ser originarios de los países candidatos o de la Comunidad. Estarán excluidas de la ayuda las inversiones en el sector minorista.%quot%. 
2) La letra b) del apartado 2 del artículo 3, es reemplazada por el texto siguiente: 
%quot%b) la adquisición de nueva maquinaria y de equipamiento, incluidos los programas informáticos; no obstante, atendiendo a las circunstancias de cada caso, la Comisión podrá admitir que se subvencione el equipamiento de segunda mano, siempre que se presenten las oportunas garantías en lo que respecta, en particular, a su procedencia y especificaciones técnicas;%quot%. 
3) El título del artículo 8 es reemplazado por el texto siguiente:%quot%Derecho a la subvención e intensidad de la ayuda%quot%. 
4) El apartado 4 siguiente será añadido al final del artículo 8: 
%quot%4. A efectos de la aplicación del apartado 2 del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1268/1999, se entenderá por: 
a) 'inversiones generadoras de ingresos', todas las inversiones salvo las destinadas a infraestructura que no generen ingresos netos sustanciales; 
b) 'ayuda pública', todas las ayudas públicas, concedidas o no al amparo del programa.%quot%. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 24 de octubre de 2000. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 161 de 26.6.1999, p. 87. 
(2) DO L 161 de 26.6.1999, p. 1. 
(3) DO L 331 de 23.12.1999, p. 51. 
