2006/890/Euratom: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 4 de diciembre de 2006 , relativa a la conclusi%oacute%n, en nombre de la Comunidad Europea de la Energ%iacute%a At%oacute%mica, de un Acuerdo marco sobre un Programa Multilateral de Medio Ambiente en el %Aacute%mbito Nuclear en la Federaci%oacute%n Rusa, y del Protocolo sobre Demandas, Procedimientos Judiciales e Indemnizaci%oacute%n al Acuerdo marco sobre un Programa Multilateral de Medio Ambiente en el %Aacute%mbito Nuclear en la Federaci%oacute%n Rusa [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 5219] 
Decisión de la Comisión 
de 4 de diciembre de 2006 
relativa a la conclusión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, de un Acuerdo marco sobre un Programa Multilateral de Medio Ambiente en el Ámbito Nuclear en la Federación Rusa, y del Protocolo sobre Demandas, Procedimientos Judiciales e Indemnización al Acuerdo marco sobre un Programa Multilateral de Medio Ambiente en el Ámbito Nuclear en la Federación Rusa 
[notificada con el número C(2006) 5219] 
(2006/890/Euratom) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, su artículo 101, apartado 2, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De conformidad con las directrices adoptadas mediante Decisión del Consejo de 10 de abril de 2000, la Comisión participó en las negociaciones con la Federación Rusa relativas a un Acuerdo sobre un Programa Multilateral de Medio Ambiente en el Ámbito Nuclear en la Federación Rusa y a un Protocolo sobre Demandas, Procedimientos Judiciales e Indemnización. 
(2) El 21 de mayo de 2003 se firmó en Estocolmo un Acuerdo marco sobre un Programa Multilateral de Medio Ambiente en el Ámbito Nuclear en la Federación Rusa (MNEPR) y el Protocolo sobre Demandas, Procedimientos Judiciales e Indemnización al Acuerdo marco MNEPR. 
(3) El Acuerdo marco fue firmado por la Comunidad Europea, la Comunidad Europea de la Energía Atómica, Noruega, Suecia, Dinamarca, Finlandia, Bélgica, Francia, Alemania, el Reino Unido, los Países Bajos y Rusia. 
(4) El Acuerdo marco MNEPR establece un marco jurídico multilateral para proyectos nucleares llevados a cabo por los países occidentales en el noroeste de Rusia, y el Protocolo sobre Demandas, Procedimientos Judiciales e Indemnización pretende resolver los problemas de responsabilidad derivados de las actividades ejecutadas en este contexto. 
(5) El MNEPR ha sido concebido para facilitar proyectos destinados a resolver los problemas de los residuos radiactivos y el combustible nuclear gastado y la retirada de servicio de los submarinos nucleares y rompehielos de la Federación Rusa. Inicialmente se centra en la región del noroeste, pero el Acuerdo marco estipula que el MNEPR también podrá aplicarse, si así lo acuerdan las Partes afectadas, a proyectos o cualquier otra forma de cooperación en otros ámbitos nucleares, incluida la seguridad nuclear. 
(6) El presente Memorándum de Acuerdo bilateral firmado en 1995 entre la Comisión Europea, en nombre de las Comunidades, y la Federación Rusa, que cubre la ejecución de programas de asistencia técnica en el ámbito de la seguridad nuclear que abordan los problemas de las responsabilidades derivadas de actividades nucleares, no será aplicable a proyectos del nuevo Instrumento de Cooperación en Materia de Seguridad Nuclear. 
(7) Todos los Estados miembros de la UE que firmaron el Acuerdo marco han depositado sus instrumentos de ratificación ante los depositarios, siendo el último en hacerlo el Reino Unido, que ratificó el Acuerdo marco en abril de 2006. 
(8) La Comunidad Europea está ahora en condiciones de celebrar el Acuerdo marco MNEPR. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo único 
1. Se celebra, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, el Acuerdo marco sobre un Programa Multilateral de Medio Ambiente en el Ámbito Nuclear en la Federación Rusa y el Protocolo sobre Demandas, Procedimientos Judiciales e Indemnización al Acuerdo marco sobre un Programa Multilateral de Medio Ambiente en el Ámbito Nuclear en la Federación Rusa. 
2. Los textos del Acuerdo marco y del Protocolo se adjuntan a la presente Decisión. 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 4 de diciembre de 2006 
Por la Comisión 
Benita Ferrero-Waldner 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
