2000/778/CE: Decisión del Consejo, de 20 de noviembre de 2000, sobre la celebración de un Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia relativo a la suspensión del Título II sobre las disposiciones comerciales y medidas de acompañamiento del Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia 
Decisión del Consejo 
de 20 de noviembre de 2000 
sobre la celebración de un Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia relativo a la suspensión del Título II sobre las disposiciones comerciales y medidas de acompañamiento del Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia 
(2000/778/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 133, en relación con el párrafo segundo del apartado 2 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante Canje de Notas de 29 de abril de 1997 se firmó un Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia(1) que entró en vigor el 1 de enero de 1998. 
(2) El Reglamento (CE) n° 2007/2000 del Consejo, de 18 de septiembre de 2000, por el que se introducen medidas comerciales excepcionales para los países y territorios participantes o vinculados al Proceso de estabilización y asociación de la Unión Europea y vinculados al mismo(2), no se aplica a las importaciones en la Comunidad de productos originarios de la Antigua República Yugoslava de Macedonia a excepción de las importaciones de vino. 
(3) Mediante el Reglamento (CE) n° 2563/2000 del Consejo(3) que modifica el Reglamento (CE) n° 2007/2000 se ha concedido a la Antigua República Yugoslava de Macedonia el equivalente de las preferencias comerciales autónomas mejoradas conforme al Reglamento (CE) n° 2007/2000, a excepción de las concesiones para el vino. 
(4) Se deben suspender, por lo tanto, las disposiciones comerciales y los anexos correspondientes del Acuerdo de cooperación para aplicar a la Antigua República Yugoslava de Macedonia las preferencias comerciales autónomas mejoradas previstas en el Reglamento (CE) n° 2007/2000. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad Europea, el Canje de Notas entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia relativo a la suspensión del Título II sobre disposiciones comerciales y medidas de acompañamiento del Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia. 
La suspensión será aplicable a partir de la fecha de aplicación del Reglamento (CE) n° 2563/2000 del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 2007/2000. 
El texto del Canje de Notas se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Hecho en Bruselas, el 20 de noviembre de 2000. 
Por el Consejo 
El Presidente 
H. Védrine 
(1) DO L 348 de 18.12.1997, p. 2. 
(2) DO L 240 de 23.9.2000, p. 1. 
(3) DO L 295 de 23.11.2000, p. 1. 
