97/567/CE, CECA, Euratom: Decisión del Consejo de 22 de julio de 1997 relativa a la celebración en nombre de la Comunidad Europea del Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio entre la Comunidad Europea, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República Kirguisia, por otra 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 22 de julio de 1997 relativa a la celebración en nombre de la Comunidad Europea del Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio entre la Comunidad Europea, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República Kirguisia, por otra (97/567/CECA, CE, Euratom) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 113, en relación con la primera frase del apartado 2 de su artículo 228, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1), 
Considerando que, hasta tanto entre en vigor el Acuerdo de colaboración y cooperación firmado en Bruselas el 9 de febrero de 1995, es necesario aprobar el Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio entre la Comunidad Europea, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República Kirguisia, por otra, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad Europea el Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio entre la Comunidad Europea, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República Kirguisia, por otra, junto con el Protocolo y las Declaraciones (2). 
Los textos de los actos contemplados en el párrafo primero se adjuntan a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo llevará a cabo la notificación prevista en el artículo 33 del Acuerdo interino en nombre de la Comunidad Europea. 
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 1997. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. POOS 
(1) Dictamen de 26 de junio de 1997 (DO n° C 222 de 21. 7. 1997). 
(2) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar la fecha de entrada en vigor del Acuerdo en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
