Reglamento (CEE) n° 3052/81 de la Comisión, de 26 de octubre de 1981, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 2730/81 por el que se establece la lista de los organismos en los terceros países importadores que puedan proceder a licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 3052/81 DE LA COMISIÓN 
de 26 de octubre de 1981 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 por el que se establece la lista de los organismos en los terceros países importadores que puedan proceder a licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 804/68 del Consejo , de 27 de junio de 1968 , sobre organización común de mercado en el sector de la leche y de los productos lácteos (1) , modificado en último lugar por el Acta de Adhesión de Grecia , y , en particular , el apartado 3 de su artículo 13 y el apartado 4 de su artículo 17 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 de la Comisión (2) ha establecido la lista de los organismos en los terceros países importadores que puedan proceder a licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos ; 
Considerando que , teniendo en cuenta las informaciones más recientes de que dispone la Comisión relativas a las prácticas comerciales seguidas por los países importadores y el carácter oficial de los organismos de que se trate , conviene completar dicha lista con los organismos que figuran en el Anexo ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
La lista de los organismos emisores de adjudicaciones en los terceros países , contemplada en el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 , se completará . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Será aplicable a partir del 1 de noviembre de 1981 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 26 de octubre de 1981 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 148 de 28 . 6 . 1968 , p. 13 . 
(2) DO n º L 272 de 26 . 9 . 1981 , p. 25 . 
ANEXO 
País importador * Organismo emisor * 
BELICE * The Marketing Board * 
* PO Box 479 * 
* 117 , North Front Street * 
* Belize City * 
BULGARIA * Agro Commerce * 
* 2 , rue Gavril Guenou * 
* Sofia 1000 * 
* Bulgarocoop * 
* 99 , rue Rakovski * 
* Sofia 1000 * 
IRAQ * State Enterprise for Foodstuff Trading * 
* PO Box 14122 * 
* Baghdad * 
LIBIA * The General Dairies and Products * 
* Company * 
* PO Box 5318 * 
* Tripoli 
