Reglamento (CEE) nº 1445/76 de la Comisión, de 22 de junio de 1976, por el que se establece la lista de las diferentes variedades de «Lolium perenne L.» 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1445/76 DE LA COMISIÓN 
de 22 de junio de 1976 
por el que se establece la lista de las diferentes variedades de « Lolium perenne L. » 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , Visto el Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 del Consejo , de 26 de octubre de 1971 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las semillas (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 671/75 (2) , y , en particular , el apartado 5 de su artículo 3 , 
Considerando que , en el Anexo VIII del Reglamento ( CEE ) 833/76 del Consejo , de 6 de abril de 1976 , por el que se fijan determinados precios y otros importes aplicables en el sector agrícola para la campaña 1976/77 (3) , el importe de la ayuda para las semillas ha sido fijado en niveles diferentes para el Lolium perenne L. de alta persistencia , tardío o semitardío , el Lolium perenne L. de escasa persistencia , semitardío , semiprecoz o precoz y para las demás variedades o las nuevas variedades de Lolium perenne L. ; 
Considerando que , para garantizar una aplicación uniforme en toda la Comunidad de las modalidades de concesión de la ayuda , procede definir dichas variedades de Lolium perenne L. y fijar la lista de las variedades de alta persistencia , tardías o semitardías y de las variedades de baja persistencia , semitardías , semiprecoces o precoces ; 
Considerando que es conveniente , por consiguiente , derogar el Reglamento ( CEE ) n º 964/75 de la Comisión , de 11 de abril de 1975 , por el que se establece la lista de las variedades tardías , semitardías o precoces de Lolium perenne L. (4) ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de las semillas , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Las listas de las variedades de Lolium perenne L. de alta persistencia , tardío o semitardío y del Lolium perenne L. de baja persistencia , semitardío , semiprecoz o precoz , con arreglo a las disposiciones adoptadas con arreglo al artículo 3 del Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 , se establecen en los Anexos del presente Reglamento . 
Artículo 2 
Queda derogado el Reglamento ( CEE ) n º 964/75 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 22 de junio de 1976 . 
Por la Comisión 
P. J. LARDINOIS 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 246 de 5 . 11 . 1971 , p. 1 . 
(2) DO n º L 72 de 20 . 3 . 1975 , p. 21 . 
(3) DO n º L 100 de 14 . 4 . 1976 , p. 24 . 
(4) DO n º L 93 del 15 . 4 . 1975 , p. 10 . 
ANNEX I - ANHANG I - BIJLAGE I - ALLEGATO I - BILAG I - ANNEXE I 
Varieties of high persistence , late or medium late 
Sorten mit hoher Persistenz , spaete oder mittelspaete 
Zeer standvastige rassen , late of halflate 
Varietà ad alta persistenza , tardiva o semi-tardiva 
Sorter med hoej persistens , sildige eller halvsildige 
Variétés à haute persistance , tardives ou mi-tardives 
1 Aberystwyth S. 23 
2 Aberystwyth 101 
3 Angela 
4 Akron 
5 Barenza 
6 Berlenna 
7 Barrage 
8 Caprice 
9 Compas 
10 Endura 
11 Ensporta 
12 Fingal 
13 Karin 
14 Kelvin 
15 Kent Indigenous 
16 Lamora ( Mommersteg's Weidouer ) 
17 Loretta 
18 Maestro 
19 Manhattan 
20 Marathon 
21 Midas 
22 Mom LP 16 ( Grandstand ) 
23 Moretti 
24 Parcour 
25 Patora 
26 Pelo 
27 Perma 
28 Perray 
29 Pickmere 
30 Pleno 
31 Romney 
32 Semperweide 
33 Splendor 
34 Sportiva 
35 Springfield 
36 Sprinter 
37 Talbot 
38 Tresceaver 
39 Vigor ( Melle ) 
40 Wendy 
ANNEX II - ANHANG II - BIJLAGE II - ALLEGATO II - BILAG II - ANNEXE II 
Varieties of low persistence , medium late , medium early or early 
Sorten mit geringer Persistenz , mittelspaete , mittelfruehe oder fruehe 
Weinig standvastige rassen , halflate , halfvroege of vroege 
Varietà a bassa persistenza , semi-tardiva , semi-precoce o precoce 
Sorter med lav persistens , halvsildige , halvtidlige eller tidlige 
Variétés à basse persistance , mi-tardives , mi-précoces ou précoces 
1 Atempo 
2 Bocage 
3 Dux Oetofte 
4 Gazon 
5 Hunsballe 
6 Mito Daehnfeldt 
7 Northern Irish 
8 Odengruen 
9 Odstein 
10 Omar 
11 Oriel 
12 Pax Oetofte 
13 Presto Pajbjerg 
14 Printo 
15 Real ( T ) 
16 Tailteann 
17 Verna Pajbjerg 
18 Victoria tritolium 
19 Viris ( Weiris ) 
