Reglamento (CE) n o %nbsp%618/2006 de la Comisi%oacute%n, de 20 de abril de 2006 , que fija el importe m%aacute%ximo de la restituci%oacute%n a la exportaci%oacute%n del az%uacute%car blanco a determinados terceros pa%iacute%ses para la 24 a licitaci%oacute%n parcial efectuada en el marco de la licitaci%oacute%n permanente contemplada en el Reglamento (CE) n o %nbsp%1138/2005 
Reglamento (CE) no 618/2006 de la Comisión 
de 20 de abril de 2006 
que fija el importe máximo de la restitución a la exportación del azúcar blanco a determinados terceros países para la 24a licitación parcial efectuada en el marco de la licitación permanente contemplada en el Reglamento (CE) no 1138/2005 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1260/2001 del Consejo, de 19 de junio de 2001, por el que se establece una organización común de mercados en el sector del azúcar [1], y, en particular, el segundo párrafo del apartado 5 de su artículo 27, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud de lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 1138/2005 de la Comisión, de 15 de julio de 2005, relativo a una licitación permanente correspondiente a la campaña de comercialización 2005/06 para determinar las exacciones y las restituciones por exportación del azúcar blanco [2], se procede a licitaciones parciales para la exportación de dicho azúcar a determinados terceros países. 
(2) De conformidad con el apartado 1 del artículo 9 del Reglamento (CE) no 1138/2005, debe fijarse en su caso un importe máximo de la restitución a la exportación para la licitación parcial de que se trate, teniendo en cuenta en particular la situación de la evolución previsible del mercado del azúcar en la Comunidad y en el mercado mundial. 
(3) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión del azúcar. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
A efectos de la 24a licitación parcial de azúcar blanco, realizada en virtud del Reglamento (CE) no 1138/2005, el importe máximo de la restitución por exportación será de 28,395 EUR/100 kg. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 21 de abril de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 20 de abril de 2006. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 178 de 30.6.2001, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 39/2004 de la Comisión (DO L 6 de 10.1.2004, p. 16). 
[2] DO L 185 de 16.7.2005, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
