Directiva 79/661/CEE del Consejo, de 24 de julio de 1979, por la que se modifica la Directiva 76/768/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros en materia de productos cosméticos 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 24 de julio de 1979 
por la que se modifica la Directiva 76/768/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de productos cosméticos 
( 79/661/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que la Directiva 76/768/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de productos cosméticos (1) dispone en su artículo 5 que , transcurrido un plazo de tres años a contar desde su notificación , las sustancias y colorantes que se enumeran en su Anexo IV se admitirán o prohibirán definitivamente o bien se mantendrán durante un nuevo plazo de tres años en su Anexo IV o se suprimirán de cualquier anexo ; 
Considerando que , habida cuenta de la complejidad de los problemas por resolver no será posible observar este plazo y que conviene , por tanto , prolongarlo , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La Directiva 76/768/CEE se modificará de la forma siguiente : 
1 . En el párrafo primero del artículo 5 , se sustituirá el inciso de frase « durante un período de tres años a partir de la notificación de la presente Directiva » por « hasta el 31 de diciembre de 1980 » . 
2 . En el párrafo segundo del artículo 5 , se sustituirá el inciso « una vez transcurrido el plazo de tres años » por « a partir del 1 de enero de 1981 » . 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 24 de julio de 1979 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. O'KENNEDY 
(1) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 169 . 
