Reglamento (CEE) n° 1262/84 del Consejo, de 10 de abril de 1984, relativo a la conclusión del Convenio internacional sobre la armonización de los controles de las mercancías en las fronteras 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 1262/84 DEL CONSEJO 
de 10 de Abril de 1984 
relativo a la conclusion del Convenio internacional sobre la armonizacion de los controles de las mercancias en las fronteras 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Vista la recomendacion de la Comision , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité economico y social (2) , 
Considerando que el Convenio internacional sobre la armonizacion de los controles de las mercancias en las fronteras , concluido en Ginebra el 21 de Octubre de 1982 , establece disposiciones que tienen por objeto facilitar la circulacion internacional de las mercancias , contribuir a la supresion progresiva de los obstaculos a los intercambios y promover el desarrollo del comercio mundial , logrando , de esta forma , objetivos conformes a los de la politica comercial de la Comunidad Economica Europea ; 
Considerando que el Convenio permite , entre otras cosas , a la Comunidad por una parte , aplicar su propia legislacion a los controles que se realicen en sus fronteras interiores y , por otra parte , para las cuestiones que son de su competencia , ejercer en su propio nombre los derechos y desempenar las responsabilidades que el Convenio atribuye a sus Estados miembros que son Partes Contratantes del mismo ; 
Considerando que conviene aprobar , en nombre de la Comunidad , el Convenio internacional sobre la armonizacion de los controles de las mercancias en las fronteras , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
En nombre de la Comunidad Economica Europea , se aprueba el Convenio sobre la armonizacion de los controles de las mercancias en las fronteras . 
La Comunidad aplica el Convenio a los controles realizados en sus fronteras interiores con arreglo al articulo 15 del Convenio . 
El texto del Convenio se adjunta al presente Reglamento . 
Articulo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo a depositar , en nombre de la Comunidad , el instrumento de ratificacion , con arreglo a la letra a ) del apartado 3 del articulo 16 del Convenio (3) . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Luxemburgo , el 10 de Abril de 1984 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
C. CHEYSSON 
(1) DO n * C 46 de 20 . 2 . 1984 , p. 113 . 
(2) DO n * C 35 de 9 . 2 . 1984 , p. 3 . 
(3) La fecha de entrada en vigor del Convenio se publicara en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas bajo la responsabilidad del Secretario General del Consejo . 
