Directiva 91/334/CEE de la Comisión de 6 de junio de 1991 por la que se modifica la Directiva 82/475/CEE por la que se fijan las categorías de ingredientes que pueden utilizarse para el etiquetado de los alimentos compuestos para animales domésticos 
***** 
DIRECTIVA DE LA COMISION 
de 6 de junio de 1991 
por la que se modifica la Directiva 82/475/CEE por la que se fijan las categorias de ingredientes que pueden utilizarse para el etiquetado de los alimentos compuestos para animales domésticos 
( 91/334/CEE ) 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea, 
Vista la Directiva 79/373/CEE del Consejo, de 2 de abril de 1979, relativa a la comercializacion de los piensos compuestos ( 1 ), cuya ultima modificacion la constituye la Directiva 90/44/CEE ( 2 ), y, en particular, su articulo 10, 
Considerando que, en materia de etiquetado, la Directiva 79/373/CEE persigue una informacion objetiva y de la mayor precision posible sobre la composicion y la utilizacion de los alimentos para animales; 
Considerando que, en determinados casos, la declaracion de los ingredientes que entran en la composicion de los alimentos para animales constituye un dato importante; 
Considerando que ha resultado necesario crear categorias en las que se puedan agrupar varios ingredientes bajo una denominacion comun; 
Considerando que conviene prever disposiciones especificas para el etiquetado de los alimentos destinados a los animales domésticos, a fin de tener en cuenta las caracteristicas propias de esta categoria de alimentos; 
Considerando que la Directiva 90/44/CEE ha modificado las disposiciones de base relativas al etiquetado de los alimentos compuestos para animales; que resulta, por tanto, conveniente adoptar la Directiva 82/475/CEE de la Comision ( 3 ) a dicha modificacion; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité permanente de la alimentacion animal, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Articulo 1 
El articulo 1 de la Directiva 82/475/CEE se sustituira por el texto siguiente : 
%quot% Articulo 1 
En caso de que, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del articulo 5 quater de la Directiva 79/373/CEE, la indicacion del nombre especifico de los ingredientes pueda sustituirse por la mencion de la categoria a la que pertenecen, unicamente las categorias que figuran en el Anexo podran indicarse en el envase, en el recipiente o en la etiqueta de los alimentos compuestos para animales domésticos . %quot% 
Articulo 2 
Los Estados miembros adoptaran las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva, a mas tardar el 22 de enero de 1992 . Informaran inmediatamente de ello a la Comision . 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas haran referencia a la presente Directiva o iran acompanadas de dicha referencia en su publicacion oficial . Los Estados miembros estableceran las modalidades de la mencionada referencia . 
Articulo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva seran los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas, el 6 de junio de 1991 . 
Por la Comision 
Ray MAC SHARRY 
Miembro de la Comision 
( 1 ) DO no L 86 de 6 . 4 . 1979, p . 30 . 
( 2 ) DO no L 27 de 31 . 1 . 1990, p . 35 . 
( 3 ) DO no L 213 de 21 . 7 . 1982, p . 27 . 
