Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%219/2005 de la Comisi%oacute%n, de 10 de febrero de 2005 que modifica el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%919/94 por el que se establecen disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CEE) n%deg%%nbsp%404/93 del Consejo en lo que respecta a las organizaciones de productores de pl%aacute%tanos 
Reglamento (CE) no 219/2005 de la Comisión, 
de 10 de febrero de 2005 
que modifica el Reglamento (CE) no 919/94 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 404/93 del Consejo en lo que respecta a las organizaciones de productores de plátanos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 404/93 del Consejo, de 13 de febrero de 1993, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del plátano [1], y, en particular, su artículo 9, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 919/94 de la Comisión [2] determinó las condiciones para el reconocimiento de las organizaciones de productores y, en su anexo I, fijó, en particular, el volumen mínimo de producción comercializable de plátanos y el número mínimo de productores que deberán justificar las organizaciones. 
(2) Procede determinar el volumen mínimo de producción comercializable de plátanos y el número mínimo de productores aplicables a las organizaciones de productores de Chipre. 
(3) Con el fin de garantizar el cumplimiento de las misiones económicas asignadas a las organizaciones de productores en materia de producción y comercialización, aumentar los ingresos por comercialización y contribuir a una mejor gestión del sector, es necesario favorecer la creación de entidades de mayor tamaño, y, a tal efecto, fijar los mínimos referentes al número de afiliados y al volumen comercializable de producción para Chipre en niveles elevados con respecto a la producción de plátanos en esta región de producción. 
(4) Procede modificar en consecuencia el Reglamento (CE) no 919/94. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión del plátano. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo I del Reglamento (CE) no 919/94 se sustituirá por el texto que figura en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 10 de febrero de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 47 de 25.2.1993, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 2003. 
[2] DO L 106 de 27.4.1994, p. 6. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1042/2002 (DO L 157 de 15.6.2002, p. 43). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
-------------------------------------------------- 
