Reglamento (CEE) n° 3756/81 de la Comisión, de 22 de diciembre de 1981, por el que se modifica por segunda vez el Reglamento (CEE) n° 2730/81 por el que se establece la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar adjudicaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 3756/81 DE LA COMISIÓN 
de 22 de diciembre de 1981 
por el que se modifica por segunda vez el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 por el que se establece la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar adjudicaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 804/68 del Consejo , de 27 de junio de 1968 , sobre organización común de mercado en el sector de la leche y de los productos lácteos (1) , modificado en último lugar por el Acta de adhesión de Grecia , y , en particular , el apartado 3 del artículo 13 y el apartado 4 del artículo 17 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 de la Comisión (2) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n º 3052/81 (3) , ha establecido la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar adjudicaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos ; 
Considerando que , teniendo en cuenta las informaciones más recientes de que dispone la Comisión acerca de las prácticas comerciales seguidas por los países importadores referidos , y el carácter oficial de los organismos de que se trata , resulta conveniente completar y modificar dicho Reglamento ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 se modificará como sigue . 
1 . La lista de los organismos emisores se completará con los organismos siguientes , que se insertarán siguiendo el orden alfabético de los países importadores : 
País importador * Organismo emisor * 
« Brasil * Companhia Brasileira de Alimentos COBAL 
* Rua Leopoldo Bulboes , 529 * 
* 20911 Rio de Janeiro - RJ * 
Guinea * Entreprise nationale Importex * 
* Division « Prospection » * 
* Boîte postale 152 * 
* Conakry * 
Nicaragua * Empresa Nicaragueense de Importaciones * 
* ( Enimport ) * 
* Del Restaurante Terraza una cuadra al Sur , una y media cuadreas al Oeste Apartado Postal 2793 * 
* Managua * 
* Nicaragua * 
Sri Lanka * National Milk Board * 
* PO Box 1155 * 
* Narahenpita - Colombo 5 * 
* Republic of Sri Lanka » . * 
2 . Los organismos emisores de los países importadores mencionados a continuación reemplazarán a los que ya figuraban en el Anexo : 
País importador * Organismo emisor * 
« Birmania * Ministry of Defence * 
* Rangoon * 
* Myanma Export-Import Corporation * 
* 622 Merchant Street * 
* Rangoon * 
Colombia * Institución de Mercado Agropecuario * 
* Carrera 10 , N. 16-82 * 
* Bogotá * 
Jamaica * Jamaica Commodity Trading Company * 
* 8 , Ocean Boulevard * 
* Kingston * 
República Árabe Siria * General Organization of Food Industries ( GOFI ) * 
* Fardoss Street * 
* Damascus * 
* PO Box 105 * 
* Saydlia ou établissements publics * 
* ( Phormex ) * 
* General Foreign Trade Organization for Chemical and Foodstuffs * 
* ( Geza ) * 
* Joum Houria Street * 
* PO Box 893 * 
* Damascus * 
* Syrian Arab Company for Dairy Products * 
* Bab Sharke * 
* Damascus * 
* Industrial Company for Refrigerating and Dairy Products * 
* Hama Street * 
* Homs * 
* Ministry of Supply and Home Trade * 
* Damascus * 
Venezuela * Corporación de Mercado Agrícola * 
* Caracas * 
* Instituto Nacional de Nutrición ( INN ) * 
* Caracas » * 
3 . La referencia al organismo emisor « Ahb Nahrung » que figura en la lista de los organismos de las Fuerzas Armadas en la República Federal de Alemania se suprimirá . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 22 de diciembre de 1981 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 148 de 28 . 6 . 1968 , p. 13 . 
(2) DO n º L 272 de 26 . 9 . 1981 , p. 25 . 
(3) DO n º L 306 de 27 . 10 . 1981 , p. 8 . 
