2005/811/CE: Decisión del Consejo, de 14 de noviembre de 2005, por la que se nombra a un miembro y a un suplente italianos del Comité de las Regiones 
Decisión del Consejo 
de 14 de noviembre de 2005 
por la que se nombra a un miembro y a un suplente italianos del Comité de las Regiones 
(2005/811/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 263, 
Vista la propuesta del Gobierno italiano, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 22 de enero de 2002, el Consejo adoptó la Decisión 2002/60/CE por la que se nombran miembros y suplentes del Comité de las Regiones para el período comprendido entre el 26 de enero de 2002 y el 25 de enero de 2006 [1]. 
(2) Como consecuencia del término del mandato del Vicepresidente del Consejo Regional, Sr. Luciano CAVERI, ha quedado vacante en el Comité de las Regiones un puesto de miembro; como consecuencia de la dimisión del Sr. Rosario CONDORELLI, ha quedado vacante en dicho Comité un puesto de suplente. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Se nombra para el resto de la duración del mandato, es decir, hasta el 25 de enero de 2006: 
a) como miembro del Comité de las Regiones al: 
Sr. Luciano CAVERI 
Presidente della Regione autonoma Valle d'Aosta 
b) como suplente del Comité de las Regiones al: 
Sr. Rosario CONDORELLI 
Assesore Comunale del Comune di Sant'Agata Li Battiati (Catania) 
Artículo 2 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Hecho en Bruselas, el 14 de noviembre de 2005. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
T. Jowell 
[1] DO L 24 de 26.1.2002, p. 38. 
-------------------------------------------------- 
