94/383/CE: Decisión de la Comisión, de 3 de junio de 1994, relativa a los criterios aplicables a los establecimientos que elaboren productos cárnicos y carezcan de una estructura o de una capacidad de producción industrial (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 3 de junio de 1994 relativa a los criterios aplicables a los establecimientos que elaboren productos cárnicos y carezcan de una estructura o de una capacidad de producción industrial (Texto pertinente a los fines del EEE) (94/383/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 77/99/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1976, relativa a problemas sanitarios en materia de producción y comercialización de productos cárnicos y de otros determinados productos de origen animal (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 92/118/CEE (2), y, en particular, el apartado 5 de su artículo 9, 
Considerando que para garantizar una aplicación uniforme de la Directiva 77/99/CEE es necesario establecer los criterios de clasificación de los establecimientos; 
Considerando que los Estados miembros han comunicado a la Comisión los criterios que han adoptado para determinar si un establecimiento o categoría de establecimientos carece de una estructura o de una capacidad de producción industrial; 
Considerando que las excepciones previstas en los apartados 1 y 2 del artículo 9 de la Directiva 77/99/CEE sólo se refieren a la estructura de los establecimientos y no afectan a las normas de higiene establecidas en dicha Directiva; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. A efectos de concesión de las excepciones previstas en los apartados 1 y 2 del artículo 9 de la Directiva 77/99/CEE, los Estados miembros deberán fijar un límite máximo de producción para cada establecimiento. 
Dicho límite se fijará teniendo en cuenta, en particular, los parámetros siguientes: estructura y circuitos del establecimiento, flujo de los productos y capacidad de almacenamiento de materias primas y de productos acabados. 
2. La concesión de las excepciones a que se refiere el apartado 1 sólo se concederán si el establecimiento respeta el límite de producción a que se refiere el apartado 1. 
3. El límite de producción a que se refiere el apartado 1 no podrá exceder en ningún caso de 7,5 toneladas semanales de productos acabados o, en el caso de la producción de foie-gras, de 1 tonelada semanal. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 3 de junio de 1994. 
Por la Comisión 
René STEICHEN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 85. Directiva actualizada por la Directiva 92/5/CEE (DO no L 57 de 2. 3. 1992, p. 1). 
(2) DO no L 62 de 15. 3. 1993, p. 49. 
