Reglamento (CE) n o %nbsp%1059/2006 de la Comisi%oacute%n, de 12 de julio de 2006 , relativo a la apertura de una licitaci%oacute%n para la reducci%oacute%n del derecho de importaci%oacute%n en Espa%ntilde%a de sorgo procedente de terceros pa%iacute%ses 
Reglamento (CE) no 1059/2006 de la Comisión 
de 12 de julio de 2006 
relativo a la apertura de una licitación para la reducción del derecho de importación en España de sorgo procedente de terceros países 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1784/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los cereales [1], y, en particular, su artículo 12, apartado 1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud de las obligaciones internacionales de la Comunidad en el marco de las negociaciones comerciales multilaterales de la Ronda Uruguay [2], la Comunidad se comprometió a importar en España una cantidad determinada de sorgo. 
(2) El Reglamento (CE) no 1839/95 de la Comisión, de 26 de julio de 1995, por el que se establecen disposiciones de aplicación de los contingentes arancelarios por importación de maíz y de sorgo en España y de maíz en Portugal [3], establece las disposiciones específicas necesarias para la realización de las licitaciones. 
(3) Teniendo en cuenta las necesidades actuales del mercado en España, es conveniente abrir una licitación para la reducción del derecho de importación de sorgo. 
(4) El Reglamento (CE) no 2286/2002 del Consejo, de 10 de diciembre de 2002, por el que se establece el régimen aplicable a los productos agrícolas y a las mercancías resultantes de su transformación originarios de los Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) y por el que se deroga el Reglamento (CE) no 1706/98 [4], prevé una disminución del 60 % del derecho aplicable a la importación de sorgo, dentro del límite de un contingente de 100000 toneladas por año natural, y del 50 % para las cantidades que superen ese contingente. La suma de esta ventaja con la que resulte de la licitación de la reducción del derecho de importación podría provocar perturbaciones en el mercado español de los cereales, por lo que es necesario evitar que concurran ambos factores. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los cereales. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Se procederá a una licitación de la reducción del derecho contemplado en el artículo 10, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1784/2003 del sorgo que se importe en España. 
2. Se aplicarán las disposiciones del Reglamento (CE) no 1839/95. 
3. En el marco de la licitación, no se aplicará la reducción del derecho de importación de sorgo prevista en el anexo II del Reglamento (CE) no 2886/2002. 
Artículo 2 
La licitación estará abierta hasta el 21 de diciembre de 2006. Durante la misma, se procederá a licitaciones semanales cuyas cantidades y fechas de presentación de ofertas se determinarán mediante anuncio de licitación. 
Artículo 3 
Los certificados de importación expedidos en el marco de la licitación serán válidos durante cincuenta días a partir de la fecha de expedición, en el sentido del artículo 10, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1839/95. 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 12 de julio de 2006. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 78. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1154/2005 de la Comisión (DO L 187 de 19.7.2005, p. 11). 
[2] DO L 336 de 23.12.1994, p. 22. 
[3] DO L 177 de 28.7.1995, p. 4. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1558/2005 (DO L 249 de 24.9.2005, p. 6). 
[4] DO L 348 de 21.12.2002, p. 5. 
-------------------------------------------------- 
