Decisi%oacute%n del Consejo, de 10 de abril de 2006 , relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Corte Penal Internacional y la Uni%oacute%n Europea sobre cooperaci%oacute%n y asistencia 
Decisión del Consejo 
de 10 de abril de 2006 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Corte Penal Internacional y la Unión Europea sobre cooperación y asistencia 
(2006/313/PESC) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, su artículo 24, 
Vista la recomendación de la Presidencia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En su sesión del 25 de abril de 2005, el Consejo decidió autorizar a la Presidencia, asistida por el Secretario General/Alto Representante (SG/AR) y, en su caso, por la Comisión, a entablar negociaciones de conformidad con el artículo 24 del Tratado de la Unión Europea, a fin de que la Unión Europea celebrase un Acuerdo sobre cooperación y asistencia con la Corte Penal Internacional. 
(2) Tras dicha autorización, la Presidencia negoció el mencionado Acuerdo. 
(3) El Acuerdo debe aprobarse en nombre de la Unión Europea. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Unión Europea, el Acuerdo entre la Corte Penal Internacional y la Unión Europea sobre cooperación y asistencia. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea. 
Artículo 3 
El Consejo toma nota de que la Comisión se propone dirigir su acción al logro de los objetivos y prioridades del Acuerdo, cuando proceda, mediante las medidas comunitarias apropiadas. 
Artículo 4 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Artículo 5 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Luxemburgo, el 10 de abril de 2006. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
U. Plassnik 
-------------------------------------------------- 
