66/399/CEE: Decisión del Consejo, de 14 de junio de 1966, por la que se crea un Comité permanente de semillas y plantas agrícolas, hortícolas y forestales 
++++ 
DECISION DEL CONSEJO 
de 14 de junio de 1966 
por la que se crea un Comité permanente de semillas y plantas agricolas , horticolas y forestales 
( 66/399/CEE ) 
EL CONSEJO DE LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el proyecto de Decision presentado por la Comision , 
Considerando que las Directivas relativas a la comercializacion de las semillas y plantas prevén , para facilitar la aplicacion de sus disposiciones , un procedimiento por el que se establece una estrecha colaboracion entre los Estados miembros y la Comision ; que es conveniente , para llevar a cabo dicha cooperacion , crear un Comité encargado de ejercer las funciones que le atribuyen dichas Directivas ; 
Considerando que es deseable que dicha cooperacion se extienda a todos los ambitos definidos por dichas Directivas ; que es conveniente a tal fin que el mencionado Comité pueda examinar cualquier cuestion relativa a dichos ambitos , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISION : 
Articulo 1 
Se crea un Comité permanente de semillas y plantas agricolas , horticolas y forestales , denominado en lo sucesivo el %quot% Comité %quot% , compuesto por representantes de los Estados miembros y presidido por un representante de la Comision . 
Articulo 2 
El Comité ejercera las funciones que le atribuyen las Directivas a la comercializacion de las semillas y plantas , en los casos y condiciones que se prevén en las mismas . 
Podra , ademas , examinar cualquier otra cuestion que pertenezca al ambito de aplicacion de dichas Directivas y que sea propuesta por su Presidente , bien por propia iniciativa , bien a instancia del representante de un Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 14 de junio de 1966 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. WERNER 
