Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%2206/2004 de la Comisi%oacute%n, de 21 de diciembre de 2004, por el que se fijan las restituciones aplicables a la exportaci%oacute%n de arroz y de arroz partido y se suspende la expedici%oacute%n de certificados de expedici%oacute%n 
Reglamento (CE) no 2206/2004 de la Comisión 
de 21 de diciembre de 2004 
por el que se fijan las restituciones aplicables a la exportación de arroz y de arroz partido y se suspende la expedición de certificados de expedición 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1785/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del arroz [1], y, en particular, el apartado 3 de su artículo 14 y su artículo 19, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud de lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1785/2003, la diferencia entre las cotizaciones o los precios en el mercado mundial de los productos contemplados en el artículo 1 de dicho Reglamento y los precios de dichos productos en la Comunidad puede cubrirse mediante una restitución a la exportación. 
(2) En virtud de lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1785/2003, las restituciones deben fijarse tomando en consideración la situación y las perspectivas de evolución, por una parte, de las disponibilidades de arroz partido y de sus precios en el mercado de la Comunidad y, por otra parte, de los precios del arroz y el arroz partido en el mercado mundial. Con arreglo a lo dispuesto en el mismo artículo, es conveniente asimismo garantizar al mercado del arroz una situación equilibrada y un desarrollo natural a nivel de precios y de intercambios y, además, tener en cuenta el aspecto económico de las exportaciones previstas y el interés por evitar perturbaciones en el mercado de la Comunidad, así como los límites derivados de los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado. 
(3) El Reglamento (CEE) no 1361/76 de la Comisión [2] ha establecido la cantidad máxima de partidos que puede contener el arroz para el que se fija la restitución a la exportación y ha determinado el porcentaje de disminución que debe aplicarse a dicha restitución cuando la proporción de partidos contenidos en el arroz exportado sea superior a dicha cantidad máxima. 
(4) Se han rechazado las ofertas relativas a la adjudicación de la restitución por exportación de arroz de grano redondo, medio y largo A. Por la tanto, non proceda fijar, de momento, una restitución de derecho común para al arroz. 
(5) El Reglamento (CE) no 1785/2003 ha definido, en el apartado 5 de su artículo 14, los criterios específicos que han de tenerse en cuenta para calcular la restitución a la exportación del arroz y del arroz partido. 
(6) La situación del mercado mundial o las exigencias específicas de determinados mercados pueden requerir la diferenciación de la restitución para determinados productos de acuerdo con su destino. 
(7) Con objeto de tener en cuenta la demanda de arroz de grano largo acondicionado que existe en determinados mercados, procede prever el establecimiento de una restitución específica para el producto de que se trate. 
(8) La restitución debe establecerse por lo menos una vez por mes y puede modificarse en el intervalo. 
(9) La aplicación de dichas modalidades a la situación actual del mercado del arroz y, en particular, a las cotizaciones del precio del arroz y del arroz partido en la Comunidad y en el mercado mundial conduce a establecer la restitución en los importes recogidos en el anexo del presente Reglamento. 
(10) En el contexto de la gestión de los límites cuantitativos derivados de los compromisos adquiridos por la Comunidad con la OMC, procede suspender la expedición de certificados de exportación con restitución. 
(11) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los cereales. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Las restituciones a la exportación, en el estado en que se encuentren, de los productos contemplados en el artículo 1 del Reglamento (CE) no 1785/2003, con exclusión de los contemplados en la letra c) del apartado 1 de dicho artículo, quedan establecidos en los importes recogidos en el anexo. 
Artículo 2 
Queda suspendida la expedición de certificados de exportación con fijación anticipada de la restitución. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el 22 de diciembre de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 2004. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 96. 
[2] DO L 154 de 15.6.1976, p. 11. 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++&lt;/br&gt; 
