Reglamento (CEE) n° 1872/91 de la Comisión de 28 de junio de 1991 por el que se modifica el Reglamento (CEE) n 2213/83 por el que se establecen normas de calidad para las cebollas y para las endibias en lo que se refiere a las características de las endibias de la categoría II 
REGLAMENTO (CEE) No 1872/91 DE LA COMISIÓN de 28 de junio de 1991 por el que se modifica el Reglamento (CEE) no 2213/83 por el que se establecen normas de calidad para las cebollas y para las endibias en lo que se refiere a las características de las endibias de la categoría II 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 1035/72 del Consejo, de 18 de mayo de 1972, por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 1623/91 (2), y, en particular, el párrafo segundo del apartado 3 de su artículo 2, 
Considerando que el Reglamento (CEE) no 2213/83 de la Comisión (3), estableció normas de calidad para las endibias, previendo la categoría III; que el Reglamento (CEE) no 1764/90 de la Comisión (4), hizo aplicable hasta el 30 de junio de 1991 la categoría III a las endibias; que el término de la aplicación de esta medida excluirá del mercado aquellos productos de calidad vendible que no respondan a las características de la categoría II en cuanto a la forma; que es conveniente por lo tanto proceder a la modificación de la norma en vigor para las endibias; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de las frutas y hortalizas, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Anexo II del Reglamento (CEE) no 2213/83 queda modificado de la siguiente forma: 
1. En el punto « iii) Categoría II » de la letra B, « Clasificación », de la parte II, « Disposiciones referentes a la calidad », debe insertarse el siguiente párrafo: 
« También se incluyen en esta categoría las endibias de forma irregular, que además deben ir en envases homogéneos y satisfacer el resto de las exigencias de la categoría. » 
2. En la letra B, « Presentación », de la parte V, « Disposiciones referentes a la presentación », se sustituye el último apartado por el texto siguiente: 
« Las endibias de forma irregular incluidas en la categoría II y las de la categoría III deben presentarse en un envase de peso igual o superior a 7 kilogramos. » 
3. En la letra D, « Características comerciales », de la parte VI, « Disposiciones referentes al mercado », se sustituye el primer guión por el siguiente texto: 
« Categoría y, para la categoría II la mención %quot%forma irregular%quot%, en su caso, y, facultativamente denominación nacional equivalente. » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 1991. El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 28 de junio de 1991. Por la Comisión 
Ray MAC SHARRY 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 118 de 20. 5. 1972, p. 1. (2) DO no L 150 de 15. 6. 1991, p. 8. (3) DO no L 213 de 4. 8. 1983, p. 13. (4) DO no L 162 de 28. 6. 1990, p. 30. 
