Decisi%oacute%n del Consejo, de 28 de noviembre de 2006 , por la que se sustituye a un miembro titular y a un miembro suplente del Consejo de Direcci%oacute%n de la Fundaci%oacute%n Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo 
Decisión del Consejo 
de 28 de noviembre de 2006 
por la que se sustituye a un miembro titular y a un miembro suplente del Consejo de Dirección de la Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo 
(2006/C 298/04) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Reglamento (CEE) no 1365/75 del Consejo, de 26 de mayo de 1975, relativo a la creación de una Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo [1], y, en particular, su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
(1) mediante su Decisión de 13 de diciembre de 2004 [2], el Consejo nombró a los miembros titulares y suplentes del Consejo de Dirección de la Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo para el período que finaliza el 18 de octubre de 2007; 
(2) a raíz de las demisiones de D. Marc BOISNEL y de D. Emmanuel GERAT han quedado vacantes un puesto de miembro titular y un puesto de miembro suplente en la categoría de los representantes de los Gobiernos del Consejo de Dirección de la citada Fundación; 
(3) el Gobierno francés ha presentado las candidaturas para los puestos que han quedado vacantes, 
DECIDE: 
Artículo único 
1. Se nombra a D.a Mireille JARRY mimbro titular del Consejo de Dirección de la Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo en sustitución de D. Marc BOISNEL, para el resto del mandato, es decir, hasta el 18 de octubre de 2007. 
2. Se nombra a D. Robert PICCOLI miembro suplente del Consejo de Dirección de la Fundación europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo en sustitución de D. Emmanuel GERAT, para el resto del mandato, es decir, hasta el 18 de octubre de 2007. 
Hecho en Bruselas, el 28 de noviembre de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
E. Heinäluoma 
[1] DO L 139 de 30. 5.1975, p. 1, modificado por el Reglamento (CE) no 1111/2005, DO L 184 de 15.7.2005, p. 1. 
[2] DO C 317 de 22.12.2004, p. 4. 
-------------------------------------------------- 
