Dictamen del Consejo, de 17 de febrero de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Italia (2004-2008) 
Dictamen del Consejo 
de 17 de febrero de 2005 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Italia (2004-2008) 
(2005/C 136/07) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y en particular al apartado 3 de su artículo 5, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 17 de febrero de 2005, el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de Italia, que abarca el período 2004-2008. El programa cumple parcialmente con las exigencias en materia de presentación de datos impuestas en el Código de conducta relativo al contenido y al formato de los programas de estabilidad y de convergencia. Para poder evaluar con precisión el ritmo y la composición del ajuste, se hubiera precisado información acerca de las medidas complementarias previstas para alcanzar los objetivos presupuestarios de 2006 en adelante. Por consiguiente, se insta a Italia a que cumpla íntegramente las exigencias impuestas en el Código de conducta. 
(2) El escenario macroeconómico subyacente en el programa refleja la información disponible a mediados de 2004 y contempla una recuperación del crecimiento del PIB real del 1,2 % en 2004 al 2,1 % en 2005 y a una media de alrededor del 2,3 % durante el resto del período cubierto por el programa. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar unas hipótesis de crecimiento demasiado favorables, ya que: a) el crecimiento previsto para 2005 se sitúa en el límite superior de las previsiones actuales, y b) la evolución del crecimiento prevista a medio plazo parece relativamente optimista. Las previsiones del programa acerca de la evolución de los precios medida por el deflactor del PIB parecen realistas [2]. 
(3) El programa se propone reducir gradualmente el déficit presupuestario nominal de una tasa esperada del 2,9 % del PIB en 2004 al 2,7 % en 2005 y al 0,9 % en 2008. Así pues, el programa no persigue ya el objetivo a medio plazo de alcanzar una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o de superávit. Se prevé que con medidas de carácter permanente el saldo presupuestario ajustado en función del ciclo mejore en 1,1 puntos porcentuales durante el período cubierto por el programa, esperándose que la mayor parte del ajuste (0,5 puntos porcentuales) tenga lugar en 2006. Aunque para 2005 no se espera ninguna mejora en términos ajustados en función del ciclo, la mayoría de las medidas transitorias se sustituirán por medidas de carácter permanente. En comparación con la anterior actualización, las cifras de déficit son superiores en más de un punto porcentual y el ajuste previsto se concentra al final del período, con un escenario macroeconómico algo menos favorable. Sin embargo, dado que se mantienen prácticamente inalteradas las condiciones cíclicas, medidas por la brecha de producción, la mayor parte de la revisión del déficit puede considerarse de carácter estructural. 
(4) Los resultados presupuestarios podrían ser peores que los previstos en el programa. En particular en lo que se refiere a 2005, los márgenes son estrechos, el crecimiento económico inferior al previsto, los pequeños desvíos respecto de la corrección presupuestaria prevista de más del 2 % del PIB, los riesgos asociados a algunas medidas transitorias y la posible reclasificación de ANAS –empresa encargada del mantenimiento de la red de carreteras– podrían implicar que se rebase el valor de referencia del 3 % del PIB. En función de la experiencia adquirida, no puede descartarse a partir de 2006 una subestimación del ajuste presupuestario necesario para alcanzar los objetivos presentados en el programa. A la luz de esta evaluación de riesgos, los objetivos presupuestarios del programa no proporcionan un margen de seguridad suficiente para evitar rebasar el límite del 3 % del PIB en caso de fluctuaciones cíclicas normales, al menos hasta 2006. También es insuficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria próxima al equilibrio al final del período que abarca el programa. 
(5) Según las estimaciones realizadas, el ratio de deuda alcanzó el 106 % del PIB en 2004, cifra sólo ligeramente inferior a la registrada en 2003 y muy superior al valor de referencia del Tratado (60 % del PIB). El programa prevé que el ratio de deuda disminuya en más de ocho puntos porcentuales durante el período del programa, como consecuencia principalmente de un ambicioso plan de privatización junto con la mejora del saldo primario y una aceleración del crecimiento económico. Un ritmo más rápido de reducción de la deuda está dificultado por las operaciones "bajo la línea", que aumentan la deuda en más de dos puntos porcentuales del PIB por término medio cada año. La evolución de la deuda puede ser menos favorable de lo previsto especialmente si se tienen en cuenta los riesgos para los objetivos presupuestarios mencionados anteriormente y las incertidumbres que siguen existiendo en torno a los ajustes entre flujos y fondos. 
(6) En cuanto a la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública, Italia se encuentra en una situación de riesgo. No obstante, la adopción en 2004 de un plan de reforma del sistema de pensiones constituye un paso importante a la hora de afrontar las consecuencias presupuestarias del envejecimiento de la población y ayudará a mejorar la situación de Italia a este respecto. Italia podría encontrarse en una situación relativamente favorable si alcanza plenamente los objetivos presupuestarios, obtiene los ahorros esperados de la reforma del sistema de pensiones y se corrige rápidamente cualquier desvío respecto de la estrategia de lograr amplios superávit primarios, consiguiendo una rápida reducción de la deuda. 
(7) Las políticas económicas expuestas en la actualización no siguen las orientaciones generales de política económica específicas para Italia en el área de la hacienda pública. En primer lugar, el programa no contempla una situación presupuestaria a medio plazo de proximidad al equilibrio o superávit. En segundo lugar, los objetivos presupuestarios no garantizan una mejora del saldo ajustado en función del ciclo de al menos 0,5 puntos porcentuales al año, aunque se reconoce que la mejora del equilibrio presupuestario estructural (conjunto de medidas transitorias) alcanza una media de 0,5 % puntos porcentuales del PIB al año. En tercer lugar, los recortes fiscales para 2005 se financiarán mediante medidas temporales. Por último, el programa no proporciona información suficiente sobre cómo funcionarían los mecanismos de refuerzo del control de los gastos, ni indica claramente la forma de financiar los gastos regionales. 
A la luz de la anterior evaluación, el Consejo estima que Italia deberá: 
i) Adoptar las medidas necesarias que le permitan alcanzar el objetivo de déficit para 2005. 
ii) Realizar los esfuerzos necesarios en términos estructurales en 2006 y años posteriores con el fin de alcanzar una situación presupuestaria próxima al equilibrio al final del período cubierto por el programa. 
iii) Garantizar que el ratio deuda/PIB disminuye más rápidamente hacia el valor de referencia del 60 % fijado en el Tratado, prestando especial atención a los factores que contribuyen a la modificación de los niveles de deuda distintos del endeudamiento neto. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real(% variación) | PE 2004 | 1,2 | 2,1 | 2,2 | 2,3 | 2,3 | 
COM Oct 2004 | 1,3 | 1,8 | 1,8 | — | — | 
PE 2003 | 1,9 | 2,2 | 2,5 | 2,6 | | 
Inflación IPCA(%) | PE 2004 | 2,2 | 1,6 | 1,5 | 1,4 | 1,4 | 
COM Oct 2004 | 2,3 | 2,3 | 2,0 | — | — | 
PE 2003 | 1,8 | 1,5 | 1,4 | 1,4 | — | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PE 2004 | -2,9 | -2,7 | -2,0 | -1,4 | -0,9 | 
COM Oct 2004 | -3,0 | -3,0 | -3,6 | — | — | 
PE 2003 | -2,2 | -1,5 | -0,7 | 0,0 | — | 
Saldo primario(% del PIB) | PE 2004 | 2,4 | 2,4 | 3,3 | 4,0 | 4,7 | 
COM Oct 2004 | 2,0 | 2,1 | 1,5 | — | — | 
PE 2003 | 2,9 | 3,5 | 4,4 | 5,1 | — | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo(% del PIB) | PE 2004 | -2,1 | -2,1 | -1,6 | -1,2 | -1,0 | 
COM Oct 2004 | -2,4 | -2,6 | -3,4 | — | — | 
PE 2003 | -1,6 | -1,0 | -0,4 | 0,1 | — | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PE 2004 | 106,0 | 104,1 | 101,9 | 99,2 | 98,0 | 
COM Oct 2004 | 106,0 | 104,6 | 104,4 | — | — | 
PE 2003 | 105,0 | 103,0 | 100,9 | 98,6 | — | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, pág. 1. 
[2] Las hipótesis de inflación medida por el IPCA presentadas en el programa no son previsiones, sino que representan más bien valores de referencia generalmente destinados a ser utilizados en el proceso de negociación salarial. 
-------------------------------------------------- 
