Dictamen de la Comisión, de 24 de noviembre de 2005 , relativo al proyecto de evacuación de residuos radiactivos procedentes de las modificaciones de la central nuclear de Temelín, situada en la República Checa, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom 
Dictamen de la Comisión 
de 24 de noviembre de 2005 
relativo al proyecto de evacuación de residuos radiactivos procedentes de las modificaciones de la central nuclear de Temelín, situada en la República Checa, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom 
(2005/C 293/08) 
(El texto en lengua checa es el único auténtico) 
El 23 de marzo de 2005, la Comisión Europea recibió del Gobierno de la República Checa, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales relativos al proyecto de evacuación de residuos radiactivos derivados de las modificaciones de la central nuclear de Temelín. 
Partiendo de estos datos generales, la Comisión ha tenido en cuenta que la planta de almacenamiento intermedio de combustible irradiado resultante de dichas modificaciones está esencialmente diseñada para almacenar el combustible nuclear gastado que será generado por la central nuclear de Temelín durante treinta años de funcionamiento y que el periodo de almacenamiento se limitará a unos 60 años aproximadamente. Tras consultar con el grupo de expertos pertinente, la Comisión emite el siguiente dictamen: 
1. La distancia entre la central y los Estados miembros más cercanos, en este caso Austria y Alemania, es de aproximadamente 45 km. 
2. En condiciones normales de funcionamiento, las modificaciones proyectadas no deben causar una exposición de la población de otros Estados miembros que sea significativa desde el punto de vista sanitario. 
3. En caso de accidente del tipo y magnitud considerados en los datos generales, las modificaciones proyectadas no son susceptibles de causar una exposición de la población de otros Estados miembros que sea significativa desde el punto de vista sanitario. 
En conclusión, la Comisión considera que la aplicación del proyecto de evacuación de residuos radiactivos en cualquier forma derivados de las modificaciones de la central nuclear de Temelín, situada en la República Checa, no puede generar, ni en caso de funcionamiento normal ni en caso de un accidente del tipo y la magnitud contemplados en los datos generales, una contaminación radiactiva del agua, el suelo o el espacio aéreo de otro Estado miembro significativa desde el punto de vista sanitario. 
-------------------------------------------------- 
