Decisi%oacute%n 2006/475/PESC del Consejo, de 12 de junio de 2006 , relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Uni%oacute%n Europea y la Rep%uacute%blica Gabonesa sobre el estatuto de la Fuerza dirigida por la Uni%oacute%n Europea en la Rep%uacute%blica Gabonesa 
Decisión 2006/475/PESC del Consejo 
de 12 de junio de 2006 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la República Gabonesa sobre el estatuto de la Fuerza dirigida por la Unión Europea en la República Gabonesa 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea, y en particular su artículo 24, 
Vista la recomendación de la Presidencia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 25 de abril de 2006, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó la Resolución 1671 (2006), en virtud de la cual autorizó el despliegue temporal de una fuerza de la Unión Europea (la EUFOR RD Congo) para prestar asistencia a la Misión de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo (MONUC) durante el período electoral en la República Democrática del Congo. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas pidió asimismo a todos sus Estados Miembros, en particular a los vecinos de la República Democrática del Congo, que prestaran todo el apoyo necesario para facilitar el rápido despliegue de la EUFOR RD Congo y, en particular, para garantizar el traslado libre, rápido y sin obstáculos a la República Democrática del Congo de su personal, así como del equipo, provisiones, suministros y otros elementos, incluidos vehículos y piezas de repuesto, destinados a su uso exclusivo y oficial. 
(2) El 27 de abril de 2006, el Consejo adoptó la Acción Común 2006/319/PESC sobre la Operación Militar de la Unión Europea de apoyo a la Misión de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo (MONUC) durante el proceso electoral [1] (Operación EUFOR RD Congo). 
(3) En respuesta a la petición formulada por el Secretario General y Alto Representante (SG/AR) el 27 de abril de 2006, el Gobierno de la República Gabonesa, mediante carta de 18 de mayo de 2006, dio su visto bueno al estacionamiento en dicho país de la Fuerza dirigida por la Unión Europea para los fines de la operación. 
(4) Tras la autorización dada por el Consejo el 23 de mayo de 2005, de conformidad con el artículo 24 del Tratado de la Unión Europea, la Presidencia negoció con la asistencia del SG/AR un Acuerdo entre la Unión Europea y la República Gabonesa sobre el estatuto de la Fuerza dirigida por la Unión Europea en dicho país. 
(5) Procede aprobar el Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Unión Europea, el Acuerdo entre la Unión Europea y la República Gabonesa sobre el estatuto de la Fuerza dirigida por la Unión Europea en la República Gabonesa. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea. 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Luxemburgo, el 12 de junio de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. Pröll 
[1] DO L 116 de 29.4.2006, p. 98. 
-------------------------------------------------- 
