Dictamen del Consejo, de 17 de febrero de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Francia (2004-2008) 
Dictamen del Consejo 
de 17 de febrero de 2005 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Francia (2004-2008) 
(2005/C 136/04) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 5.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 17 de febrero de 2005, el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de Francia, que abarca el período 2004-2008. El programa cumple en líneas generales con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. Sin embargo, no presenta proyecciones para el aumento del empleo total según la definición de la contabilidad nacional, que son obligatorias. Por consiguiente, se insta a Francia a cumplir totalmente las exigencias en materia de datos. 
(2) Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento anual del PIB real sería del 2,5 % de 2004 a 2008, lo que representa una tasa levemente superior a la potencial. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar hipótesis de crecimiento verosímiles, aunque las proyecciones de crecimiento de la Comisión son ligeramente inferiores. Las proyecciones de inflación del programa también parecen realistas. 
(3) El 3 de junio de 2003, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Francia y recomendó su corrección en 2004 a más tardar. En su Comunicación al Consejo denominada "The situation of Germany and France in relation to their obligation under the excessive deficit procedure following the judgement of the Court of Justice", aprobada el 14 de diciembre de 2004 [2], la Comisión concluyó que 2005 debería considerarse la fecha pertinente para la corrección del déficit excesivo, dado que las conclusiones del Consejo de noviembre de 2003 habían surtido efectos legales hasta su anulación por el Tribunal de Justicia. El principal objetivo de la estrategia presupuestaria del programa es situar el déficit por debajo del 3 % del PIB en 2005 a más tardar. El programa también se propone garantizar una trayectoria decreciente para el déficit de las administraciones públicas en los años siguientes. Se prevé una disminución constante del déficit de 0,6-0,7 puntos porcentuales del PIB al año a partir de 2005, hasta alcanzar un nivel del 0,9 % del PIB en 2008. En comparación con el programa anterior, el presente programa actualizado confirma globalmente el ajuste previsto, con un escenario macroeconómico ligeramente más favorable. Según los cálculos de la Comisión basados en las proyecciones del programa y en la metodología común, el saldo presupuestario ajustado en función del ciclo también mejoraría en aproximadamente 0,6-0,7 puntos porcentuales al año a partir de 2005, para alcanzar el 0,7 % del PIB en 2008. Al igual que en anteriores actualizaciones, la estrategia presupuestaria a medio plazo se basa en el establecimiento de objetivos plurianuales para el aumento de los gastos públicos en términos reales que implican una reducción del ratio gastos/PIB, especialmente como consecuencia de la aplicación de reformas estructurales. 
(4) Partiendo de la información actual, las medidas adoptadas por las autoridades francesas bastarían para situar al déficit en el 3 % del PIB en 2005. Sin embargo, la situación presupuestaria de Francia sigue siendo frágil. La corrección del déficit excesivo requiere la aplicación efectiva de todas las medidas previstas y de medidas adicionales en caso de que surjan factores adversos. Además, dado que la reducción prevista del déficit en 2005 se derivaría especialmente de un pago excepcional equivalente al 0,5 % del PIB, es relativamente bajo el ajuste presupuestario subyacente que se prevé para 2005. En los años posteriores a 2005, los resultados presupuestarios podrían ser peores que los previstos en el programa. En particular, el logro del objetivo de déficit para 2006 es incierto con las políticas actuales, dado que se anuncian recortes tributarios para este año y desaparecerán los importantes ingresos excepcionales. Asimismo, puesto que los objetivos de gasto establecidos en las actualizaciones anteriores no se lograron por un amplio margen, con las políticas actuales parece difícil alcanzar los objetivos de gasto y de déficit establecidos para el período 2006-2008. Se han aplicado reformas estructurales (Loi Organique relative aux Lois de Finances, comité de alerta independiente para el buen gobierno del sistema de asistencia sanitaria), que constituyen claros avances en la dirección adecuada y deberían contribuir a alcanzar objetivos presupuestarios. 
(5) A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa no parece capaz de proporcionar un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3 % antes de 2007; tampoco es suficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria próxima al equilibrio durante el período cubierto por el programa. 
(6) Se estima que el ratio de deuda alcanzó el 64,8 % del PIB en 2004, cifra superior al valor de referencia establecido en el Tratado (60 % del PIB). El programa prevé una disminución del ratio de deuda a partir de 2006, para alcanzar el 62 % del PIB en 2008. La evolución del ratio de deuda está sujeta a los mismos riesgos que los objetivos de déficit. 
(7) Por lo que se refiere a la viabilidad a largo plazo de la hacienda pública, Francia parece seguir sometida a determinados riesgos. La aplicación de importantes reformas estructurales del sistema de pensiones y del sistema sanitario en 2003 y 2004, respectivamente, le ha proporcionado una base más sólida. Sin embargo, en los próximos años serán necesarios nuevos esfuerzos (un mayor saneamiento presupuestario y reformas) para garantizar la plena viabilidad de la hacienda pública. 
(8) Las políticas económicas presentadas en la actualización de 2004 siguen en parte las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica, especialmente aquellas con repercusiones presupuestarias. Francia ha aplicado importantes reformas estructurales, especialmente relativas al sistema sanitario y al sistema de pensiones, que la sitúan en una mejor posición para afrontar las consecuencias del envejecimiento de la población. El déficit ajustado en función del ciclo en 2004 se reducirá en un 0,4 % del PIB, por debajo de la reducción recomendada. No obstante, se asignaron ingresos del Estado superiores a los previstos en su totalidad a la reducción del déficit. En conjunto, aunque no deja de ser significativo, el ajuste previsto a medio plazo en la actualización de 2004 está sometido a incertidumbre y no llevará plenamente a una situación presupuestaria próxima al equilibrio durante el período cubierto por el programa. 
Teniendo en cuenta la evaluación anterior, el Consejo estima que Francia deberá: 
i) adoptar las medidas necesarias para garantizar la corrección del déficit excesivo en 2005; 
ii) asegurar que el saneamiento presupuestario se prosigue en los años posteriores a 2005 con el fin de alcanzar una situación presupuestaria próxima al equilibrio en 2008; y 
iii) proseguir las reformas estructurales y el control del gasto con objeto de garantizar el cumplimiento de los objetivos plurianuales para el gasto establecidos en el programa. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB REAL(% variación) | PE Dic 2004 | 2,5 | 2,5 | 2,5 | 2,5 | 2,5 | 
COM Oct 2004 | 2,4 | 2,2 | 2,2 | – | – | 
PE Dic 2003 | 1,7 | 2,5 | 2,5 | 2,5 | – | 
Inflación IPCA(%) | PE Dic 2004 | 2,2 | 1,8 | 1,5 | 1,5 | 1,5 | 
COM Oct 2004 | 2,3 | 2,0 | 1,8 | – | – | 
PE Dic 2003 | 1,5 | 1,5 | 1,5 | 1,5 | – | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB)) | PE Dic 2004 | -3,6 | -2,9 | -2,2 | -1,6 | -0,9 | 
COM Oct 2004 | -3,7 | -3,0 | -3,3 | – | – | 
PE Dic 2003 | -3,55 | -2,9 | -2,2 | -1,5 | – | 
Saldo primario(% del PIB) | PE Dic 2004 | -0,7 | 0,1 | 0,8 | 1,5 | 2,2 | 
COM Oct 2004 | -0,7 | -0,1 | -0,4 | – | – | 
PE Dic 2003 | -0,6 | 0,1 | 0,9 | 1,6 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo(% del PIB) | PE Dic 2004 | -3,4 | -2,7 | -2,0 | -1,4 | -0,7 | 
COM Oct 2004 | -3,5 | -2,8 | -3,1 | – | – | 
PE Dic 2003 | -3,2 | -2,6 | -1,9 | -1,3 | – | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PE Dic 2004 | 64,8 | 65,0 | 64,6 | 63,6 | 62,0 | 
COM Oct 2004 | 64,9 | 65,5 | 66,3 | – | – | 
PE Dic 2003 | 62,8 | 63,2 | 62,8 | 61,8 | – | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. 
[2] Documento COM(2004) 813 de 14.12.2004. 
-------------------------------------------------- 
