Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1859/2005 del Consejo, de 14 de noviembre de 2005, mediante el que se imponen a Uzbekist%aacute%n determinadas medidas restrictivas 
Reglamento (CE) no 1859/2005 del Consejo 
de 14 de noviembre de 2005 
mediante el que se imponen a Uzbekistán determinadas medidas restrictivas 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular, sus artículos 60 y 301, 
Vista la Posición Común 2005/792/PESC, de 14 de noviembre de 2005, sobre medidas restrictivas en contra de Uzbekistán [1], 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 23 de mayo de 2005 el Consejo condenó firmemente "el uso excesivo, desproporcionado y ciego de la fuerza en que al parecer han incurrido las fuerzas de seguridad uzbekas" en Andijan, en Uzbekistán oriental, a principios de ese mes. El Consejo expresó su profundo pesar por la falta de respuesta adecuada por parte de las autoridades uzbekas a la petición de las Naciones Unidas de llevar a cabo una investigación internacional independiente. El 13 de junio de 2005 instó a dichas autoridades a que reconsideraran su postura antes de finales de junio de 2005. 
(2) En vista de la falta de respuesta adecuada hasta la fecha, la Posición Común 2005/792/PESC establece que deben imponerse determinadas medidas restrictivas durante un plazo inicial de un año, durante el cual dichas medidas serán objeto de revisión constante. 
(3) Las medidas restrictivas contempladas en la Posición Común 2005/792/PESC comprenden, entre otros aspectos, una prohibición de exportación de equipos que puedan utilizarse para la represión interna y otra prohibición de prestación de asistencia técnica y financiera y de financiación relacionadas con actividades militares, con armas y material vinculado con éstas, y con equipos que puedan utilizarse para la represión interna. 
(4) Estas medidas entran en el ámbito del Tratado y, por tanto, con vistas a velar por su aplicación uniforme por parte de los operadores económicos en todos los Estados miembros, es necesario adoptar normativa comunitaria al respecto para aplicarlas en la medida en que afecta a la Comunidad. A los fines del presente Reglamento, debe considerarse que el territorio de la Comunidad abarca los territorios de los Estados miembros a los que se aplica el Tratado en las condiciones establecidas en el mismo. 
(5) En su momento, la lista de equipos que pueden utilizarse para la represión interna debe completarse mediante los números de referencia tomados de la nomenclatura combinada recogidos en el anexo I del Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común [2]. 
(6) Los Estados miembros determinarán las sanciones aplicables en caso de infracción contra cualquier disposición del presente Reglamento. Las sanciones deberán ser eficaces, proporcionadas y disuasorias. 
(7) A fin de velar por la eficacia de las medidas previstas en el presente Reglamento, éste deberá entrar en vigor el día siguiente al de su publicación. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
A los efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
1) "equipos que pueden utilizarse para la represión interna" las mercancías recogidas en la lista del anexo I; 
2) "asistencia técnica" todo apoyo técnico referido a reparaciones, desarrollo, fabricación, montaje, pruebas, mantenimiento o cualquier otro servicio técnico, que podrá revestir la forma de instrucción, asesoramiento, formación, transmisión de técnicas de trabajo o conocimientos especializados o servicios de consulta. La asistencia técnica incluye la ayuda verbal; 
3) "territorio de la Comunidad" los territorios de los Estados miembros a los que se aplica el Tratado y en las condiciones establecidas en el mismo. 
Artículo 2 
Queda prohibido: 
a) vender, suministrar, transferir o exportar, directa o indirectamente, equipos que puedan utilizarse para la represión interna, originarios o no de la Comunidad, a cualquier persona física o jurídica, entidad u organismo sitos en Uzbekistán o para su utilización en Uzbekistán; 
b) proporcionar, directa o indirectamente, asistencia técnica relacionada con los equipos indicados en la letra a) a cualquier persona física o jurídica, entidad u organismo sitos en Uzbekistán o para su utilización en Uzbekistán; 
c) proporcionar, directa o indirectamente, financiación o asistencia financiera relacionadas con los equipos contemplados en la letra a) a cualquier persona física o jurídica, entidad u organismo sitos en Uzbekistán o para su utilización en Uzbekistán; 
d) participar consciente y deliberadamente en actividades cuyo objeto o efecto sea, directa o indirectamente, fomentar las transacciones indicadas en las letras a), b) o c). 
Artículo 3 
Queda prohibido: 
a) proporcionar, directa o indirectamente, asistencia técnica relacionada con actividades militares y con el suministro, la fabricación, el mantenimiento y el uso de armas y de material conexo de todo tipo, incluidas armas y municiones, vehículos y equipos militares o paramilitares y sus correspondientes piezas de recambio a cualquier persona física o jurídica, entidad u organismo sitos en Uzbekistán o para su utilización en Uzbekistán; 
b) proporcionar, directa o indirectamente, financiación o ayuda financiera relacionadas con actividades militares, incluso, concretamente, en forma de subvenciones, préstamos y seguros de crédito a la exportación, para cualquier venta, suministro, transferencia o exportación de armas y material conexo, o para cualquier suministro de asistencia técnica conexa y demás servicios, a cualquier persona física o jurídica, entidad u organismo sitos en Uzbekistán o para su utilización en Uzbekistán; 
c) participar consciente y deliberadamente en actividades cuyo objeto o efecto sea fomentar las transacciones mencionadas en las letras a) y b). 
Artículo 4 
1. No obstante lo dispuesto en los artículos 2 y 3, las autoridades competentes de los Estados miembros enumeradas en el anexo II podrán autorizar: 
a) la venta, suministro, transferencia o exportación de equipos que puedan utilizarse para la represión interna, siempre que se destinen: 
i) a su empleo por parte de las fuerzas en Uzbekistán de los participantes en la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad y en la operación "Libertad Duradera", o 
ii) únicamente a usos humanitarios o de protección; 
b) la concesión de financiación, asistencia financiera o asistencia técnica relacionadas con los equipos mencionados en la letra a); 
c) la concesión de financiación, asistencia financiera y asistencia técnica relacionadas con: 
i) equipo militar no mortífero destinado únicamente a uso humanitario o de protección, o a los programas de desarrollo institucional de las Naciones Unidas, la Unión Europea y la Comunidad, o a las operaciones de gestión de crisis de la Unión Europea y las Naciones Unidas, o 
ii) equipo militar destinado a su empleo por parte de las fuerzas en Uzbekistán de los participantes en la operación "Libertad Duradera". 
2. No se concederá ninguna autorización para las actividades ya realizadas. 
Artículo 5 
Los artículos 2 y 3 no se aplicarán a las prendas de protección, incluidos los chalecos antimetralla y los cascos militares, exportados temporalmente a Uzbekistán por el personal de las Naciones Unidas, la Unión Europea, la Comunidad o sus Estados miembros, los representantes de medios de información y el personal humanitario, de desarrollo y asociado, exclusivamente para su propio uso. 
Artículo 6 
La Comisión y los Estados miembros se informarán mutuamente sin demora de las medidas adoptadas en aplicación del presente Reglamento y se comunicarán toda la información pertinente de que dispongan en relación con éste, en particular por lo que atañe a los problemas de contravención y aplicación del presente Reglamento y a las sentencias dictadas por los tribunales nacionales. 
Artículo 7 
La Comisión estará habilitada para modificar el anexo II sobre la base de las informaciones proporcionadas por los Estados miembros. 
Artículo 8 
Los Estados miembros determinarán las normas relativas a las sanciones que deberán imponerse en caso de incumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su cumplimiento. Las sanciones establecidas deberán ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. 
Los Estados miembros notificarán sin demora esas normas a la Comisión tras la entrada en vigor del presente Reglamento, así como cualquier modificación posterior. 
Artículo 9 
El presente Reglamento se aplicará: 
a) en el territorio de la Comunidad, incluido su espacio aéreo; 
b) a bordo de cualquier aeronave o buque bajo la jurisdicción de un Estado miembro; 
c) a cualquier persona física, dentro o fuera del territorio de la Comunidad, que sea nacional de un Estado miembro; 
d) a toda persona jurídica, entidad u organismo establecido o constituido con arreglo a la legislación de un Estado miembro; 
e) a toda persona jurídica, entidad u organismo en relación con cualquier negocio efectuado en su totalidad o en parte en la Comunidad. 
Artículo 10 
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 14 de noviembre de 2005. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
T. Jowell 
[1] Véase la página 72 del presente Diario Oficial. 
[2] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 493/2005 (DO L 82 de 31.3.2005, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
Lista de los equipos que pueden utilizarse para la represión interna mencionados en el artículo 1, apartado 1, y en el artículo 2, letra a) 
En la lista que figura a continuación no se incluyen los artículos que hayan sido especialmente concebidos o modificados para uso militar. 
1. Cascos y escudos antiproyectiles y antidisturbios, así como componentes diseñados especialmente para los mismos. 
2. Equipos especialmente diseñados para las huellas dactilares. 
3. Reflectores eléctricos. 
4. Equipo antiproyectiles para construcciones. 
5. Cuchillos de caza. 
6. Equipo especialmente diseñado para fabricar escopetas. 
7. Equipo para carga manual de municiones. 
8. Dispositivos de intercepción de comunicaciones. 
9. Detectores ópticos transistorizados. 
10. Tubos intensificadores de imágenes. 
11. Miras telescópicas. 
12. Armas de ánima lisa y munición para las mismas, distintas de las diseñadas especialmente para uso militar, así como componentes especialmente diseñados para ellas, excepto: 
- pistolas para señales, 
- escopetas de aire comprimido o de cartuchos diseñadas como herramientas industriales o para aturdir a los animales sin causarles daño. 
13. Simuladores de entrenamiento en la utilización de armas de fuego, así como componentes especialmente diseñados o modificados para los mismos. 
14. Bombas y granadas distintas de las diseñadas especialmente para uso militar, así como componentes especialmente diseñados para las mismas. 
15. Trajes blindados distintos de los confeccionados siguiendo normas o especificaciones militares, así como componentes diseñados especialmente para los mismos. 
16. Vehículos utilitarios con tracción en todas sus ruedas que puedan utilizarse fuera de carretera y hayan sido fabricados o reforzados con protección antiproyectiles, así como el blindaje diseñado para dichos vehículos. 
17. Cañones de agua y componentes de éstos especialmente diseñados o modificados. 
18. Vehículos equipados con cañón de agua. 
19. Vehículos especialmente diseñados o modificados para ser electrificados a fin de repeler asaltantes y componentes de dichos vehículos especialmente diseñados o modificados para dicho uso. 
20. Dispositivos acústicos presentados por el fabricante o el suministrador como adecuados para el control de disturbios y los componentes especialmente diseñados para ellos. 
21. Grilletes, cadenas, ganchos y cinturones eléctricos especialmente diseñados para inmovilizar a seres humanos, excepto: 
- las esposas cuya dimensión máxima total, incluida la cadena, no superen los 240 mm una vez cerradas. 
22. Dispositivos portátiles diseñados o modificados para el control de disturbios o la autodefensa mediante la administración de una sustancia incapacitadora (como los gases lacrimógenos o los aspersores con sustancias picantes), así como los componentes especialmente diseñados para ellos. 
23. Dispositivos portátiles diseñados o modificados para el control de disturbios o la autodefensa mediante la administración de un electrochoque (incluidas las porras eléctricas, los escudos eléctricos, las armas de ruido y las pistolas de descarga eléctrica), así como sus componentes especialmente diseñados o modificados a tal efecto. 
24. Equipos electrónicos capaces de detectar explosivos ocultos y los componentes especialmente diseñados para ellos, excepto: 
- equipos de inspección por televisión o rayos X. 
25. Equipos electrónicos de interferencia especialmente diseñados para impedir la detonación mediante control remoto por radio de dispositivos explosivos improvisados y los componentes especialmente diseñados para ello. 
26. Equipos y dispositivos especialmente diseñados para iniciar explosiones por medios eléctricos o de otro tipo, tales como equipos disparadores, detonadores, equipos de encendido, aceleradores y cables de detonación, así como los componentes especialmente diseñados para ello, excepto: 
- los especialmente diseñados para un uso comercial específico consistente en el accionamiento o la utilización por medios explosivos de otros equipos o dispositivos cuya función no sea la creación de explosiones (por ejemplo, dispositivos para el inflado de cojines de aire para automóviles, relés eléctricos de protección contra sobretensiones de los dispositivos de puesta en marcha de los aspersores contra incendios). 
27. Equipo y dispositivos especialmente diseñados para la desactivación de municiones explosivas; excepto: 
- cobertores para bombas, 
- contenedores diseñados para albergar objetos de los que se sabe que son mecanismos explosivos improvisados, o se sospecha que lo sean. 
28. Equipo de visión nocturna y de imágenes térmicas, así como tubos intensificadores de imágenes o sensores de estado sólido para la visión nocturna. 
29. Cargas explosivas de corte lineal. 
30. Explosivos y sustancias relacionadas con los mismos, tales como los siguientes: 
- amatol 
- nitrocelulosa (con un contenido de nitrógeno superior al 12,5 %), 
- nitroglicol 
- tetranitrato de pentaeritrita (pentrita), 
- picrilclorido 
- trinitrofenilmetilnitramina (tetril) 
- 2, 4, 6-trinitrotolueno (TNT). 
31. Programas informáticos especialmente diseñados y tecnología requerida para todos los artículos que se mencionan en la presente lista. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
Lista de las autoridades competentes mencionadas en el artículo 4 
BÉLGICA 
Autoridad Federal encargada de las ventas, compras y asistencia técnica de las fuerzas armadas belgas y de los servicios de seguridad, y de los servicios financieros y técnicos en relación con la producción o suministro de armas y equipo militar y paramilitar. 
Federale Overheidsdienst Economie, KMO, Middenstand en Energie/Service Public Fédéral Economie, PME, Classes Moyennes et Energie 
Algemene Directie Economisch Potentieel/Direction générale du Potentiel économique 
Vergunningen/Licences 
K.B.O. Beheerscel/Cellule de gestion B.C.E 
44, Leuvensestraat/rue de Louvain 
B-1000 Brussel/Bruxelles 
tel. 0032 (0) 2 548 67 79 
fax 0032 (0) 2 548 65 70. 
Autoridades Regionales encargadas de la exportación, importación y licencias de tránsito de armas, equipo militar y paramilitar. 
Brussels Hoofdstedelijk Gewest/Région de Bruxelles — Capitale: 
Directie Externe Betrekkingen/Direction des Relations extérieures 
City Center 
Kruidtuinlaan/Boulevard du Jardin Botanique 20 
B-1035 Brussel/Bruxelles 
Téléphone: (32-2) 800 37 59 (Cédric Bellemans) 
Fax: (32-2) 800 38 20 
Correo electrónico: cbellemans@mrbc.irisnet.be 
Région wallonne: 
Direction Générale Economie et Emploi 
Direction Gestion des Licences 
Chaussée de Louvain 14 
5000 Namur 
tel. 081/649751 
fax 081/649760 
Correo electrónico: m.moreels@mrw.wallonie.be 
Vlaams Gewest: 
Administratie Buitenlands Beleid 
Cel Wapenexport 
Boudewijnlaan 30 
B-1000 Brussel 
Tel.: (32-2) 553 59 28 
Fax (32-2) 553 60 37 
Correo electrónico: wapenexport@vlaanderen.be 
REPÚBLICA CHECA 
Ministerstvo průmyslu a obchodu 
Licenční správa 
Na Františku 32 
110 15 Praha 1 
Tel. + 420 2 24 06 27 20 
Tel. + 420 2 24 22 18 11 
Ministerstvo financí 
Finanční analytický útvar 
P.O. BOX 675 
Jindřišská 14 
111 21 Praha 1 
tel.: + 420 2 5704 4501 
fax + 420 2 5704 4502 
Ministerstvo zahraničních věcí 
Odbor Společné zahraniční a bezpečnostní politiky EU 
Loretánské nám. 5 
118 00 Praha 1 
Tel. + 420 2 2418 2987 
Fax + 420 2 2418 4080 
DINAMARCA 
Justitsministeriet 
Slotsholmsgade 10 
DK-1216 København K 
Tlf. (45) 33 92 33 40 
Fax (45) 33 93 35 10 
Udenrigsministeriet 
Asiatisk Plads 2 
DK-1448 København K 
Tlf. (45) 33 92 00 00 
Fax (45) 32 54 05 33 
Erhvervs- og Byggestyrelsen 
Langelinie Allé 17 
DK-2100 København Ø 
Tlf. (45) 35 46 62 81 
Fax (45) 35 46 62 03 
ALEMANIA 
Por lo que se refiere a autorizaciones relativas a la concesión de financiación y asistencia financiera con arreglo al artículo 4, apartado 1, letras b) y c): 
Deutsche Bundesbank 
Servicezentrum Finanzsanktionen 
Postfach 
D-80281 München 
Tel. (49) 89 28 89 38 00 
Fax (49) 89 35 01 63 38 00 
Por lo que se refiere a autorizaciones con arreglo al apartado 1, letra a) y por lo que respecta a autorizaciones sobre asistencia técnica relacionada con arreglo al apartado 1, letra b), por lo que respecta a autorizaciones relativas a la concesión de asistencia técnica con arreglo al apartado 1, letra c): 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
Frankfurter Straße 29—35 
D-65760 Eschborn 
Tel. (49) 6196/908-0 
Fax (49) 6196/908-800 
ESTONIA 
Eesti Välisministeerium 
Islandi väljak 1 
15049 Tallinn 
Tel. + 372 6317 100 
Fax + 372 6317 199 
GRECIA 
Ministry of Economy and Finance 
General Directorate for Policy Planning and Management 
Address Kornarou Str. 
105 63 Athens 
Τel. + 30 210 3286401-3 
Fax.: + 30 210 3286404 
Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών 
Γενική Δ/νση Σχεδιασμού και Διαχείρισης Πολιτικής 
Δ/νση: Κορνάρου 1, Τ.Κ. 
105 63 Αθήνα — Ελλάς 
Τηλ.: + 30 210 3286401-3 
Φαξ: + 30 210 3286404 
ESPAÑA 
Ministerio de Industria, Turismo y Comercio 
Secretaría General de Comercio Exterior 
Paseo de la Castellana, 162 
E-28046 Madrid 
Tel. (34) 913 49 38 60 
Fax (34) 914 57 28 63 
FRANCIA 
Ministère de l'économie, des finances et de l'industrie 
Direction générale des douanes et des droits indirects 
Cellule embargo — Bureau E2 
Tél.: (33) 1 44 74 48 93 
Télécopie: (33) 1 44 74 48 97 
Direction générale du Trésor et de la politique économique Service des affaires multilatérales et du développement Sous-direction Politique commerciale et investissements Service Investissements et propriété intellectuelle 
139, rue du Bercy 
F-75572 Paris Cedex 12 
Tél.: (33) 1 44 87 72 85 
Télécopie: (33) 1 53 18 96 55 
Ministère des affaires étrangères 
Direction générale des affaires politiques et de sécurité 
Direction des Nations Unies et des organisations internationales Sous-direction des affaires politiques 
Tél.: (33) 1 43 17 59 68 
Télécopie: (33) 1 43 17 46 91 
Service de la politique étrangère et de sécurité commune 
Tél.: (33) 1 43 17 45 16 
Télécopie: (33) 1 43 17 45 84 
IRLANDA 
Department of Foreign Affairs 
(United Nations Section) 
79-80 Saint Stephen's Green 
Dublin 2 
Tel.: + 353 1 478 0822 
Fax: + 353 1 408 2165 
Central Bank and Financial Services Authority of Ireland 
(Financial Markets Department) 
Dame Street 
Dublin 2 
Telephone + 353 1 671 6666 
Fax + 353 1 679 8882 
Department of Enterprise, Trade and Employment 
(Export Licensing Unit) 
Lower Hatch Street 
Dublin 2 
Telephone + 353 1 631 2534 
Fax + 353 1 631 2562 
ITALIA 
Ministero degli Affari Esteri 
Piazzale della Farnesina, 1 
I-00194 Roma 
D.G.EU. — Ufficio IV 
Tel. (39) 06 3691 3645 
Fax (39) 06 3691 2335 
D.G.C.E. — U.A.M.A. 
Tel. (39) 06 3691 3605 
Fax (39) 06 3691 8815 
CHIPRE 
1. Import-Export Licencing Unit 
Trade Service 
Ministry of Commerce, Industry and Tourism 
6, Andrea Araouzou 
1421 Nicosia 
Tel. 357 22 867100 
Fax 357 22 316071 
2. Supervision of International Banks, Regulations and Financial Stability Department 
Central Bank of Cyprus 
80, Kennedy Avenue 
1076 Nicosia 
Tel. 357 22 714100 
Fax 357 22 378153 
LETONIA 
Latvijas Republikas Ārlietu ministrija 
Brīvības iela 36 
Rīga LV 1395 
Tālr. nr.: (371) 7016 201 
Fakss: (371) 7828 121 
LITUANIA 
Ministry of Foreign Affairs 
Security Policy Department 
J. Tumo-Vaizganto 2 
LT-01511 Vilnius 
Tel. + 370 5 2362516 
Fax + 370 5 2313090 
LUXEMBURGO 
Ministère de l'économie et du commerce extérieur 
Office des licences 
BP 113 
L-2011 Luxembourg 
Tél: (352) 478 23 70 
Fax (352) 46 61 38 
Correo electrónico: office.licences@mae.etat.lu 
Ministère des affaires étrangères et de l'immigration 
Direction des affaires politiques 
5, rue Notre-Dame 
L-2240 Luxembourg 
Tél: (352) 478 2421 
Fax (352) 22 19 89 
Ministère des Finances 
3 rue de la Congrégation 
L-1352 Luxembourg 
fax 00352 475241 
HUNGRÍA 
Hungarian Trade Licencing Office 
Margit krt. 85. 
H-1024 Budapest 
Hungary 
Postbox: H-1537 Budapest Pf.: 345 
Tel.: + 36-1-336-7327 
Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal 
Margit krt. 85. 
H-1024 Budapest 
Magyarország 
Postafiók: 1537 Budapest Pf.:345 
Tel. + 36-1-336-7327 
MALTA 
Bord ta' Sorveljanza dwar is-Sanzjonijiet 
Ministeru ta' l-Affarijiet Barranin 
Palazzo Parisio 
Triq il-Merkanti 
Valletta CMR 02 
Tel. + 356 21 24 28 53 
Fax + 356 21 25 15 20 
PAÍSES BAJOS 
Ministerie van Economische Zaken 
Belastingdienst/Douane Noord 
Postbus 40200 
NL-8004 De Zwolle 
Telefoon: (31-38) 467 25 41 
Telefax: (31-38) 469 52 29 
AUSTRIA 
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit 
Abteilung C2/2 (Ausfuhrkontrolle) 
Stubenring 1 
A-1010 Wien 
Tel. (+ 43-1) 711 00-0 
Fax. (+ 43-1) 711 00-8386 
POLONIA 
Ministry of Economic Affairs and Labour 
Department of Export Control 
Plac Trzech Krzyży 3/5 
00-507 Warsaw 
Poland 
Tel. (+ 48 22) 693 51 71 
Fax (+ 48 22) 693 40 33 
PORTUGAL 
Ministério dos Negócios Estrangeiros 
Direcção-Geral dos Assuntos Multilaterais 
Largo do Rilvas 
P-1350-179 Lisboa 
Tel. (351) 21 394 67 02 
Fax.: (351) 21 394 60 73 
Ministério das Finanças 
Direcção-Geral dos Assuntos Europeus e Relações Internacionais 
Avenida Infante D. Henrique, n.o 1, C 2.o 
P-1100 Lisboa 
Tel. (351) 21 882 3390/8 
Fax.: (351) 21 882 3399 
ESLOVENIA 
1. Ministrstvo za zunanje zadeve 
Sektor za mednarodne organizacije in človekovo varnost 
Prešernova cesta 25 
SI-1001 Ljubljana 
Tel. 00 386 1 478 2206 
Fax 00 386 1 478 2249 
2. Ministrstvo za notranje zadeve 
Sektor za upravne zadeve prometa, zbiranja in združevanja, eksplozivov in orožja 
Bethovnova ulica 3 
SI-1501 Ljubljana 
Tel. 00 386 1 472 47 59 
Fax 00 386 1 472 42 53 
3. Ministrstvo za gospodarstvo 
Komisija za nadzor izvoza blaga za dvojno rabo 
Kotnikova 5 
SI-1000 Ljubljana 
Tel. 00 386 1 478 3223 
Fax 00 386 1 478 3611 
4. Ministrstvo za obrambo 
Direktorat za Logistiko 
Kardeljeva ploščad 24 
SI-1000 Ljubljana 
Tel.: 00 386 1 471 20 25 
Fax: 00 386 1 512 11 03 
ESLOVAQUIA 
Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky 
Mierová 19 
827 15 Bratislava 212 
Tel. 00421/2/4854 1111 
Fax 00421/2/4333 7827 
FINLANDIA 
Ulkoasiainministeriö/Utrikesministeriet 
PL/PB 176 
FI-00161 Helsinki/Helsingfors 
P./Tfn (358-9) 16 00 5 
Faksi/Fax (358-9) 16 05 57 07 
Puolustusministeriö/Försvarsministeriet 
Eteläinen Makasiinikatu 8/Södra Magasinsgatan 8 
PL/PB 31 
FI-00131 Helsinki/Helsingfors 
P./Tfn (358-9) 16 08 81 28 
Faksi/Fax (358-9) 16 08 81 11 
SUECIA 
Inspektionen för strategiska produkter (ISP) 
Box 70 252 
107 22 Stockholm 
Tel. (+46-8) 406 31 00 
Fax (+46-8) 20 31 00 
REINO UNIDO 
Sanctions Licensing Unit 
Export Control Organisation 
Department of Trade and Industry 
Kingsgate House 
66-74 Victoria Street 
London SW1E 6SW 
Tel. (44) 20 7215 4544 
Fax. (44) 20 7215 4539 
COMUNIDAD EUROPEA 
Comisión de las Comunidades Europeas 
Dirección General de Relaciones Exteriores 
Dirección de Política exterior y de seguridad común (PESC) y política europea de seguridad y defensa (PESD): Coordinación y contribución de la Comisión 
Unidad A.2: Asuntos jurídicos e institucionales, acciones comunes PESC, sanciones, proceso de Kimberley 
CHAR 12/163 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
Bélgica 
Tel. (32-2) 296 25 56 
Fax (32-2) 296 75 63 
Correo electrónico: relex-sanctions@cec.eu.int. 
-------------------------------------------------- 
