Decisi%oacute%n 2005/593/PESC del Consejo, de 18 de julio de 2005, relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Uni%oacute%n Europea y la Rep%uacute%blica de Chile sobre la participaci%oacute%n de la Rep%uacute%blica de Chile en la operaci%oacute%n militar de gesti%oacute%n de crisis de la Uni%oacute%n Europea en Bosnia y Herzegovina (Operaci%oacute%n Althea) 
Decisión 2005/593/PESC del Consejo 
de 18 de julio de 2005 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Chile sobre la participación de la República de Chile en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina (Operación Althea) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, su artículo 24, 
Vista la recomendación de la Presidencia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 12 de julio de 2004, el Consejo adoptó la Acción Común 2004/570/PESC sobre la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina [1]. 
(2) El artículo 11, apartado 3, de dicha Acción Común dispone que el régimen de participación de terceros Estados estará sujeto a un acuerdo basado en el artículo 24 del Tratado de la Unión Europea. 
(3) A raíz de la autorización del Consejo de 13 de septiembre de 2004, la Presidencia, asistida por el Secretario General/Alto Representante, negoció un acuerdo entre la Unión Europea y la República de Chile sobre la participación de la República de Chile en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina (Operación Althea). 
(4) El Acuerdo debe aprobarse. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Unión Europea, el Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Chile sobre la participación de la República de Chile en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina (Operación Althea). 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea. 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2005. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. Straw 
[1] DO L 252 de 28.7.2004, p. 10. 
-------------------------------------------------- 
