Reglamento (CE) nº 1356/2000 de la Comisión, de 27 de junio de 2000, que modifica el Reglamento (CE) nº 1474/95 por el que se abren contingentes arancelarios en el sector de los huevos y la ovoalbúmina y se establece su método de gestión 
Reglamento (CE) no 1356/2000 de la Comisión 
de 27 de junio de 2000 
que modifica el Reglamento (CE) n° 1474/95 por el que se abren contingentes arancelarios en el sector de los huevos y la ovoalbúmina y se establece su método de gestión 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1095/96 del Consejo, de 18 de junio de 1996, relativo a la aplicación de las concesiones que figuran en la lista CXL elaborada a raíz de la conclusión de las negociaciones enmarcadas en el apartado 6 del artículo XXIV del GATT(1) y, en particular, su artículo 1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En el marco de la Organización Mundial del Comercio, la Comunidad se ha comprometido a abrir contingentes arancelarios para determinados productos en el sector de los huevos y la ovoalbúmina. Conviene, por lo tanto, establecer las normas de aplicación para estos contingentes a partir del 1 de julio de 2000. 
(2) En el Reglamento (CE) n° 1474/95 de la Comisión(2), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1323/1999(3), se ha previsto la gestión de estos contingentes para el período comprendido entre el 1 de julio de 1999 y el 30 de junio de 2000. Es conveniente prever la gestión de los mismos a partir del 1 de julio de 2000. 
(3) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la carne y de los huevos de aves de corral. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 1474/95 quedará modificado como sigue: 
1) El artículo 1 se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%Artículo 1 
Los contingentes arancelarios de importación que figuran en el anexo I quedan abiertos anualmente para los grupos de productos y en las condiciones en él establecidas.%quot%. 
2) El anexo I se sustituirá por el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 1 de julio de 2000. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 27 de junio de 2000. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 146 de 20.6.1996, p. 1. 
(2) DO L 145 de 29.6.1995, p. 19. 
(3) DO L 157 de 24.6.1999, p. 29. 
ANEXO 
%quot%ANEXO I 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
