Comunicación de la Comisión - Modificación de la lista de bebidas espirituosas que figuran en el anexo II del reglamento (CEE) n° 1576/89 del consejo cuyo grado alcohólico mínimo, determinado por las legislaciones nacionales, es superior a los valores fijados por la normativa comunitaria para la categoría a la que pertenecen 
Modificación de la lista de bebidas espirituosas que figuran en el Anexo II del Reglamento (CEE) n° 1576/89 del Consejo (1) cuyo grado alcohólico mínimo, determinado por las legislaciones nacionales, es superior a los valores fijados por la normativa comunitaria para la categoría a la que pertenecen. 
(90/C 52/05) 
Publicado con arreglo al apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 1576/89 
(Diario Oficial de las Comunidades Europeas n° C 1 de 4 de enero de 1990) 
En la página 14, en la lista citada se añadirá: 
«Portugal 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
(1) DO n° L 160 de 12. 6. 1989, p. 1. 
