Reglamento (CECA, CEE, Euratom) n° 3520/85 del Consejo, de 12 de diciembre de 1985, por el que se modifica el Reglamento (Euratom, CECA, CEE) n° 549/69 que determina las categorías de los funcionarios y agentes de las Comunidades Europeas a las que se aplicarán las disposiciones del articulo 12, del parrafo segundo del artículo 13 y del artículo 14 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades 
++++ 
REGLAMENTO ( CECA , CEE , EURATOM ) N * 3520/85 DEL CONSEJO 
de 12 de diciembre de 1985 
por el que se modifica el Reglamento ( Euratom , CECA , CEE ) n * 549/69 que determina las categorias de los funcionarios y agentes de las Comunidades Europeas a las que se aplicaran las disposiciones del articulo 12 , del parrafo segundo del articulo 13 y del articulo 14 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado por el que se constituye un Consejo unico y una Comision unica de las Comunidades Europeas y , en particular , el parrafo primero de su articulo 28 , 
Visto el Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas y , en particular , sus articulos 16 y 22 , 
Vista la propuesta de la Comision , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo ( 1 ) , 
Visto el dictamen del Tribunal de Justicia , 
Considerando que resulta pertinente modificar el Reglamento ( Euratom , CECA , CEE ) n * 549/69 ( 2 ) , modificando en ultimo lugar por el Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 2152/82 ( 3 ) , con objetivo de tener en cuenta los Reglamentos siguientes : 
- Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 1679/85 del Consejo , de 19 de junio de 1985 , por el que se establecen medidas especificas y temporales relativas al cese definitivo en sus funciones de determinados funcionarios de las Comunidades Europeas pertenecientes a los servicios cientifico y técnico ( 4 ) , 
- Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 2799/85 del Consejo , de 12 de diciembre de 1985 por el que se modifica el Estatuto de los funcionarios asi como del régimen aplicable a los otros agentes ( 5 ) , 
- Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 3518/85 del Consejo , de 12 de diciembre de 1985 , por el que se establecen medidas especificas relativas al cese definitivo en sus funciones de los funcionarios de las Comunidades Europeas con motivo de la adhesion de Espana y Portugal ( 6 ) , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
En el articulo 2 del Reglamento ( Euratom , CECA , CEE ) n * 549/69 se anadiran las letras siguientes : 
%quot% i ) los beneficiarios de la indemnizacion prevista , para el caso de cese definitivo de funciones , en el articulo 3 del Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 1679/85 ; 
j ) los beneficiarios de subsidio de desempleo previsto en el articulo 28 bis del régimen aplicable a los otros agentes tal como se desprende del articulo 33 del Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 2799/85 ; 
k ) los beneficiarios de la indemnizacion prevista , para el caso de cese definitivo de funciones , en el articulo 4 del Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 3518/85 . %quot% 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Sera aplicable desde la fecha respectiva de entrada en vigor de cada Reglamento a que hace referencia el articulo 1 . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 12 de diciembre de 1985 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
R . GOEBBELS 
( 1 ) DO n * C 229 de 9 . 9 . 1985 , p . 97 . 
( 2 ) DO n * L 74 de 27 . 3 . 1969 , p . 1 . 
( 3 ) DO n * L 228 de 4 . 8 . 1982 , p . 5 . 
( 4 ) DO n * L 162 de 21 . 6 . 1985 , p . 1 . 
( 5 ) DO n * L 265 de 8 . 10 . 1985 , p . 1 . 
( 6 ) DO n * L 335 de 13 . 12 . 1985 , p . 60 . 
