Reglamento (CE) n o %nbsp%1532/2006 del Consejo, de 12 de octubre de 2006 , sobre condiciones de determinados contingentes de importaci%oacute%n de carne de vacuno de calidad superior 
Reglamento (CE) no 1532/2006 del Consejo 
de 12 de octubre de 2006 
sobre condiciones de determinados contingentes de importación de carne de vacuno de calidad superior 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Procede adoptar medidas que garanticen la observancia de los requisitos que deben cumplir determinados contingentes arancelarios de importación de carne de vacuno de calidad superior en la Comunidad. 
(2) En las consultas con los países que exportan a la CE carne de vacuno de calidad superior al amparo de los contingentes arancelarios OMC, que son, respectivamente, de 11000, 5000 y 4000 toneladas, se ha llegado a la conclusión de que es necesario adaptar las condiciones de importación aplicables a estos contingentes. 
(3) En aras de la claridad, procede asignar a Argentina, Brasil y Uruguay cada uno de los contingentes arancelarios de los que estos países son los únicos proveedores. 
(4) Es preciso que la Comisión adopte posteriormente definiciones más fáciles de controlar y comprobar conforme al procedimiento establecido en el artículo 32, apartado 1 del Reglamento (CE) no 1254/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno [1], de tal forma que se puedan realizar una comprobación y una revisión ex post de la observancia de la definición, sin necesidad de modificar las condiciones básicas de importación. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Los requisitos por los que se rigen los contingentes arancelarios OMC de importación en la Comunidad de 11000, 5000 y 4000 toneladas de carne de vacuno de calidad superior de los códigos NC 02013000, 02023090, 02061095 y 02062991 se aplicarán con arreglo a lo establecido en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Luxemburgo, el 12 de octubre de 2006. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
S. Huovinen 
[1] DO L 160 de 26.6.1999, p. 21. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Designación del producto | No de partida arancelaria | Contingente y derecho arancelario aplicable dentro del contingente | Otras condiciones | 
Carne deshuesada de vacuno de calidad superior, fresca o refrigerada | ex02013000 | 11000 t 20 % | Carne de vacuno de calidad superior, fresca o refrigerada, país proveedor: Argentina | 
Despojos comestibles de vacuno: músculos del diafragma y delgados, frescos o refrigerados | ex02061095 | | Para poder optar al contingente es preciso que se cumplan las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias pertinentes | 
Carne deshuesada de vacuno de calidad superior, fresca o refrigerada | ex02013000 | 5000 t 20 % | Carne de vacuno de calidad superior, fresca o refrigerada, país proveedor: Brasil | 
Carne deshuesada de vacuno de calidad superior, congelada: | | | Para poder optar al contingente es preciso que se cumplan las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias pertinentes | 
—Los demás | ex02023090 | | | 
Despojos comestibles de vacuno: | | | | 
—músculos del diafragma y delgados, frescos o refrigerados | ex02061095 | | | 
—músculos del diafragma y delgados, congelados | ex02062991 | | | 
Carne deshuesada de vacuno de calidad superior, fresca o refrigerada | ex02013000 | 4000 t 20 % | Carne de vacuno de calidad superior, fresca o refrigerada, país proveedor: Uruguay | 
Carne deshuesada de vacuno de calidad superior, congelada: | | | Para poder optar al contingente es preciso que se cumplan las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias pertinentes | 
—Los demás | ex02023090 | | | 
Despojos comestibles de vacuno: | | | | 
—músculos del diafragma y delgados, frescos o refrigerados | ex02061095 | | | 
—músculos del diafragma y delgados, congelados | ex02062991 | | | 
-------------------------------------------------- 
