2005/28/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2005, por la que se modifica la Decisi%oacute%n 93/52/CEE, en lo que respecta a la declaraci%oacute%n de determinadas provincias de Italia indemnes de brucelosis (B. melitensis), y la Decisi%oacute%n 2003/467/CE, en lo que respecta a la declaraci%oacute%n de determinadas provincias de Italia indemnes de tuberculosis bovina, brucelosis bovina y leucosis bovina enzo%oacute%tica [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 5548]Texto pertinente a efectos del EEE 
Decisión de la Comisión 
de 12 de enero de 2005 
por la que se modifica la Decisión 93/52/CEE, en lo que respecta a la declaración de determinadas provincias de Italia indemnes de brucelosis (B. melitensis), y la Decisión 2003/467/CE, en lo que respecta a la declaración de determinadas provincias de Italia indemnes de tuberculosis bovina, brucelosis bovina y leucosis bovina enzoótica 
[notificada con el número C(2004) 5548] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/28/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 64/432/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1964, relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina [1], y, en particular, el apartado 4 del capítulo I y el apartado 7 del capítulo II de su anexo A y la letra E del capítulo I de su anexo D, 
Vista la Directiva 91/68/CEE del Consejo, de 28 de enero de 1991, relativa a las normas de policía sanitaria que regulan los intercambios intracomunitarios de animales de las especies ovina y caprina [2], y, en particular, el punto II del capítulo 1 de su anexo A, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 93/52/CEE de la Comisión, de 21 de diciembre de 1992, por la que se reconoce que determinados Estados miembros o regiones cumplen las condiciones referentes a la brucelosis (Brucella melitensis) y se les concede la calificación de Estados miembros o regiones oficialmente indemnes de esta enfermedad [3] establece una lista de las regiones de los Estados miembros reconocidas oficialmente indemnes de brucelosis (B. melitensis) con arreglo a la Directiva 91/68/CEE. 
(2) Al menos el 99,8 % de las explotaciones de ganado ovino y caprino de las provincias de Florencia, Livorno, Lucca, Massa-Carrara, Pisa, Pistoia, Prato y Siena, en la región de Toscana, y de las provincias de Perugia y Terni, en la región de Umbría, son explotaciones oficialmente indemnes de brucelosis. Además, estas provincias se han comprometido a cumplir otras condiciones establecidas en la Directiva 91/68/CEE en relación con los controles aleatorios que deben efectuarse después de que las provincias en cuestión sean reconocidas indemnes de brucelosis. 
(3) Las provincias de Florencia, Livorno, Lucca, Massa-Carrara, Pisa, Pistoia, Prato y Siena, en la región de Toscana, y las provincias de Perugia y Terni, en la región de Umbría, deberían reconocerse oficialmente indemnes de brucelosis (B. melitensis) por lo que respecta a las explotaciones de ganado ovino o caprino. 
(4) La Decisión 2003/467/CE de la Comisión, de 23 de junio de 2003, por la que se establece el estatuto de determinados Estados miembros y regiones de Estados miembros oficialmente indemnes de tuberculosis, brucelosis y leucosis bovina enzoótica en relación con rebaños bovinos [4] establece las listas de regiones de los Estados miembros declaradas indemnes de tuberculosis bovina, brucelosis bovina y leucosis bovina enzoótica. 
(5) Italia presentó a la Comisión documentación que demuestra el cumplimiento de las condiciones que fija la Directiva 64/432/CEE en la provincia de Como, región de Lombardía, y en la provincia de Prato, región de Toscana, para que estas provincias puedan ser declaradas oficialmente indemnes de tuberculosis por lo que respecta a los rebaños bovinos. 
(6) Italia presentó a la Comisión documentación que demuestra el cumplimiento de las condiciones que fija la Directiva 64/432/CEE en la provincia de Brescia, región de Lombardía, en la provincia de Prato, región de Toscana, y en las provincias de Perugia y Terni, región de Umbría, para que estas provincias puedan ser declaradas oficialmente indemnes de brucelosis por lo que respecta a los rebaños bovinos. 
(7) Italia presentó a la Comisión documentación que demuestra el cumplimiento de las condiciones que fija la Directiva 64/432/CEE en la provincia de Pavía, región de Lombardía, en la provincia de Massa-Carrara, región de Toscana, y en las provincias de Perugia y Terni, región de Umbría, para que estas provincias puedan ser declaradas oficialmente indemnes de leucosis bovina enzoótica por lo que respecta a los rebaños bovinos. 
(8) Tras la evaluación de la documentación presentada por Italia, la provincia de Como, en la región de Lombardía, y la provincia de Prato, en la Región de Toscana, deberían ser declaradas oficialmente indemnes de tuberculosis bovina; la provincia de Brescia, en la región de Lombardía, la provincia de Prato, en la región de Toscana, y las provincias de Perugia y Terni, en la región de Umbría, deberían ser declaradas oficialmente indemnes de brucelosis bovina; y la provincia de Pavía, en la región de Lombardía, la provincia de Massa-Carrara, en la región de Toscana, y las provincias de Perugia y Terni, en la región de Umbría, deberían ser declaradas oficialmente indemnes de leucosis bovina enzoótica. 
(9) Las Decisiones 93/52/CEE y 2003/467/CE deberían modificarse en consecuencia. 
(10) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo II de la Decisión 93/52/CEE quedará modificado con arreglo a lo dispuesto en el anexo I de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los anexos I, II y III de la Decisión 2003/467/CE quedarán modificados con arreglo a lo dispuesto en el anexo II de la presente Decisión. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 12 de enero de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
[1] DO 121 de 29.7.1964, p. 1977/64. Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 21/2004 (DO L 5 de 9.1.2004, p. 8). 
[2] DO L 46 de 19.2.1991, p. 19. Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 2004/554/CE de la Comisión (DO L 248 de 9.7.2004, p. 1). 
[3] DO L 13 de 21.1.1993, p. 14. Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2004/320/CE (DO L 102 de 7.4.2004, p. 75). 
[4] DO L 156 de 25.6.2003, p. 74; Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2004/320/CE. 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
+++++ ANNEX 2 +++++</br> 
