2004/822/PESC: Decisi%oacute%n BiH/5/2004 del Comit%eacute% Pol%iacute%tico y de Seguridad, de 3 de noviembre de 2004, por la que se modifica la Decisi%oacute%n BiH/1/2004 sobre la aceptaci%oacute%n de contribuciones de terceros Estados a la Operaci%oacute%n Militar de la Uni%oacute%n Europea en Bosnia y Herzegovina y la Decisi%oacute%n BiH/3/2004 sobre el establecimiento del Comit%eacute% de Contribuyentes para la Operaci%oacute%n Militar de la Uni%oacute%n Europea en Bosnia y Herzegovina 
Decisión BiH/5/2004 del Comité Político y de Seguridad 
de 3 de noviembre de 2004 
por la que se modifica la Decisión BiH/1/2004 sobre la aceptación de contribuciones de terceros Estados a la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina y la Decisión BiH/3/2004 sobre el establecimiento del Comité de Contribuyentes para la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina 
(2004/822/PESC) 
EL COMITÉ POLÍTICO Y DE SEGURIDAD, 
Vista la Decisión del Comité Político y de Seguridad BiH/1/2004, de 21 de septiembre de 2004, sobre la aceptación de contribuciones de terceros Estados a la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina [1] y la Decisión BiH/3/2004 del Comité Político y de Seguridad, de 29 de septiembre de 2004, sobre el establecimiento del Comité de Contribuyentes para la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina [2], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Dando seguimiento a la recomendación del Comandante de la Operación de la Unión Europea a propósito de la contribución de Albania, el Comité Militar de la Unión Europea (CMUE) acordó recomendar al Comité Político y de Seguridad que aceptase la contribución de este país. 
(2) De conformidad con el artículo 6 del Protocolo sobre la posición de Dinamarca anejo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participa en la elaboración y aplicación de decisiones y acciones con implicaciones en el ámbito de la defensa. Dinamarca, por consiguiente, no participa en la financiación de la Operación. 
(3) El Consejo Europeo de Copenhague de los días 12 y 13 de diciembre de 2002 adoptó una declaración a cuyo tenor los acuerdos %quot%Berlín plus%quot% y su ejecución sólo se aplicarán a los Estados miembros de la Unión Europea que sean también miembros de la OTAN o partes en la %quot%Asociación para la Paz%quot% y que hayan celebrado los consiguientes acuerdos bilaterales de seguridad con la OTAN. 
DECIDE: 
Artículo 1 
El anexo de la Decisión BiH/1/2004 se sustituye por el texto siguiente: 
Artículo 2 
El anexo de la Decisión BiH/3/2004 se sustituye por el texto siguiente: 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción. 
Hecho en Bruselas, el 3 de noviembre de 2004. 
Por el Comité Político y de Seguridad 
El Presidente 
A. Hamer 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 324 de 27.10.2004, p. 20. 
[2] DO L 325 de 28.10.2004, p. 64. 
