Reglamento (CEE) nº 584/75 de la Comisión, de 6 de marzo de 1975, por el que se establecen las modalidades de aplicación de las licitaciones de la restitución a la exportación en el sector del arroz 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 584/75 DE LA COMISIÓN 
de 6 de marzo de 1975 
por el que se establecen las modalidades de aplicación de las licitaciones de la restitución a la exportación en el sector del arroz 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento n º 359/67/CEE del Consejo , de 25 de julio de 1967 , por el que se establece una organización común del mercado del arroz (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 476/75 (2) , 
Visto el Reglamento n º 366/67/CEE del Consejo , de 25 de julio de 1967 , por el que se establecen , para el arroz , las normas relativas a la concesión de las restituciones a la exportación y a los criterios para la fijación de su importe (3) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 478/75 (4) y , en particular , el apartado 2 de su artículo 3 bis , 
Considerando que el Reglamento n º 366/67/CEE prevé en su artículo 3 bis la posibilidad de fijar una restitución a la exportación , en su caso por el procedimiento de licitación referida a la cantidad que se determine ; 
Considerando que procede establecer las modalidades de dicho procedimiento de licitación ; 
Considerando que , para garantizar un trato igual a todos los interesados de la Comunidad , dichas licitaciones deben ajustarse a principios uniformes ; que , con tal objeto , la publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas de la decisión por la que se inicie la licitación debe ir acompañada de un anuncio de licitación ; 
Considerando que la fijación de una restitución a la exportación mediante licitación permite una mejor gestión del mercado ; que , con objeto de alcanzar dicho objetivo , es imprescindible que las ofertas contengan los datos necesarios para su evaluación y que vayan acompañadas de compromisos formales ; 
Considerando que resulta conveniente fijar una restitución máxima a la exportación ; que tal método permite la adjudicación de todas las cantidades afectadas por dicha fijación ; 
Considerando que pueden darse determinadas condiciones de mercado en las que los aspectos económicos de las exportaciones previstas , en vez de llevar a una fijación de la restitución a la exportación , lleven a que no se proceda a la licitación ; 
Considerando que una fianza provisional garantizará que las cantidades sean exportadas utilizando el certificado expedido en el marco de la licitación ; que dicha obligación únicamente puede cumplirse cuando se mantiene la oferta presentada ; que , en caso de ser retirada la oferta , se perderá automáticamente la fianza ; 
Considerando que procede prever las modalidades de comunicación de los resultados de la licitación a los licitadores , así como las modalidades relativas a la expedición del certificado necesario para poder exportar las cantidades adjudicadas ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los cereales , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
1 . La iniciación de la licitación prevista en el apartado 1 del artículo 3 bis del Reglamento n º 366/67/CEE se decidirá de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento n º 359/67/CEE . 
En la decisión correspondiente se establecerán las bases de la licitación . Tales bases deberán garantizar la igualdad de acceso para todas las personas establecidas en la Comunidad . En particular , podrán prever , con carácter excepcional , un período de validez del certificado de exportación expedido en el marco de dicha licitación . 
2 . La iniciación de la licitación irá acompañada de un anuncio de licitación establecido por la Comisión . Dicho anuncio indicará en particular , la cantidad total para la cual se podrá fijar la restitución máxima a la exportación a que se refiere el apartado 1 del artículo 5 , así como las distintas fechas en que se podrán presentar las ofertas y los servicios competentes de los Estados miembros a quienes deberán ir dirigidas . Entre la publicación del anuncio de licitación y la primera fecha fijada para presentación de las ofertas , deberá respetarse un plazo mínimo de quince días . Además , deberá indicarse la fecha límite de presentación de ofertas . 
3 . Tanto la decisión contemplada en el apartado 1 como el anuncio de licitación contemplado en el apartado 2 deberán publicarse en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Artículo 2 
1 . Los interesados participarán en la licitación , bien presentando ofertas por escrito , contra acuse de recibo , ante el servicio competente , bien dirigiéndolas al mismo por carta certificada , télex o telegrama . 
2 . Cada oferta deberá indicar : 
a ) la referencia de la licitación ; 
b ) el nombre y apellidos y el domicilio del licitador ; 
c ) la naturaleza y cantidad del producto que vaya a exportarse ; 
d ) el importe por tonelada de la restitución a la exportación , indicada en la moneda del Estado miembro al que pertenezca el servicio contemplado anteriormente . 
3 . Una oferta únicamente será válida : 
a ) si , antes de transcurrir el plazo previsto para la presentación de las ofertas , se aportase la prueba de que el licitador ha prestado la fianza de licitación ; 
b ) si ésta fuere acompañada de un compromiso escrito de presentar , para las cantidades adjudicadas y en los dos días siguientes al de la recepción de la notificación de adjudicación contemplada en el artículo 6 , una solicitud de certificado de exportación , acompañada de una petición de fijación anticipada de una restitución a la exportación , de un importe igual al de la oferta presentada . 
4 . No se tomarán en consideración las ofertas que no se presenten con arreglo a las disposiciones del presente artículo o cuyas cláusulas difieran de las previstas en el anuncio de licitación . 
5 . Las ofertas presentadas no se podrán retirar . Además , no se aplicarán las disposiciones del apartado 3 del artículo 5 del Reglamento ( CEE ) n º 193/75 cuando se solicite un certificado en el marco de la letra b ) del apartado 3 . 
Artículo 3 
1 . Unicamente se tomarán en consideración las ofertas presentadas para una licitación cuando vayan acompañadas de la prestación de una fianza . 
El importe de dicha fianza está fijado en el Reglamento relativo a la iniciación de licitación para la fijación de la restitución de la exportación . 
2 . La fianza se prestará , a elección del licitador , en efectivo o en forma de garantía concedida por una entidad que cumpla las condiciones establecidas por cada Estado miembro . 
Cada Estado miembro comunicará las condiciones contempladas en el párrafo anterior a la Comisión , que informará de ello a los demás Estados miembros . 
Artículo 4 
1 . Los servicios competentes de los Estados miembros procederán al examen de las ofertas a puerta cerrada . Las personas admitidas a dicho examen deberán guardar secreto al respecto . 
2 . Las ofertas se comunicarán a la Comisión , sin demora , en forma anónima . 
Artículo 5 
1 . En función de las ofertas presentadas , la Comisión decidirá , de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento n º 359/67/CEE , bien fijar una restitución máxima a la exportación , teniendo en cuenta , en particular , los criterios previstos en los artículos 2 y 3 del Reglamento n º 366/67/CEE , bien no proceder a la licitación . 
2 . Cuando se fije una restitución máxima a la exportación , la licitación se adjudicará al licitador o licitadores cuya oferta se sitúe al nivel de la restitución máxima a la exportación o a un nivel inferior . 
Artículo 6 
El servicio competente del Estado miembro de que se trate comunicará por escrito a cada uno de los licitadores el resultado de su participación en la licitación , en cuanto tenga lugar la decisión de la Comisión prevista en el apartado 1 del artículo 5 . 
Artículo 7 
1 . Salvo en caso de fuerza mayor , la fianza contemplada en el artículo 3 se devolverá únicamente para la cantidad que el adjudicatario demuestre haber exportado , aportando el certificado de exportación expedido en aplicación del artículo 8 , o para las ofertas que no se hayan tomado en consideración . La devolución de la fianza tendrá lugar inmediatamente . 
2 . En caso de fuerza mayor , se aplicarán las disposiciones del artículo 20 del Reglamento ( CEE ) n º 193/75 . 
Artículo 8 
1 . En caso de adjudicación de la licitación y transcurrido el plazo contemplado en la letra b ) del apartado 3 del artículo 2 , se expedirá el certificado de exportación para las cantidades adjudicadas al licitador . 
2 . No obstante lo dispuesto en el artículo 3 del Reglamento ( CEE ) n º 193/75 , se podrá prever que los derechos derivados del certificado de exportación , expedido de acuerdo con el apartado anterior , no sean transmisibles . 
Artículo 9 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 6 de marzo de 1975 . 
Por la Comisión 
P. J. LARDINOIS 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º 174 de 31 . 7 . 1967 , p. 1 . 
(2) DO n º L 52 de 28 . 2 . 1975 , p. 31 . 
(3) DO n º 174 de 31 . 7 . 1967 , p. 34 . 
(4) DO n º L 52 de 28 . 2 . 1975 , p. 34 . 
