2005/869/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 2 de diciembre de 2005 , por la que se modifica la Decisi%oacute%n 2005/62/CE con respecto a la pr%oacute%rroga del per%iacute%odo transitorio concedido a Chipre [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 4630] 
Decisión de la Comisión 
de 2 de diciembre de 2005 
por la que se modifica la Decisión 2005/62/CE con respecto a la prórroga del período transitorio concedido a Chipre 
[notificada con el número C(2005) 4630] 
(El texto en lengua griega es el único auténtico) 
(2005/869/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1774/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo humano [1], y, en particular, su artículo 24, apartado 6, y su artículo 32, apartado 1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 2005/62/CE de la Comisión, de 27 de enero de 2005, por la que se establecen las medidas transitorias que debe aplicar Chipre por lo que respecta a la incineración o el enterramiento in situ de subproductos animales con arreglo al Reglamento (CE) no 1774/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo [2], prevé un período transitorio que finaliza el 1 de noviembre de 2005. Este período estaba destinado a conceder a Chipre un plazo de tiempo para implantar un sistema de recogida y eliminación de los subproductos animales. 
(2) Chipre ha informado a la Comisión de que el 1 de noviembre de 2005 no dispondrá de un sistema operativo de recogida y eliminación y le ha solicitado prorrogar en catorce meses la validez del período transitorio actual. No obstante, ha señalado que estará en condiciones de aplicar el sistema en dicho plazo e, incluso, posiblemente antes de su finalización. 
(3) En consecuencia, es necesario prorrogar la validez de las medidas transitorias previstas en la Decisión 2005/62/CE durante un plazo de tiempo más amplio. 
(4) Chipre debe informar periódicamente a la Comisión sobre los progresos realizados, incluidas las acciones llevadas a cabo, las acciones por realizar y el calendario de ejecución de las acciones pendientes. La Comisión piensa seguir controlando atentamente la situación de Chipre. 
(5) Durante la prórroga del período transitorio, Chipre se ha comprometido a continuar adoptando las medidas necesarias para evitar todo riesgo para la salud humana o animal y el medio ambiente, tal como establece el Reglamento (CE) no 811/2003 de la Comisión, de 12 de mayo de 2003, por el que se aplican las disposiciones del Reglamento (CE) no 1774/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo relativas a la prohibición del reciclado dentro de la misma especie en el caso de los peces, al enterramiento y la incineración de subproductos animales y a determinadas medidas transitorias [3]. 
(6) Por tanto, la Decisión 2005/62/CE debe modificarse en consecuencia. 
(7) Las medidas contempladas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 2005/62/CE queda modificada como sigue: 
1) En el artículo 1, apartado 1, la fecha de " 1 de noviembre de 2005" se sustituye por la de " 1 de enero de 2007". 
2) En el artículo 2, la segunda frase se sustituye por el texto siguiente: 
"Chipre presentará informes periódicos a la Comisión y a los demás Estados miembros el 1 de febrero de 2006, el 1 de agosto de 2006 y el 1 de noviembre de 2006 sobre los progresos logrados en relación con la implantación del sistema de eliminación.". 
3) El artículo 3 se sustituye por el texto siguiente: 
"Artículo 3 
La presente Decisión será aplicable del 1 de enero de 2005 al 1 de enero de 2007.". 
Artículo 2 
La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de noviembre de 2005. 
Artículo 3 
El destinatario de la presente Decisión es la República de Chipre. 
Hecho en Bruselas, el 2 de diciembre de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 273 de 10.10.2002, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 416/2005 de la Comisión (DO L 66 de 12.3.2005, p. 10). 
[2] DO L 25 de 28.1.2005, p. 71. 
[3] DO L 117 de 13.5.2003, p. 14. 
-------------------------------------------------- 
