2001/566/CE: Decisión del Banco Central Europeo, de 5 de julio de 2001, por la que se modifica la Decisión BCE/1998/4 relativa a la adopción de las condiciones de contratación del personal del Banco Central Europeo (BCE/2001/6) 
Decisión del Banco Central Europeo 
de 5 de julio de 2001 
por la que se modifica la Decisión BCE/1998/4 relativa a la adopción de las condiciones de contratación del personal del Banco Central Europeo 
(BCE/2001/6) 
(2001/566/CE) 
EL CONSEJO DE GOBIERNO DEL BANCO CENTRAL EUROPEO, 
Visto los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo (en lo sucesivo denominados %quot%los Estatutos%quot%) y, en particular, su artículo 36.1, 
Vista la propuesta del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (BCE), 
Vista la contribución del Consejo General del BCE, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Los Estatutos asignan al Consejo de Gobierno del BCE el cometido de establecer las condiciones de contratación del personal del BCE (en lo sucesivo denominadas %quot%las condiciones de contratación%quot%) y de modificarlas cuando proceda, a propuesta del Comité Ejecutivo del BCE. 
(2) La Decisión BCE/1998/4, de 9 de junio de 1998, relativa a la adopción de las condiciones de contratación del personal del Banco Central Europeo en su versión modificada de 31 de marzo de 1999(1) (en lo sucesivo denominada %quot%la Decisión BCE/1998/4%quot%), adopta normas que rigen las relaciones laborales entre el BCE y su personal. 
(3) De acuerdo con la política de transparencia del BCE, deben proporcionarse las condiciones de contratación a todos los interesados. 
(4) La publicidad de las condiciones de contratación se facilitaría en gran medida si pudieran consultarse en la dirección del BCE en Internet (http://www.ecb.int). 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Queda derogado el artículo 2 de la Decisión BCE/1998/4. En su lugar se insertará el nuevo artículo 2 siguiente: %quot%Para información de todos los interesados, las condiciones de contratación del personal del BCE podrán consultarse en la dirección del BCE en Internet (http://www.ecb.int).%quot%. 
Artículo 2 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Hecho en Fráncfort del Meno, el 5 de julio de 2001. 
El Presidente del BCE 
Willem F. Duisenberg 
(1) DO L 125 de 19.5.1999, p. 32. 
