2005/310/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 15 de abril de 2005, por la que se establece la comercializaci%oacute%n temporal de determinadas semillas de la especie Glycine max que no cumplen los requisitos de la Directiva 2002/57/CE del Consejo [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 1137] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 15 de abril de 2005 
por la que se establece la comercialización temporal de determinadas semillas de la especie Glycine max que no cumplen los requisitos de la Directiva 2002/57/CE del Consejo 
[notificada con el número C(2005) 1137] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/310/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2002/57/CE del Consejo, de 13 de junio de 2002, relativa a la comercialización de semillas de plantas oleaginosas y textiles [1], y, en particular, su artículo 21, apartado 1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En Austria, la cantidad disponible de semillas de soja (Glycine max) adaptadas a las condiciones climáticas nacionales y conformes, en cuanto a capacidad germinativa, a los requisitos de la Directiva 2002/57/CE, es insuficiente y, por tanto, no permite satisfacer las necesidades de dicho Estado miembro. 
(2) No es posible satisfacer adecuadamente la demanda de semillas de esta especie con semillas de otros Estados miembros o de terceros países que cumplan todos los requisitos establecidos en la Directiva 2002/57/CE. 
(3) Por consiguiente, debe autorizarse a Austria a permitir, por un período que expirará el 15 de junio de 2005, la comercialización de semillas de esta especie sujetas a requisitos menos estrictos. 
(4) Además, conviene autorizar a otros Estados miembros que estén en condiciones de suministrar a Austria semillas de dicha especie a permitir su comercialización, independientemente del hecho de que la semilla se haya recogido en un Estado miembro o en un tercer país cubierto por la Decisión 2003/17/CE del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, sobre la equivalencia de las inspecciones sobre el terreno realizadas en terceros países en cultivos productores de semillas y la equivalencia de las semillas producidas en terceros países [2]. 
(5) Es oportuno que Austria desempeñe un papel de coordinador, con el objetivo de asegurar que la cantidad total de semillas autorizada en virtud de la presente Decisión no excede de la cantidad máxima establecida en esta última. 
(6) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de semillas y plantas agrícolas, hortícolas y forestales. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Se permitirá la comercialización en la Comunidad de semillas de soja (Glycine max) que no satisfacen los requisitos mínimos relativos a la capacidad germinativa previstos en la Directiva 2002/57/CE, por un período que expira el 15 de junio de 2005, en los términos definidos en el anexo de la presente Decisión y siempre que: 
a) la capacidad germinativa no sea inferior a la establecida en el anexo de la presente Decisión; 
b) la etiqueta oficial indique la germinación comprobada en el examen oficial efectuado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 1, letras f) y g), de la Directiva 2002/57/CE; 
c) las semillas hayan sido puestas por primera vez en el mercado de conformidad con el artículo 2 de la presente Decisión. 
Artículo 2 
El proveedor de semillas que desee comercializar las semillas a que hace referencia el artículo 1 deberá solicitar la autorización al Estado miembro en el que esté establecido o al cual importe. 
El Estado miembro en cuestión autorizará al proveedor a comercializar dichas semillas, salvo si: 
a) existieran pruebas suficientes que permitan dudar de la capacidad del proveedor para comercializar la cantidad de semillas para la que solicitó autorización, o 
b) la cantidad total cuya comercialización haya sido autorizada de conformidad con la excepción en cuestión excediera de la cantidad máxima especificada en el anexo. 
Artículo 3 
Los Estados miembros se prestarán asistencia administrativa mutua para la aplicación de la presente Decisión. 
Austria desempeñará el papel de Estado miembro coordinador en lo que respecta al artículo 1, con el fin de asegurar que la cantidad total autorizada no excede de la cantidad máxima especificada en el anexo. 
Todo Estado miembro que reciba una solicitud de conformidad con el artículo 2 notificará inmediatamente al Estado miembro coordinador la cantidad de semillas objeto de la solicitud. El Estado miembro coordinador informará inmediatamente al Estado miembro notificante en caso de que la autorización conlleve la superación de la cantidad máxima. 
Artículo 4 
Los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros las cantidades cuya comercialización hayan autorizado en virtud de la presente Decisión. 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 15 de abril de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 193 de 20.7.2002, p. 74. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/117/CE (DO L 14 de 18.1.2005, p. 18). 
[2] DO L 8 de 14.1.2003, p. 10. Decisión cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 885/2004 (DO L 168 de 1.5.2004, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Especie | Tipo de variedad | Cantidad máxima(toneladas) | Germinación mínima(% de semillas puras) | 
Glycine max | (clase de madurez: muy temprana) Dolores Gallec, Merlin, OAC Erin | 1185 | 70 | 
(clase de madurez: temprana) Amphor, Essor, Idefix, Kent, London | 1275 | 
-------------------------------------------------- 
