2005/572/: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 19 de julio de 2005, por la que se modifica la Decisi%oacute%n 2000/86/CE de la Comisi%oacute%n por la que se establecen disposiciones especiales de importaci%oacute%n de los productos de la pesca originarios de China y se deroga la Decisi%oacute%n 97/368/CE, en lo referente a la autoridad competente y al modelo de certificado sanitario [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 2751] Texto pertinente a efectos del EEE 
Decisión de la Comisión 
de 19 de julio de 2005 
por la que se modifica la Decisión 2000/86/CE de la Comisión por la que se establecen disposiciones especiales de importación de los productos de la pesca originarios de China y se deroga la Decisión 97/368/CE, en lo referente a la autoridad competente y al modelo de certificado sanitario 
[notificada con el número C(2005) 2751] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/572/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/493/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y a la puesta en el mercado de los productos pesqueros [1], y, en particular, su artículo 11, apartado 1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En la Decisión 2000/86/CE de la Comisión [2], se establece que la "State Administration for Entry/Exit Inspection and Quarantine (CIQ SA)" es la autoridad competente de China para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE. 
(2) Debido a una reestructuración de la administración china, la autoridad competente es ahora la "General Administration for Quality Supervision, Inspection and Quarantine (AQSIQ)". 
(3) Esta nueva autoridad tiene capacidad para comprobar efectivamente el cumplimiento de la legislación en vigor. 
(4) La AQSIQ ha dado garantías oficiales del cumplimiento de las normas en materia de controles sanitarios y seguimiento de los productos de la pesca y la acuicultura que figuran en la Directiva 91/493/CEE y del cumplimiento de unos requisitos higiénicos equivalentes a los dispuestos en dicha Directiva. 
(5) Por tanto, la Decisión 2000/86/CE debe modificarse en consecuencia. 
(6) Es conveniente que la presente Decisión se aplique 45 días después de la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea una vez transcurrido el período transitorio necesario. 
(7) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 2000/86/CE quedará modificada como sigue: 
1) El artículo 1 se sustituirá por el texto siguiente: 
"Artículo 1 
La "General Administration for Quality Supervision, Inspection and Quarantine (AQSIQ)" será la autoridad competente de China para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE.". 
2) El artículo 3, apartado 2, se sustituirá por el texto siguiente: 
"2. Estos certificados llevarán en un color diferente del de las otras indicaciones el nombre, rango y firma del representante de la AQSIQ y el sello oficial de este organismo.". 
3) El texto del anexo A se sustituirá por el texto del anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
La presente Decisión será aplicable a partir del 6 de septiembre de 2005. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, 19 de julio de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 268 de 24.9.1991, p. 15. Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). 
[2] DO L 26 de 2.2.2000, p. 26. Decisión modificada por la Decisión 2000/300/CE (DO L 97 de 19.4.2000, p. 15). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
-------------------------------------------------- 
"ANEXO A 
CERTIFICADO SANITARIO 
para los productos de la pesca procedentes de China que se destinen a la exportación a la Comunidad Europea, excluidos los moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos cualquiera que sea su forma de presentación 
No de referencia:País expedidor:CHINAAutoridad competente:General Administration for Quality Supervision, Inspection and Quarantine (AQSIQ)I. Datos de identificación de los productosDescripción de los productos de la pesca/acuicultura (1):Especie (nombre científico):Presentación y tipo de tratamiento (2):Código numérico (si procede):Tipo de envasado:Número de envases:Peso neto:Temperatura de almacenamiento y transporte requerida:II. Origen de los productosNombre del establecimiento, buque factoría, almacén frigorífico o buque congelador del que procedan los productos, con su número de autorización/registro oficial del AQSIQ para la exportación a la CE:III. Destino de los productosLos productos se expidende:(lugar de expedición)a:(país y lugar de destino)(1) Táchese lo que no proceda.(2) Vivos, refrigerados, congelados, en salmuera, ahumados, en conserva, etc. 
por el medio de transporte siguiente:Nombre y dirección del expedidor:Nombre del consignatario y dirección del mismo en el lugar de destino:IV.Certificación sanitariaEl inspector oficial abajo firmante certifica que los productos de la pesca o de la acuicultura arriba indicados:1) se capturaron y manipularon a bordo de acuerdo con las normas sanitarias establecidas en la Directiva 92/48/CEE;2) fueron desembarcados, manipulados y, en su caso, envasados, preparados, transformados, congelados, descongelados y almacenados higiénicamente, cumpliendo los requisitos dispuestos en los capítulos II, III y IV del anexo de la Directiva 91/493/CEE;3) se han sometido a los controles sanitarios que dispone el capítulo V del anexo de la Directiva 91/493/CEE;4) están envasados y marcados y se han almacenado y transportado de acuerdo con los capítulos VI, VII y VIII del anexo de la Directiva 91/493/CEE;5) no proceden de especies tóxicas o que contengan biotoxinas;6) se han sometido con resultados satisfactorios a las pruebas organolépticas, parasitológicas, químicas y microbiológicas establecidas para algunas categorías de productos pesqueros en la Directiva 91/493/CEE y en sus decisiones de aplicación.El inspector oficial abajo firmante declara tener conocimiento de las disposiciones contenidas en las Directivas 91/493/CEE, 92/48/CEE y la Decisión 2000/86/CE.Hecho en , el(lugar)(fecha)Sello oficial (1)Firma del inspector oficial (1)(Nombre y apellidos en mayúsculas, rango y cargo del firmante)(1) El color de la tinta del sello y la firma debe ser diferente del de la empleada para las otras indicaciones del certificado.". 
-------------------------------------------------- 
