Decisi%oacute%n 2005/365/PESC del Consejo, de 14 de abril de 2005, relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Uni%oacute%n Europea y la Rep%uacute%blica de Bulgaria sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de informaci%oacute%n clasificada 
Decisión 2005/365/PESC del Consejo 
de 14 de abril de 2005 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Bulgaria sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, sus artículos 24 y 38, 
Vista la recomendación de la Presidencia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En su sesión de los días 27 y 28 de noviembre de 2003, el Consejo decidió autorizar a la Presidencia, asistida por el Secretario General/Alto Representante, a iniciar negociaciones, con arreglo a los artículos 24 y 38 del Tratado de la Unión Europea, con determinados terceros Estados a fin de que la Unión Europea celebre con cada uno de ellos un acuerdo sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada. 
(2) Tras dicha autorización para iniciar negociaciones, la Presidencia, asistida por el Secretario General/Alto Representante, negoció un Acuerdo con la República de Bulgaria sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada. 
(3) Debe aprobarse dicho Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Unión Europea, el Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Bulgaria sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la(s) persona(s) facultada(s) para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea. 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Luxemburgo, el 14 de abril de 2005. 
Por el Consejo 
El Presidente 
L. Frieden 
-------------------------------------------------- 
TRADUCCIÓN 
Acuerdo 
entre la República de Bulgaria y la Unión Europea sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada 
LA REPÚBLICA DE BULGARIA, 
por una parte, y 
LA UNIÓN EUROPEA, en lo sucesivo denominada "la UE", representada por la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, 
por otra, 
en lo sucesivo denominados "las Partes", 
CONSIDERANDO que la República de Bulgaria y la UE comparten los objetivos de reforzar su propia seguridad en todos los aspectos y proporcionar a sus ciudadanos un elevado grado de seguridad dentro de una zona de seguridad; 
CONSIDERANDO que la República de Bulgaria y la UE están de acuerdo en la necesidad de mantener consultas y cooperación entre ellos sobre cuestiones de interés común en relación con la seguridad; 
CONSIDERANDO que, a ese respecto, existe, por tanto, una necesidad permanente de que la República de Bulgaria y la UE intercambien información clasificada; 
RECONOCIENDO que una consulta y una cooperación plenas y efectivas pueden exigir el acceso a información y material clasificados de la República de Bulgaria y de la UE, así como el intercambio de información clasificada y material conexo entre la República de Bulgaria y la UE; 
CONSCIENTES de que dicho acceso e intercambio de información clasificada y material conexo requieren medidas de seguridad apropiadas, 
HAN CONVENIDO EN LAS DISPOSICIONES SIGUIENTES: 
Artículo 1 
A fin de cumplir los objetivos de reforzar la seguridad de las Partes en todos los aspectos, el presente Acuerdo se aplicará a la información y al material clasificados en cualquier forma, facilitados o intercambiados entre las Partes. 
Artículo 2 
A los efectos del presente Acuerdo se entiende por información clasificada cualquier información (es decir, conocimiento que puede comunicarse en cualquier forma) o material determinado que requiera protección contra toda revelación no autorizada y que haya sido así designado por una clasificación de seguridad dada por cualquiera de las partes del presente Acuerdo (en lo sucesivo, "la información clasificada"). 
Artículo 3 
A los efectos del presente Acuerdo, por UE se entenderá el Consejo de la Unión Europea (en lo sucesivo, "el Consejo"), el Secretario General/Alto Representante y la Secretaría General del Consejo y la Comisión de las Comunidades Europeas (en lo sucesivo, "la Comisión Europea"). 
Artículo 4 
Cada Parte: 
a) protegerá y salvaguardará la información clasificada sujeta al presente Acuerdo facilitada por la otra Parte o intercambiada con ella; 
b) garantizará que la información clasificada, facilitada o intercambiada, sujeta al presente Acuerdo guarda la clasificación de seguridad que le haya asignado la Parte emisora. La Parte receptora protegerá y salvaguardará la información clasificada con arreglo a lo dispuesto en su propia normativa de seguridad para la información o el material que tengan una clasificación de seguridad equivalente, tal como se especifique en las disposiciones de seguridad que se establezcan en virtud de los artículos 11 y 12; 
c) no utilizará la información clasificada sujeta al presente Acuerdo con fines distintos de los establecidos por el emisor y para los que se haya facilitado o intercambiado dicha información; 
d) no comunicará la información clasificada sujeta al presente Acuerdo a terceros ni a institución o entidad alguna de la UE no mencionada en el artículo 3 sin el consentimiento previo del emisor. 
Artículo 5 
1. La información clasificada podrá revelarse o distribuirse, de conformidad con el principio de control del emisor, por una Parte, "la Parte emisora", a la otra Parte, "la Parte receptora". 
2. Para la distribución a destinatarios distintos de las Partes del presente Acuerdo, la Parte receptora tomará una decisión sobre la revelación o entrega de la información clasificada, previo consentimiento de la Parte emisora, de conformidad con el principio de control del emisor, definido en las normas de seguridad de la Parte emisora. 
3. Cuando se apliquen los apartados 1 y 2 no se permitirá distribución generalizada alguna, a menos que se hayan establecido y acordado entre las Partes procedimientos relativos a determinadas categorías de información, pertinentes para sus requisitos operativos. 
Artículo 6 
Cada una de las Partes, y las entidades de las Partes, tal como se definen en el artículo 3 del presente Acuerdo, tendrá una organización de seguridad y programas de seguridad, que se basarán en principios básicos y normas mínimas de seguridad, que se pondrán en práctica mediante sistemas de seguridad de las Partes que deberán establecerse de conformidad con los artículos 11 y 12, para garantizar que se aplica un nivel equivalente de protección a la información clasificada sujeta al presente Acuerdo. 
Artículo 7 
1. Las Partes garantizarán que todas las personas que en el ejercicio de sus obligaciones oficiales requieran acceso a la información clasificada, facilitada o intercambiada según el presente Acuerdo, o cuyas obligaciones o funciones les procuren acceso a ella, han pasado por la habilitación de seguridad apropiada antes de que se les conceda acceso a dicha información. 
2. Los procedimientos de habilitación de seguridad estarán concebidos para determinar si una persona puede, teniendo en cuenta su lealtad, honradez y fiabilidad, tener acceso a información clasificada. 
Artículo 8 
Las Partes se proporcionarán asistencia mutua en lo que se refiere a la seguridad de la información clasificada sujeta al presente Acuerdo y a asuntos de interés para la seguridad común. Las autoridades determinadas en el artículo 11 llevarán a cabo consultas e inspecciones recíprocas en materia de seguridad para evaluar la eficacia de las disposiciones de seguridad cuya responsabilidad les incumba y que deberán establecerse con arreglo a los artículos 11 y 12. 
Artículo 9 
1. A efectos del presente Acuerdo: 
a) por lo que se refiere al Reino de Bulgaria: 
toda la correspondencia deberá enviarse por mediación de la Misión de la República de Bulgaria ante la Unión Europea a la dirección siguiente: 
Misión de la República de Bulgaria ante la Unión Europea 
Registro 
Rue d'Arlon 108 
B-1040 Bruxelles/Brussel, 
al Ministro de Asuntos Exteriores, quien transmitirá la información necesaria al Registro Central de la Comisión Estatal de Seguridad de la Información a fines de registro; 
b) por lo que se refiere a la UE: 
toda la correspondencia se enviará al Consejo a la dirección siguiente: 
Consejo de la Unión Europea 
Chief Registry Officer 
Rue de la Loi/Wetstraat, 175 
B-1048 Bruxelles/Brussel. 
El Jefe del Registro del Consejo remitirá toda la correspondencia a los Estados miembros y a la Comisión Europea de acuerdo con el apartado 2. 
2. De manera excepcional, la correspondencia procedente de una Parte que sólo sea accesible a funcionarios, órganos o servicios específicos competentes de esa Parte por razones operativas, podrá dirigirse y ser accesible sólo a los funcionarios, órganos o servicios específicos competentes de la otra Parte designados específicamente como receptores, teniendo en cuenta sus competencias y de acuerdo con el principio de "necesidad de conocer". Por lo que se refiere a la Unión Europea, esta correspondencia se transmitirá a través del Jefe del Registro del Consejo. 
Artículo 10 
La Comisión Estatal de Seguridad de la Información de la República de Bulgaria y los Secretarios Generales del Consejo y de la Comisión Europea supervisarán la aplicación del presente Acuerdo. 
Artículo 11 
A fin de aplicar el presente Acuerdo: 
1) La Comisión Estatal de Seguridad de la Información de la República de Bulgaria, actuando en nombre del Gobierno de la República de Bulgaria y bajo su autoridad, será responsable del establecimiento de las disposiciones de seguridad para la protección y la salvaguardia de la información clasificada facilitada a la República de Bulgaria en virtud del presente Acuerdo. 
2) La Oficina de Seguridad de la Secretaría General del Consejo (denominada en lo sucesivo Oficina de Seguridad de la SGC), bajo la dirección y en nombre del Secretario General del Consejo, actuando, a su vez, en nombre del Consejo y bajo su autoridad, será responsable del establecimiento de las disposiciones de seguridad para la protección y la salvaguardia de la información clasificada facilitada a la UE en virtud del presente Acuerdo. 
3) La Dirección de Seguridad de la Comisión Europea, actuando en nombre de la Comisión Europea y bajo su autoridad, será responsable del establecimiento de las disposiciones de seguridad para la protección de la información clasificada facilitada o intercambiada en virtud del presente Acuerdo que obre en poder de la Comisión Europea o se encuentre en sus locales. 
Artículo 12 
Las disposiciones de seguridad que se establezcan conforme a lo dispuesto en el artículo 11 de acuerdo entre las tres Oficinas consignarán las normas relativas a la protección recíproca de la seguridad de la información clasificada sujeta al presente Acuerdo. Por parte de la UE, esas normas se someterán a la aprobación del Comité de Seguridad del Consejo. 
Artículo 13 
Las autoridades definidas en el artículo 11 establecerán los procedimientos que deberán seguirse cuando se demuestre o se sospeche riesgo para la información clasificada sujeta al presente Acuerdo. 
Artículo 14 
Antes de facilitar la información clasificada sujeta al presente Acuerdo entre las Partes, las autoridades responsables de la seguridad definidas en el artículo 11 deberán convenir en que la Parte receptora es capaz de proteger y salvaguardar la información sujeta al presente Acuerdo de manera que se ajuste a las disposiciones que deberán establecerse de conformidad con los artículos 11 y 12. 
Artículo 15 
El presente Acuerdo en ningún modo impedirá que las Partes celebren otros acuerdos con terceras Partes relativos a la entrega o intercambio de información clasificada sujeta al presente Acuerdo, a condición de que no entren en conflicto con las disposiciones del presente Acuerdo. 
Artículo 16 
Cualquier diferencia que surja entre la Unión Europea y la República de Bulgaria sobre la interpretación o aplicación del presente Acuerdo se resolverá mediante negociación entre las Partes. 
Artículo 17 
1. El presente Acuerdo entrará en vigor el primer día del mes siguiente a aquél en que las Partes se hayan notificado la conclusión de los procedimientos internos necesarios al efecto. 
2. El presente Acuerdo podrá revisarse para considerar posibles modificaciones a petición de cualquiera de las Partes. 
3. Las modificaciones al presente Acuerdo deberán hacerse por escrito y de común acuerdo entre las Partes. Entrarán en vigor tras la notificación mutua con arreglo al apartado 1. 
Artículo 18 
El presente Acuerdo podrá ser denunciado por una de las Partes mediante la entrega de la notificación escrita de la denuncia a la otra Parte. Dicha denuncia tendrá efecto a los seis meses de la recepción de la notificación por la otra Parte, pero no afectará a las obligaciones ya contraídas en virtud de las disposiciones del presente Acuerdo. En particular, toda información clasificada facilitada o intercambiada de conformidad con el presente Acuerdo continuará estando protegida de conformidad con lo dispuesto en él. 
EN FE DE LO CUAL, los abajo firmantes, debidamente autorizados, firman el presente Acuerdo. 
Hecho en Bruselas, el 25 de abril de 2005, en dos ejemplares, ambos en lengua inglesa. 
Por la República de Bulgaria 
Por la Unión Europea 
-------------------------------------------------- 
