Acci%oacute%n Com%uacute%n 2004/796/PESC del Consejo, de 22 de noviembre de 2004, en ayuda a la protecci%oacute%n f%iacute%sica de una instalaci%oacute%n nuclear en la Federaci%oacute%n de Rusia 
Acción Común 2004/796/PESC del Consejo 
de 22 de noviembre de 2004 
en ayuda a la protección física de una instalación nuclear en la Federación de Rusia 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea, y en particular su artículo 14, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Programa de Cooperación de la Unión Europea en materia de no proliferación y desarme en la Federación de Rusia, adoptado en el marco de la Estrategia común 1999/414/PESC de la Unión Europea, de 4 de junio de 1999, sobre Rusia [1] y establecido en virtud de la Acción Común 1999/878/PESC del Consejo [2], concluyó el 24 de junio de 2004. 
(2) La Estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva adoptada por el Consejo Europeo el 12 de diciembre de 2003 contiene, en su capítulo III, una enumeración de medidas para luchar contra dicha proliferación, las cuales deben adoptarse tanto en la Unión Europea como en terceros países. 
(3) En consonancia con el capítulo III de la Estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva, la Unión Europea debe emplear la totalidad de sus instrumentos para prevenir, disuadir, detener y, de ser posible, eliminar una proliferación que provoca inquietud a escala mundial. 
(4) La protección física de los materiales e instalaciones nucleares, con inclusión de los reactores obsoletos y su combustible gastado, es una de las medidas específicas recogidas en la Estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva. 
(5) A fin de garantizar la coherencia de las actuaciones exteriores de la Unión Europea, sus actividades deben desarrollarse de forma coordinada con las realizadas por la Comunidad Europea y sus Estados miembros. 
(6) La República Federal de Alemania ya ha acometido medidas destinadas a reforzar la protección física de instalaciones nucleares rusas, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE ACCIÓN COMÚN: 
Artículo 1 
La presente Acción Común tiene como objetivo respaldar un proyecto para la aplicación de medidas de protección física en el Instituto Bochvar, de Moscú, perteneciente a la Agencia Federal Rusa de la Energía Atómica. En el anexo I figura una descripción detallada de los objetivos y actividades previstos en el proyecto. 
Artículo 2 
La Presidencia, con la asistencia del Secretario General del Consejo/Alto Representante para la PESC, será responsable de la ejecución de la presente Acción Común. 
Artículo 3 
La República Federal de Alemania será responsable de la ejecución técnica de la presente Acción Común en el marco de su programa bilateral en este ámbito. 
Artículo 4 
1. El importe de referencia financiera previsto para cubrir los costes de ejecución de la presente Acción Común será de 7937000 euros. 
2. Se encomendará a la Comisión la labor de control y evaluación de los aspectos financieros de la ejecución de la presente Acción Común. 
3. La gestión de los gastos financiados con cargo al presupuesto general de la Unión Europea que se indican en el apartado 1 estará sujeta a los procedimientos y normas de la Comunidad aplicables en materia presupuestaria, con la salvedad de que niguna prefinanciación continuará en propiedad de la Comunidad. 
4. Para el cumplimiento de sus cometidos a tenor del presente artículo, la Comisión estará asistida por un experto, cuyas competencias se recogen en el anexo II. 
Artículo 5 
El Consejo y la Comisión velarán por que exista una adecuada coordinación entre la presente Acción Común, cualquier otra ayuda comunitaria y, en su caso, la ayuda de carácter bilateral prestada por los Estados miembros. 
Artículo 6 
1. La Presidencia, con la asistencia del Secretario General del Consejo/Alto Representante para la PESC, informará al Consejo cada seis meses acerca de la ejecución de la presente Acción Común, sobre la base de los informes suministrados por la entidad de ejecución a que se refiere el punto 5 del anexo I. En dichos informes se evaluará asimismo la capacidad de la Federación de Rusia para absorber y utilizar la ayuda prestada. La Comisión estará plenamente asociada a la labor de presentación de informes y otros cometidos afines. 
2. El Consejo podrá decidir la suspensión de la ejecución del proyecto en caso de que la Federación de Rusia: 
a) no coopere plenamente en la ejecución de la Acción Común; 
b) no permita el seguimiento o las evaluaciones y auditorías de la Unión Europea a tal efecto; 
c) no cumpla sus obligaciones a tenor del Acuerdo de colaboración y cooperación por el que se establece una colaboración entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Federación de Rusia, por otra [3]. 
Artículo 7 
La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción. 
Expirará tres años después de la fecha de su adopción, a no ser que el Consejo decida lo contrario. 
Artículo 8 
La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, 22 de noviembre de 2004. 
Por el Consejo 
El Presidente 
B. R. Bot 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 157 de 24.6.1999, p. 1; Estrategia común modificada por la Estrategia común 2003/471/PESC del Consejo Europeo (DO L 157 de 26.6.2003, p. 68). 
[2] DO L 331 de 23.12.1999, p. 11; Acción Común modificada por la Decisión 2002/381/PESC (DO L 136 de 24.5.2002, p. 1). 
[3] DO L 327 de 28.11.1997, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
+++++ ANNEX 2 +++++</br> 
