Reglamento (CE) nº 2451/2000 de la Comisión, de 7 de noviembre de 2000, que modifica, en lo que respecta al anexo XIV, el Reglamento (CE) nº 1622/2000 que fija determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1493/1999, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola, e introduce un código comunitario de prácticas y tratamientos enológicos 
Reglamento (CE) no 2451/2000 de la Comisión 
de 7 de noviembre de 2000 
que modifica, en lo que respecta al anexo XIV, el Reglamento (CE) n° 1622/2000 que fija determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1493/1999, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola, e introduce un código comunitario de prácticas y tratamientos enológicos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1493/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola(1), modificado por el Reglamento (CE) n° 1622/2000 de la Comisión(2), y, en particular, sus artículos 43 y 46, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En el apartado 4 de la letra C del anexo V del Reglamento (CE) n° 1493/1999 se establece la posibilidad de elevar en un porcentaje de un 1 % vol el límite del aumento del grado alcohólico volumétrico en los años en los que las condiciones climáticas hayan sido excepcionalmente desfavorables. 
(2) En su artículo 23, el Reglamento (CE) n° 1622/2000 establece que la mención de los años desfavorables se recoge en el anexo XIV, junto con una indicación de las zonas vitícolas, regiones geográficas y variedades consideradas. 
(3) Habida cuenta de las condiciones climáticas excepcionalmente desfavorables durante el año 2000 en las regiones vitícolas del Reino Unido, los límites fijados en la letra E del anexo V para el aumento del grado alcohólico volumétrico natural no permiten la elaboración de vinos que respondan a las exigencias del mercado, por lo que procede establecer que el Estado miembro en cuestión pueda autorizar el aumento del grado alcohólico volumétrico natural hasta un 4,5 % vol y mencionar en el anexo XIV del Reglamento (CE) n° 1622/2000 el año afectado por esta excepción y la información correspondiente. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión del vino. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo XIV del Reglamento (CE) n° 1622/2000 se completará como sigue: 
%quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 7 de noviembre de 2000. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 179 de 14.7.1999, p. 1. 
(2) DO L 194 de 31.7.2000, p. 1. 
