2006/914/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 13 de noviembre de 2006 , relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega sobre la revisi%oacute%n del importe de la contribuci%oacute%n financiera de Noruega prevista en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega relativo a la participaci%oacute%n de Noruega en las actividades del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicoman%iacute%as (OEDT) 
Decisión del Consejo 
de 13 de noviembre de 2006 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega sobre la revisión del importe de la contribución financiera de Noruega prevista en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega relativo a la participación de Noruega en las actividades del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías (OEDT) 
(2006/914/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 152, leído en relación con el artículo 300, apartado 2, párrafo primero, primera frase, y con el artículo 300, apartado 3, párrafo primero, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CEE) no 302/93 del Consejo, de 8 de febrero de 1993, por el que se crea un Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías [2], establece en su artículo 13 que el Observatorio estará abierto a la participación de países no comunitarios que compartan los intereses de la Comunidad y de sus Estados miembros en los objetivos y trabajos del Observatorio. 
(2) El Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega relativo a la participación de Noruega en las actividades del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías [3] se firmó el 19 de octubre de 2000 y entró en vigor el 1 de enero de 2001. El artículo 5 de este Acuerdo establece la contribución financiera de Noruega a las actividades del Observatorio. 
(3) Noruega ha solicitado la revisión de su contribución financiera al trabajo del OEDT, a raíz de la ampliación de la Unión Europea. 
(4) La Comisión ha negociado en nombre de la Comunidad un Acuerdo con Noruega relativo a la revisión del importe de la contribución financiera de Noruega prevista en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega relativo a la participación de Noruega en las actividades del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías. 
(5) Conviene aprobar el Acuerdo rubricado el 11 de noviembre de 2005. 
DECIDE: 
Artículo 1 
El Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega relativo a la revisión del importe de la contribución financiera de Noruega prevista en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega relativo a la participación de Noruega en las actividades del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías (OEDT) se aprueba por la presente en nombre de la Comunidad. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo queda autorizado para designar a la(s) persona(s) facultada(s) para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad. 
Artículo 3 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la(s) persona(s) facultada(s) para transmitir la nota diplomática prevista en el artículo 3 del Acuerdo. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 13 de noviembre de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
E. Tuomioja 
[1] Dictamen emitido el 24 de octubre de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
[2] DO L 36 de 12.2.1993, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1651/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 30). 
[3] DO L 257 de 11.10.2000, p. 24. 
-------------------------------------------------- 
