83/471/CEE: Decisión de la Comisión, de 7 de septiembre de 1983, relativa al Comité de control comunitario para la aplicación del modelo de clasificación de las canales de bovinos pesados 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 7 de septiembre de 1983 
relativa al Comité de control comunitario para la aplicación del modelo de clasificación de las canales de bovinos pesados 
( 83/471/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 805/68 del Consejo de 27 de junio de 1968 por el que se establece una organización común de mercados en el sector de la carne de bovino (1) , modificado en último lugar por el Acta de adhesión de Grecia , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 1208/81 del Consejo de 28 de abril de 1981 por el que se establece el modelo comunitario de clasificación de las canales de bovinos pesados (2) y , en particular , el párrafo cuarto de su artículo 5 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 1208/81 ha previsto que un Comité de control comunitario realice comprobación sobre el terreno para garantizar la aplicación uniforme en la Comunidad del modelo comunitario de clasificación , de tales controles ; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la carne de bovino , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN : 
Artículo 1 
El Comité de control comunitario contemplado en el artículo 5 del Reglamento ( CEE ) n º 1208/81 , en lo sucesivo denominado « Comité » se encargará de efectuar comprobaciones sobre el terreno referentes : 
a ) a la aplicación de las disposiciones relativas al modelo comunitario de clasificación de las canales de bovinos pesados ; 
b ) al registro de los precios de mercado de acuerdo con el mencionado modelo . 
Artículo 2 
1 . El Comité estará compuesto por expertos de la Comisión y expertos designados por los Estados miembros . Estará presidido por uno de los expertos de la Comisión . 
Los Estados miembros designarán los expertos basándose en su independencia y en su competencia , en particular en materia de clasificación de las canales y de registro de los precios de mercado . 
Tales expertos no deberán utilizar en ningún caso con fines personales ni divulgar las informaciones recogidas con motivo de los trabajos del Comité . 
2 . Las comprobaciones sobre el terreno serán realizadas en un Estado miembro dado por una delegación del Comité formada por seis miembros , como máximo , de acuerdo con la norma siguiente : 
- 2 expertos de la Comisión , uno de los cuales estará encargado de la presidencia del Comité , 
- 1 experto del Estado miembro de que se trate , 
- 1 experto del Estado miembro en cuyo territorio el Comité haya efectuado la última comprobación sobre el terreno , 
- 1 experto de otro Estado miembro que haya participado en la última comprobación sobre el terreno , 
- 1 experto del Estado miembro en cuyo territorio el Comité vaya a efectuar una próxima comprobación . 
La Comisión decidirá la composición del Comité para la primera comprobación . 
Artículo 3 
1 . Las comprobaciones se efectuarán en los mataderos , mercados de carne , centros de cotizaciones y servicios centrales y regionales competentes para la aplicación de las disposiciones contempladas en el artículo 1 . 
2 . Las comprobaciones sobre el terreno se efectuarán por lo menos una vez al año en cada Estado miembro y , en caso necesario , podrán ir seguidas de misiones complementarias . A tal fin , la Comisión , previa consulta a los Estados miembros , establecerá el programa de los controles . Podrán participar en el desarrollo de las comprobaciones agentes del Estado miembro visitado . 
3 . Cada Estado miembro organizará las misiones que se desarrollen en su territorio basándose en las solicitudes formuladas por la Comisión . 
Con tal objeto , el Estado miembro remitirá , treinta días antes de la comprobación , el programa detallado de las visitas previstas a la Comisión , que podrá solicitar modificaciones del programa . 
4 . La Comisión informará a los Estados miembros , a más tardar , tres semanas antes de cada misión del programa y del desarrollo de la misma . 
Artículo 4 
1 . Al finalizar cada misión , los miembros del Comité y los agentes del Estado miembro visitado se reunirán con objeto de evaluar los resultados de la misma . Los miembros del Comité extraerán sobre el terreno las conclusiones de la misión en lo que se refiere a los puntos contemplados en el artículo 1 . 
2 . El Presidente del Comité elaborará un informe referente a las comprobaciones efectuadas , que recoja las conclusiones contempladas en el apartado 1 . Dicho informe será enviado a la Comisión y a todos los Estados miembros en el plazo más breve posible y , en todo caso , en los treinta días siguientes al final de la misión . 
Artículo 5 
Los gastos de viaje y de estancia de los miembros del Comité serán sufragados por la Comisión de acuerdo con la regulación aplicable al reembolso de los gastos de viaje y de estancia de las personas ajenas a la Comisión y requeridas por ésta en calidad de expertos . 
Artículo 6 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 7 de septiembre de 1983 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 145 de 28 . 6 . 1968 , p. 24 . 
(2) DO n º L 123 de 7 . 5 . 1981 , p. 3 . 
