Reglamento (CEE) n° 1591/84 del Consejo, de 4 de junio de 1984, relativo a la celebración del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea, por una parte, y por otra el Acuerdo de Cartagena y sus Países Miembros, Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1591/84 DEL CONSEJO 
de 4 de junio de 1984 
relativo a la celebración del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea , por una parte , y por otra el Acuerdo de Cartagena y sus Países Miembros , Bolivia , Colombia , Ecuador , Perú y Venezuela 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , sus artículos 113 y 235 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Considerando que es conveniente que , para la consecución de sus objetivos en el ámbito de las relaciones económicas exteriores , la Comunidad apruebe el Acuerdo de Cooperación con el Acuerdo de Cartagena y sus Países Miembros ; que determinadas acciones de cooperación económica contempladas por el Acuerdo exceden los poderes de acción previstos en materia de política comercial común , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Queda aprobado , en nombre de la Comunidad , el Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y el Acuerdo de Cartagena y sus Países Miembros . 
El texto del Acuerdo de Cooperación se adjunta al presente Reglamento . 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 10 del Acuerdo (3) . 
Artículo 3 
En el seno de la Comisión mixta de cooperación creada por el artículo 5 del Acuerdo de Cooperación , la Comunidad estará representada por la Comisión , asistida por representantes de los Estados Miembros . 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado Miembro . 
Hecho en Luxemburgo , el 4 de junio de 1984 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. DELORS 
(1) DO n º C 325 de 30 . 11 . 1983 , p. 3 . 
(2) DO n º C 127 de 14 . 5 . 1984 , p. 204 . 
(3) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar la fecha de entrada en vigor del Acuerdo en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
