98/566/CE: Decisión del Consejo de 20 de julio de 1998 relativa a la celebración del Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y Canadá 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 20 de julio de 1998 relativa a la celebración del Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y Canadá (98/566/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 113, en relación con el apartado 2, la primera frase del apartado 3 y el apartado 4 de su artículo 228, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando que el Acuerdo de reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y Canadá, firmado en Londres el 14 de mayo de 1998, ha sido negociado y debe aprobarse; 
Considerando que algunos aspectos de aplicación se confiaron al Comité mixto creado mediante dicho Acuerdo, en particular la competencia para modificar algunos aspectos de sus anexos sectoriales; 
Considerando que se deben definir los procedimientos internos necesarios para el buen funcionamiento del Acuerdo; que, por tanto, es necesario delegar en la Comisión la facultad de realizar determinadas modificaciones técnicas del Acuerdo y adoptar determinadas decisiones para su aplicación, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Se aprueba en nombre de la Comunidad el Acuerdo de reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y Canadá, incluidos sus anexos. 
El texto del Acuerdo y los anexos se adjuntan a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo transmitirá, en nombre de la Comunidad, la nota contemplada en el artículo XIX del Acuerdo. 
Artículo 3 
1. La Comisión representará a la Comunidad en el Comité mixto y los grupos sectoriales mixtos establecidos en los anexos sectoriales, a que se refieren los artículos XI y XII del Acuerdo, asistida por el Comité especial nombrado por el Consejo. La Comisión procederá, previa consulta a ese Comité especial, a los nombramientos, al intercambio de información y a las solicitudes de verificación a que se refieren los artículos IX, X, las letras c) y e) del apartado 3 del artículo XI, la letra b) del artículo XII y el artículo XIII del Acuerdo y las disposiciones equivalentes de sus anexos sectoriales. 
2. La posición de la Comunidad respecto de las decisiones que vayan a tomarse por el Comité mixto o, en su caso, en los grupos sectoriales mixtos, por lo que se refiere a las modificaciones de los anexos sectoriales [letra a) del apartado 3 y apartado 4 del artículo XI del Acuerdo] y a la comprobación de la conformidad con arreglo al artículo VIII y a la letra c) del apartado 4 del artículo XI del Acuerdo, será determinada por la Comisión, previa consulta al Comité especial contemplado en el apartado 1 del presente artículo. 
3. En todos los demás casos, la posición de la Comunidad en el Comité mixto o en los grupos sectoriales mixtos la determinará el Consejo, pronunciándose por mayoría cualificada previa propuesta de la Comisión. Se aplicará el mismo procedimiento a las decisiones que adopte la Comunidad en relación con el apartado 3 del artículo XV y el apartado 4 del artículo XIX del Acuerdo. 
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 1998. 
Por el Consejo 
El Presidente 
W. MOLTERER 
