Reglamento (CE) n o %nbsp%460/2006 de la Comisi%oacute%n, de 20 de marzo de 2006 , relativo a la expedici%oacute%n de certificados de importaci%oacute%n para el ajo importado dentro del contingente arancelario aut%oacute%nomo abierto por el Reglamento (CE) n o %nbsp%393/2006 
Reglamento (CE) no 460/2006 de la Comisión 
de 20 de marzo de 2006 
relativo a la expedición de certificados de importación para el ajo importado dentro del contingente arancelario autónomo abierto por el Reglamento (CE) no 393/2006 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 393/2006 de la Comisión, de 6 de marzo de 2006, relativo a la apertura y el modo de gestión de un contingente arancelario autónomo para el ajo [1], y, en particular, el apartado 3 de su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
Las solicitudes de certificado presentadas por los importadores tradicionales y nuevos ante las autoridades competentes de los Estados miembros con arreglo al apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 393/2006 sobrepasan las cantidades disponibles. Es preciso, por lo tanto, determinar en qué medida pueden expedirse los certificados. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Los certificados de importación solicitados por los importadores tradicionales de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 393/2006, cuyas solicitudes han sido remitidas a la Comisión por los Estados miembros el 16 de marzo de 2006, se expedirán a razón del 2,319 % de la cantidad solicitada. 
2. Los certificados de importación solicitados por los importadores nuevos de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 393/2006, cuyas solicitudes han sido remitidas a la Comisión por los Estados miembros el 16 de marzo de 2006, se expedirán a razón del 0,857 % de la cantidad solicitada. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 21 de marzo de 2006. 
Se aplicará hasta el 30 de junio de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 20 de marzo de 2006. 
Por la Comisión 
J. L. Demarty 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO L 65 de 7.3.2006, p. 18. 
-------------------------------------------------- 
