Reglamento (CE) n o %nbsp%2174/2005 del Consejo, de 21 de diciembre de 2005 , sobre la aplicaci%oacute%n del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Jap%oacute%n en virtud del art%iacute%culo XXIV, apartado 6, y del art%iacute%culo XXVIII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) de 1994 
Reglamento (CE) no 2174/2005 del Consejo 
de 21 de diciembre de 2005 
sobre la aplicación del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Japón en virtud del artículo XXIV, apartado 6, y del artículo XXVIII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) de 1994 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
Mediante su Decision 2005/958/CE, de 21 de diciembre de 2005, relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Japón en virtud del artículo XXIV, apartado 6, y del artículo XXVIII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) de 1994 [1], el Consejo aprobó, en nombre de la Comunidad, dicho Acuerdo con vistas a concluir las negociaciones iniciadas de conformidad con el artículo XXIV, apartado 6, del GATT de 1994. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Los tipos de derecho que figuran en el anexo del presente Reglamento serán de aplicación para el período en él indicado. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 2005. 
Por el Consejo 
El Presidente 
B. Bradshaw 
[1] Véase la página 75 del presente Diario Oficial. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Sin perjuicio de las reglas de interpretación de la nomenclatura combinada, el texto de la designación de la mercancía tiene un valor meramente indicativo, determinándose las concesiones, en el marco del presente anexo, por el alcance de los códigos NC vigentes en la fecha de adopción del presente Reglamento. Cuando figura un "ex" delante del código NC, las concesiones se determinan al mismo tiempo por el código NC y la designación correspondiente 
Segunda parte Cuadro de los derechos de aduana | 
Código NC | Descripción | Tipo del derecho | 
37023219 | Películas fotográficas en rollos; para fotografía en colores; las demás | Tipo aplicable reducido del 1,3 % | 
85254019 | Videocámaras de imagen fija; las demás | Tipo aplicable reducido del 1,2 % | 
85254099 | Videocámaras de imagen fija; otras videocámaras; las demás | Tipo aplicable reducido del 12,5 % | 
-------------------------------------------------- 
