97/394/CE: Decisión de la Comisión de 6 de junio de 1997 por la que se establecen los datos mínimos que deben recoger las bases de datos relativos a los animales y productos introducidos en la Comunidad (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 6 de junio de 1997 por la que se establecen los datos mínimos que deben recoger las bases de datos relativos a los animales y productos introducidos en la Comunidad (Texto pertinente a los fines del EEE) (97/394/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Decisión 92/438/CEE del Consejo, de 13 de julio de 1992, sobre la informatización de los procedimientos veterinarios aplicables a la importación (proyecto SHIFT) y por la que se modifican las Directivas 90/675/CEE, 91/496/CEE y 91/628/CEE así como la Decisión 90/424/CEE y se deroga la Decisión 88/192/CEE (1), cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia, y, en particular, su artículo 12, 
Considerando que, en virtud de lo dispuesto en el apartado 1 del Anexo III de la Decisión 92/438/CEE, conviene establecer, en una primera etapa, los datos mínimos uniformes que deben recoger de manera uniforme las bases de datos que vaya a crear cada Estado miembro relativas a los animales y productos introducidos en su territorio; 
Considerando que es competencia de cada Estado miembro registrar, si lo considera apropiado, datos suplementarios relativos a los animales y productos introducidos en su territorio; 
Considerando que las demás condiciones técnicas necesarias se fijarán posteriormente, según los resultados de los estudios en curso relativos al proyecto SHIFT; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Los datos mínimos que deberán introducir los Estados miembros en las bases de datos relativas a los animales y productos introducidos en su territorio se establecen en el Anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 6 de junio de 1997. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 243 de 25. 8. 1992, p. 27. 
ANEXO 
DATOS MÍNIMOS RELATIVOS A LOS ANIMALES Y LOS PRODUCTOS 
1. Identificación del puesto de inspección fronterizo 
Nombre del puesto de inspección y código (Animo) 
2. Identificación del lote 
a) Naturaleza de la mercancía (Animo) 
b) Número/cantidad/unidades 
c) Número del «Anexo B» 
d) Tercer país de origen (código ISO) 
e) Nombre y número de autorización del establecimiento de origen 
f) Estado miembro de destino/País de destino (código ISO) 
3. Controles efectuados 
a) Control de documentos (Sí/No/No conforme) 
b) Control de identidad (Sí/No/No conforme) 
c) Control físico (Sí/No/No conforme) 
d) Análisis de laboratorio (Sí/No/No conforme) 
4. Resultado de los controles 
a) Aceptación (fecha) 
b) Reenvío (fecha) 
c) Destrucción (fecha) 
d) Transformación (fecha) 
