Reglamento (CE) n o %nbsp%2086/2005 de la Comisi%oacute%n, de 19 de diciembre de 2005 , por el que se determina la proporci%oacute%n en que se satisfar%aacute%n las solicitudes de certificados de importaci%oacute%n de algunos productos del sector de la carne de aves de corral presentadas en el mes de diciembre de 2005 al amparo del r%eacute%gimen previsto en el Reglamento (CE) n o %nbsp%774/94 del Consejo relativo a la apertura y modo de gesti%oacute%n de determinados contingentes arancelarios comunitarios de carne de aves de corral y determinados productos agr%iacute%colas 
Reglamento (CE) no 2086/2005 de la Comisión 
de 19 de diciembre de 2005 
por el que se determina la proporción en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación de algunos productos del sector de la carne de aves de corral presentadas en el mes de diciembre de 2005 al amparo del régimen previsto en el Reglamento (CE) no 774/94 del Consejo relativo a la apertura y modo de gestión de determinados contingentes arancelarios comunitarios de carne de aves de corral y determinados productos agrícolas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1431/94 de la Comisión, de 22 de junio de 1994, por el que se establecen las disposiciones de aplicación en el sector de la carne de aves de corral del régimen de importación establecido en el Reglamento (CE) no 774/94 del Consejo relativo a la apertura y modo de gestión de determinados contingentes arancelarios comunitarios de carne de aves de corral y determinados productos agrícolas [1], y, en particular, el apartado 4 de su artículo 4, 
Considerando lo siguiente: 
Las solicitudes de certificados de importación presentadas para el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2006 son, en el caso de algunos productos, inferiores o iguales a las cantidades disponibles, por lo que pueden ser atendidas en su totalidad, y, en el caso de otros productos, superiores a las cantidades disponibles, por lo que deben reducirse en un porcentaje fijo a fin de garantizar un reparto equitativo. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Las solicitudes de certificados de importación para el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2006 presentadas al amparo del Reglamento (CE) no 1431/94 se satisfarán como se indica en el anexo del presente Reglamento. 
2. Para el período comprendido entre el 1 de abril y el 30 de junio de 2006 se podrán presentar, al amparo del Reglamento (CE) no 1431/94, solicitudes de certificados de importación por la cantidad total que figura en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 19 de diciembre de 2005. 
Por la Comisión 
J. M. Silva Rodríguez 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO L 156 de 23.6.1994, p. 9. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1043/2001 (DO L 145 de 31.5.2001, p. 24). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Número de grupo | Porcentaje en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación presentadas en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2006 | Cantidad total disponible para el período comprendido entre el 1 de abril y el 30 de junio de 2006 (en t) | 
1 | 1,261034 | 1775,00 | 
2 | — | 2550,00 | 
3 | 1,302083 | 825,00 | 
4 | 1,620745 | 450,00 | 
5 | 2,044989 | 175,00 | 
-------------------------------------------------- 
