98/539/CE, CECA, Euratom: Decisión de la Comisión de 7 de septiembre de 1998 relativa a la actualización de los importes previstos en el Reglamento relativo a las modalidades de ejecución del Reglamento financiero [notificada con el número C(1998) 2581] 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 7 de septiembre de 1998 relativa a la actualización de los importes previstos en el Reglamento relativo a las modalidades de ejecución del Reglamento financiero [notificada con el número C(1998) 2581] (98/539/CE, CECA, Euratom) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, 
Visto el Reglamento (Euratom, CECA, CE) n° 3418/93 de la Comisión, de 9 de diciembre de 1993, sobre normas de desarrollo de determinadas disposiciones del Reglamento financiero de 21 de diciembre de 1977 (1), modificado en último lugar por la Decisión 97/594/CECA, CE, Euratom de la Comisión (2), y, en particular, su artículo 145, 
Considerando que el índice de precios al consumo en la Comunidad (IPCE) ascendía a 98,6 en diciembre de 1995 y a 100,7 en diciembre de 1996; 
Considerando que es necesario corregir el artículo 1 de la Decisión 97/594/CECA, CE, Euratom con el fin de indicar que el importe global de 98 700 ecus aplicable al límite de competencia de la CCAM-CCI para los contratos de suministros y de material sin carácter científico y técnico [letra b) del apartado 2 del artículo 110 del Reglamento anteriormente mencionado] se aplica también al límite de contratación directa para los materiales científico y técnico así como para las obras en el ámbito de la investigación y desarrollo tecnológicos (apartado 1 del artículo 110 del Reglamento anteriormente mencionado), 
DECIDE: 
Artículo 1 
Los importes globales previstos en el Reglamento relativo a las modalidades de ejecución del Reglamento financiero se actualizarán de la manera siguiente con efecto a partir del 1 de enero de 1998: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Artículo 2 
En el artículo 1 de la Decisión 97/594/CECA, CE, Euratom, la referencia a «la letra b) del segundo guión del artículo 110» debe sustituirse por «el primer guión y la letra b) del segundo guión del artículo 110». 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
La presente Decisión será comunicada a las demás instituciones y órganos por mediación del Contable de la Comisión. 
Hecho en Bruselas, el 7 de septiembre de 1998. 
Por la Comisión 
Erkki LIIKANEN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 315 de 16. 12. 1993, p. 1. Con arreglo a su artículo 149, el Reglamento (Euratom, CECA, CE) n° 3418/93 entró en vigor el 1 de enero de 1994. 
(2) DO L 239 de 30. 8. 1997, p. 54. 
