94/77/CE: Decisión de la Comisión de 7 de febrero de 1994 por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE del Consejo relativa a determinados gastos en el sector veterinario 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 7 de febrero de 1994 por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE del Consejo relativa a determinados gastos en el sector veterinario (94/77/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 90/424/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a determinados gastos en el sector veterinario (1), cuya última modificación la constituye la Decisión 93/439/CEE de la Comisión (2), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 24, 
Considerando que el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE establece la posibilidad de una acción financiera de la Comunidad para la erradicación y la vigilancia de las enfermedades indicadas en la lista que figura en el Anexo de dicha Decisión; 
Considerando que en los departamentos franceses de Ultramar se han detectado la cowdriosis, las babesiosis y la anaplasmosis transmitidas por insectos vectores; 
Considerando, por tanto, que la situación sanitaria específica de los departamentos franceses de Ultramar justifica que se añadan en el Anexo de la Decisión 90/424/CEE las enfermedades arriba citadas; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
En el grupo 1 del Anexo de la Decisión 90/424/CEE se añadirán los guiones siguientes: 
« - cowdriosis transmitida por insectos vectores en los departamentos franceses de Ultramar; 
- babesiosis transmitida por insectos vectores en los departamentos franceses de Ultramar; 
- anaplasmosis transmitida por insectos vectores en los departamentos franceses de Ultramar. ». 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 7 de febrero de 1994. 
Por la Comisión 
René STEICHEN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 224 de 18. 8. 1990, p. 19. 
(2) DO no L 203 de 13. 8. 1993, p. 34. 
