Correcci%oacute%n de errores del Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1973/2004 de la Comisi%oacute%n, de 29 de octubre de 2004, por el que se establecen las disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1782/2003 del Consejo en lo que respecta a los reg%iacute%menes de ayuda previstos en los t%iacute%tulos IV y IV bis de dicho Reglamento y a la utilizaci%oacute%n de las tierras retiradas de la producci%oacute%n con vistas a la obtenci%oacute%n de materias primas (DO L 345 de 20.11.2004) 
Corrección de errores del Reglamento (CE) no 1973/2004 de la Comisión, de 29 de octubre de 2004, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo en lo que respecta a los regímenes de ayuda previstos en los títulos IV y IV bis de dicho Reglamento y a la utilización de las tierras retiradas de la producción con vistas a la obtención de materias primas 
(Diario Oficial de la Unión Europea L 345 de 20 de noviembre de 2004) 
En la página 84, en el anexo XXIII, décimo y undécimo guiones: 
en lugar de: 
"— Todos los productos agrícolas mencionados en el apartado 1 del artículo 146 y sus derivados obtenidos mediante un proceso intermedio de transformación que sirven de combustible para la producción de energía. 
— Todos los productos mencionados en el apartado 1 del artículo 146 y sus derivados destinados a la producción de energía.", 
léase: 
"— Todos los productos agrícolas mencionados en el apartado 1 del artículo 145 y sus derivados obtenidos mediante un proceso intermedio de transformación que sirven de combustible para la producción de energía. 
— Todos los productos mencionados en el anexo XXII y sus derivados destinados a la producción de energía.". 
-------------------------------------------------- 
