2005/838/CE,Euratom: Decisión del Consejo, de 24 de noviembre de 2005 , por la que se nombra a un miembro francés del Comité Económico y Social Europeo 
Decisión del Consejo 
de 24 de noviembre de 2005 
por la que se nombra a un miembro francés del Comité Económico y Social Europeo 
(2005/838/CE, Euratom) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 259, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y en particular su artículo 167, 
Vista la Decisión 2002/758/CE, Euratom del Consejo, de 17 de septiembre de 2002, por la que se nombran los miembros del Comité Económico y Social para el período comprendido entre el 21 de septiembre de 2002 y el 20 de septiembre de 2006 [1], 
Vista la candidatura presentada por el Gobierno francés, 
Visto el dictamen de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
Como consecuencia de la dimisión del Sr. Pierre SIMON, ha quedado vacante un puesto de miembro en el Comité Económico y Social Europeo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Se nombra al Sr. Jean-François PONS miembro del Comité Económico y Social Europeo, en sustitución del Sr. Pierre SIMON, por el resto del mandato, es decir, hasta el 20 de septiembre de 2006. 
Artículo 2 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Hecho en Bruselas, el 24 de noviembre de 2005. 
Por el Consejo 
El Presidente 
I. Lewis 
[1] DO L 253 de 21.9.2002, p. 9. 
-------------------------------------------------- 
