Directiva 81/20/CEE del Consejo, de 20 de enero de 1981, sobre la séptima modificación de la Directiva de 23 de octubre de 1962 relativa a la aproximación de las regulaciones de los Estados Miembros referentes a las materias colorantes que pueden ser empleadas en los productos destinados a la alimentación humana 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 20 de enero de 1981 
sobre la séptima modificación de la Directiva de 23 de octubre de 1962 relativa a la aproximación de las regulaciones de los Estados miembros referentes a las materias colorantes que pueden ser empleadas en los productos destinados a la alimentación humana 
( 81/20/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , 
Considerando que la Directiva de 23 de octubre de 1962 relativa a la aproximación de las regulaciones de los Estados miembros referentes a las materias colorantes que pueden ser empleadas en los productos destinados a la alimentación humana (4) , modificada en último lugar por la Directiva 78/144/CEE (5) , contiene , en la letra b ) de su Anexo , la lista de los productos para diluir o disolver las materias colorantes ; 
Considerando que la utilización de las materias colorantes carotenoides E 160 y E 161 es facilitada por su disolución en carragenanas ( E 407 ) y goma arábiga ( E 414 ) ; que la Comisión examina de nuevo actualmente la utilización de todas las substancias utilizadas para diluir y disolver las materias colorantes ; que , por tanto , no es posible tomar una decisión definitiva sobre si dichas dos substancias deben ser utilizadas en la Comunidad , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
En la letra b ) del Anexo de la Directiva de 23 de octubre de 1962 , se añadirán las substancias siguientes en las condiciones allí especificadas : 
- carragenanas ( exclusivamente para las materias colorantes que figuran en los números E 160 y E 161 en el Anexo I ) ; 
- goma arábiga ( exclusivamente para las materias colorantes que figuran en los números E 160 y E 161 en el Anexo I ) . 
Artículo 2 
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 1 de julio de 1981 , e informarán inmediatamente de ello a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 20 de enero de 1981 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
Ch. A. van de KLAAUW 
(1) DO n º C 201 de 10 . 8 . 1979 , p. 13 . 
(2) DO n º C 147 de 16 . 6 . 1980 , p. 124 . 
(3) DO n º C 113 de 7 . 5 . 1980 , p. 9 . 
(4) DO n º 115 de 11 . 11 . 1962 , p. 2645/62 . 
(5) DO n º L 44 de 15 . 2 . 1978 , p. 20 . 
