Reglamento (CE) nº 2801/2000 del Consejo, de 14 de diciembre de 2000, por el que se modifica el Reglamento (CE) nº  1255/96 por el que se suspenden temporalmente los derechos autónomos del arancel aduanero común sobre algunos productos industriales y agrícolas 
Reglamento (CE) no2801/2000 del Consejo 
de 14 de diciembre de 2000 
por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1255/96 por el que se suspenden temporalmente los derechos autónomos del arancel aduanero común sobre algunos productos industriales y agrícolas 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 26, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En interés de la Comunidad es necesario suspender, total o parcialmente, los derechos autónomos del arancel aduanero común para una serie de nuevos productos que no figuran en el anexo del Reglamento (CE) n° 1255/96(1). 
(2) Con el fin de lograr la racionalización administrativa y la seguridad de los usuarios, conviene incluir los productos de la pesca en este Reglamento. 
(3) Habida cuenta del gran número de modificaciones con efectos de 1 de enero de 2001, y con objeto de que sea más claro para el usuario, es conveniente proceder a la sustitución completa del anexo del Reglamento (CE) n° 1255/96. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 1255/96 quedará modificado como sigue: 
1) En el título y en el cuarto considerando, las palabras %quot%productos industriales y agrícolas%quot% se sustituirán por %quot%productos industriales, agrícolas y de la pesca%quot%. 
2) El anexo se sustituirá por el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2001. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre de 2000. 
Por el Consejo 
D. Gillot 
El Presidente 
(1) DO L 158 de 29.6.1996, p. 1; Reglamento modificado en última instancia por el Reglamento (CE) n° 1297/2000 (DO L 153 de 26.6.2000, p. 1). 
ANEXO 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
