2006/712/CE,Euratom: Decisión del Consejo y de la Comisión, de 25 de septiembre de 2006 , relativa a la celebración del Protocolo al Acuerdo de colaboración y cooperación por el que se establece una colaboración entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Kirguistán, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca 
Decisión del Consejo y de la Comisión 
de 25 de septiembre de 2006 
relativa a la celebración del Protocolo al Acuerdo de colaboración y cooperación por el que se establece una colaboración entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Kirguistán, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca 
(2006/712/CE, Euratom) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Y LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 44, apartado 2, su artículo 47, apartado 2, última frase, su artículo 55, su artículo 57, apartado 2, su artículo 71, su artículo 80, apartado 2, y sus artículos 93, 94, 133 y 181 A, en relación con su artículo 300, apartado 2, segunda frase, y apartado 3, párrafo primero, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, su artículo 101, párrafo segundo, 
Visto el Tratado de adhesión de 16 de abril de 2003 y, en particular, su artículo 2, apartado 3, 
Vista el Acta de adhesión adjunta al Tratado de adhesión y, en particular, su artículo 6, apartado 2, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], 
Vista la aprobación del Consejo en virtud del artículo 101 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Protocolo al Acuerdo de Colaboración y Cooperación por el que se establece una colaboración entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Kirguistán, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca, y por el que se establecen determinados ajustes técnicos relacionados con los cambios institucionales y jurídicos de la Unión Europea, fue firmado en nombre de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros el 30 de abril de 2004 de conformidad con la Decisión 2006/711/CE del Consejo [2]. 
(2) A la espera de su entrada en vigor, el Protocolo se ha aplicado con carácter provisional a partir de la fecha de adhesión. 
(3) Debe celebrarse el Protocolo. 
DECIDEN: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad Europea, de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y de los Estados miembros, el Protocolo al Acuerdo de Colaboración y Cooperación por el que se establece una colaboración entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Kirguistán, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca. 
El texto del Protocolo se adjunta a la presente Decisión [3]. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo, en nombre de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros, procederá a efectuar la notificación contemplada en el artículo 4 del Protocolo. El Presidente de la Comisión procederá a efectuar simultáneamente esa notificación en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica. 
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. Pekkarinen 
Por la Comisión 
El Presidente 
J. M. Barroso 
[1] DO C 174 E de 14.7.2005, p. 16. 
[2] Véase la página 8 del presente Diario Ofcial. 
[3] Véase la página 9 del presente Diario Oficial. 
-------------------------------------------------- 
