Directiva 88/410/CEE de la Comisión de 21 de junio de 1988 por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 74/151/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre determinados elementos y características de los tractores agrícolas o forestales de ruedas 
***** 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 21 de junio de 1988 
por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 74/151/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre determinados elementos y características de los tractores agrícolas o forestales de ruedas 
(88/410/CEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Vista la Directiva 74/150/CEE del Consejo, de 4 de marzo de 1974, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los tractores agrícolas o forestales de ruedas (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 88/297/CEE (2), y, en particular, su artículo 11, 
Considerando que, gracias a la experiencia adquirida, es posible actualmente hacer más precisas y completas determinadas prescripciones de la Directiva 74/151/CEE del Consejo (3), modificada por la Directiva 82/890/CEE (4); 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las Directivas dirigidas a la eliminación de los obstáculos técnicos a los intercambios en el sector de los tractores agrícolas o forestales, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
Los Anexos III, IV y VI de la Directiva 74/151/CEE quedarán modificados de conformidad con el Anexo de la presente Directiva. 
Artículo 2 
1. A partir del 1 de octubre de 1988, los Estados miembros no podrán: 
- denegar, para un tipo de tractor, la homologación CEE, la expedición del documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 74/150/CEE o la homologación de alcance nacional, 
- ni prohibir la primera puesta en circulación de los tractores, 
si los depósitos de carburante líquido, las masas de sobrecarga y los niveles sonoros admisibles de este tipo de tractor o de estos tractores responden a las prescripciones de la presente Directiva. 
2. A partir del 1 de octubre de 1989, los Estados miembros: 
- no podrán expedir el documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 74/150/CEE para un tipo de tractor en el que los depósitos de carburante líquido, las masas de sobrecarga y los niveles sonoros admisibles no respondan a las prescripciones de la presente Directiva, 
- podrán denegar la homologación de alcance nacional de un tipo de tractor en el que los depósitos de carburante líquido, las masas de sobrecarga y los niveles sonoros admisibles no respondan a las prescripciones de la presente Directiva. 
Artículo 3 
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar el 30 de septiembre de 1988. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 21 de junio de 1988. 
Por la Comisión 
COCKFIELD 
Vicepresidente 
(1) DO no L 84 de 28. 3. 1974, p. 10. 
(2) DO no L 126 de 20. 5. 1988, p. 52. 
(3) DO no L 84 de 28. 3. 1974, p. 25. 
(4) DO no L 378 de 31. 12. 1982, p. 45. 
ANEXO 
El Anexo III de la Directiva 74/151/CEE se modificará como sigue: 
En el punto 1 se sustituirá « 1,3 bares » por « 0,3 bares ». 
El Anexo IV de la Directiva 74/151/CEE se modificará como sigue: 
En la tercera línea se suprimirán las palabras « ser metálicas », así como la coma que precede a dichas palabras. 
El Anexo VI de la Directiva 74/151/CEE se modificará como sigue: 
- Las figuras 1 y 2 se sustituirán por las figuras 1 y 2 siguientes: 
micrófono micrófono 
Figura 1 Figura 2 
- El punto I.4.2 se modificará como sigue: 
« I.4.2. Medición del ruido de los tractores parados (no para la homologación, aunque deberá registrarse) ». 
