Directiva 96/32/CE del Consejo de 21 de mayo de 1996 por la que se modifican el Anexo II de la Directiva 76/895/CEE relativa a la fijación de los límites máximos de residuos de plaguicidas en las frutas y hortalizas y el Anexo II de la Directiva 90/642/CEE relativa a la fijación de los límites máximos de residuos de plaguicidas en determinados productos de origen vegetal, incluidas las frutas y hortalizas, y por la que se establece una lista de límites máximos 
DIRECTIVA 96/32/CE DEL CONSEJO de 21 de mayo de 1996 por la que se modifican el Anexo II de la Directiva 76/895/CEE relativa a la fijación de los límites máximos de residuos de plaguicidas en las frutas y hortalizas y el Anexo II de la Directiva 90/642/CEE relativa a la fijación de los límites máximos de residuos de plaguicidas en determinados productos de origen vegetal, incluidas las frutas y hortalizas, y por la que se establece una lista de límites máximos 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 76/895/CEE del Consejo, de 23 de noviembre de 1976, relativa a la fijación de los límites máximos de residuos de plaguicidas en las frutas y hortalizas (1), y, en particular, su artículo 5, 
Vista la Directiva 90/642/CEE del Consejo, de 27 de noviembre de 1990, relativa a la fijación de los límites máximos de residuos de plaguicidas en determinados productos de origen vegetal, incluidas las frutas y hortalizas (2), y, en particular, su artículo 1, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando que, para fijar los límites máximos de residuos de plaguicidas permitidos a nivel comunitario es necesario trasponer las disposiciones que se refieren a los plaguicidas clormecuat, diazinón, dicofol, endosulfán, fentín y propoxur de la Directiva 76/895/CEE a la Directiva 90/642/CEE; que, habida cuenta de los progresos científicos y técnicos, se deben modificar algunas de estas disposiciones; 
Considerando que, en virtud de la Directiva 90/642/CEE, la Comisión ha recibido el mandato de elaborar la lista de los residuos de plaguicidas y sus límites máximos para su aprobación por el Consejo; 
Considerando que la Directiva 90/642/CEE establece la fijación de los límites máximos de residuos de plaguicidas, incluido el límite máximo de residuos de plaguicidas en lo que respecta al herbicida glifosato en las habas de soja (3) y en lo que respecta al fungicida fenarimol en los plátanos (4); que es conveniente modificar los límites máximos de residuos de plaguicidas en las habas de soja y en los plátanos para reflejar las utilizaciones autorizadas en determinados terceros países; que los nuevos límites fijados son aceptables desde el punto de vista del consumo alimenticio; que dichos límites máximos deben facilitar el comercio internacional; 
Considerando que en la Directiva 90/642/CEE se establecieron los límites máximos de residuos de plaguicidas tales como la iprodiona en el ruibarbo, y como el benomilo en el ruibarbo y los calabacines; que existen nuevos datos sobre dichas combinaciones de residuos de plaguicidas/producto; que, teniendo en cuenta esos datos, es conveniente en la actualidad modificar los límites máximos de residuos de plaguicidas en el ruibarbo y los calabacines; que los nuevos límites establecidos son aceptables desde el punto de vista del consumo alimenticio; 
Considerando que, como resultado de las prácticas agrarias, pueden aparecer residuos de plaguicidas en productos de origen vegetal, incluidas las frutas y hortalizas; que es necesario tener en cuenta la información pertinente relativa tanto al uso autorizado de plaguicidas como a las pruebas supervisadas; 
Considerando que, con objeto de calcular mejor la ingesta de residuos de plaguicidas a través de los alimentos, es aconsejable establecer de forma simultánea, cuando ello sea oportuno, los límites máximos de residuos de cada uno de los plaguicidas en los principales ingredientes de los alimentos; que dichos límites presuponen el empleo de las cantidades mínimas de plaguicidas que permitan conseguir un control adecuado, de tal modo que la cantidad de residuos sea la menor posible y resulte aceptable desde un punto de vista toxicológico; 
Considerando que es conveniente ahora establecer los límites máximos de determinados residuos en productos de origen vegetal de plaguicidas tales como disulfotón, óxido de fenbutaestán, mecarbam, forato, propizamida, triazofos y triforina; que, sin embargo, los datos disponibles son insuficientes para establecer límites máximos de residuos de plaguicidas en el caso de todas las combinaciones de residuos de plaguicidas/producto; 
Considerando, sin embargo, que los datos disponibles son insuficientes con arreglo a las normas actuales para establecer límites máximos de residuos de plaguicidas en el caso de determinadas combinaciones de residuos de plaguicidas/producto; que, en estos casos, parece razonable conceder un período no superior a cuatro años para que se recojan los datos necesarios; que, por consiguiente, los límites máximos deberán estar fijados sobre la base de estos datos el 30 de abril de 2000, a más tardar; que, de no obtenerse datos satisfactorios, se establecerán normalmente los límites en el límite de determinación correspondiente; que, a lo largo del año siguiente a la adopción de la presente Directiva, deberán darse garantías suficientes de que los datos necesarios serán reunidos; 
Considerando que los límites máximos de residuos de plaguicidas fijados por la presente Directiva deberán revisarse con motivo de la revaluación de las sustancias activas prevista en el programa de trabajo establecido en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, relativa a la comercialización de productos fitosanitarios (5), 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
El Anexo de la Directiva 76/895/CEE quedará modificado como sigue: 
1) Se suprimirán las disposiciones relativas a los residuos de plaguicidas siguientes: 
clormecuat 
diazinón 
dicofol 
endosulfán 
fentín 
propoxur. 
2) Se introducirán las siguientes rúbricas: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
3) Las rúbricas previstas en el punto 2 se suprimirán el 30 de abril de 2000 a más tardar. 
Artículo 2 
1. El Anexo II de la Directiva 90/642/CEE quedará modificado como sigue: 
GLIFOSATO 
En la columna correspondiente al «glifosato», se introducirá la cifra «20,0» a la altura del siguiente producto: 
- «Habas de soja», en el grupo «4. Semillas oleaginosas». 
FENARIMOL 
En la columna correspondiente al «fenarimol», se introducirá la cifra «0,3» a la altura de la entrada del siguiente producto: 
- «Plátanos», en el grupo «1. vi) Otras frutas». 
IPRODIONA 
En la columna correspondiente a la «iprodiona», se introducirá la cifra «0,2» a la altura del siguiente producto: 
- «Ruibarbo», en el grupo «2. vii) Tallos jóvenes». 
BENOMILO 
En la columna correspondiente al «benomilo», se introducirá la cifra «2,0» a la altura del siguiente producto: 
- «Ruibarbo», en el grupo «2. vii) Tallos jóvenes». 
En la columna correspondiente al «benomilo», se introducirá la cifra «0,3» a la altura del siguiente producto: 
- «Calabacines», en el grupo «2. iii) Frutos y pepónides». 
2. Si no se adoptan antes del 30 de abril de 2000 límites máximos de residuos para las combinaciones plaguicida/producto enumeradas en el punto 2 del artículo 1, se introducirá un límite máximo de 0,05 (6*) para cada combinación plaguicida/producto enumerada en el citado artículo. 
Artículo 3 
En el Anexo II de la Directiva 90/642/CEE se añadirán los siguientes residuos de plaguicidas: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Artículo 4 
Los Estados miembros pondrán en vigor, a más tardar el 30 de abril de 1997, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
Artículo 5 
La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Artículo 6 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 21 de mayo de 1996. 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. PINTO 
(1) DO n° L 340 de 9. 12. 1976, p. 26. Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. 
(2) DO n° L 350 de 14. 12. 1990, p. 71, Directiva cuya última modificación la constituye Directiva 95/61/CE (DO n° L 292 de 7. 12. 1995, p. 27). 
(3) DO n° L 211 de 23. 8. 1993, p. 6. 
(4) DO n° L 189 de 23. 7. 1994, p. 70. 
(5) DO n° L 230 de 19. 8. 1991, p. 1. 
(6*) Indica el nivel más bajo de determinación analítica. 
(7*) Indica el nivel más bajo de determinación analítica. 
(8x) Véase el artículo 1 y el apartado 2 del artículo 2. 
(9a) 0,05 (7*) 
(10b) 0,02 (8*) 
(11c) 0,1 (9*) 
(12d) 0,01 (10*) 
