Reglamento (CE) n o  2018/2005 de la Comisión, de 9 de diciembre de 2005 , por el que se modifica por quincuagésima novena vez el Reglamento (CE) n o  881/2002 del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades asociadas con Usamah bin Ladin, la red Al-Qaida y los talibanes y por el que se deroga el Reglamento (CE) n o  467/2001 del Consejo 
Reglamento (CE) no 2018/2005 de la Comisión 
de 9 de diciembre de 2005 
por el que se modifica por quincuagésima novena vez el Reglamento (CE) no 881/2002 del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades asociadas con Usamah bin Ladin, la red Al-Qaida y los talibanes y por el que se deroga el Reglamento (CE) no 467/2001 del Consejo 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 881/2002 del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades asociadas con Usamah bin Ladin, la red Al-Qaida y los talibanes y por el que se deroga el Reglamento (CE) no 467/2001 del Consejo por el que se prohíbe la exportación de determinadas mercancías y servicios a Afganistán, se refuerza la prohibición de vuelos y se amplía la congelación de capitales y otros recursos financieros de los talibanes de Afganistán [1], y, en particular, su artículo 7, apartado 1, primer guión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En el anexo I del Reglamento (CE) no 881/2002 figura la lista de las personas, grupos y entidades a los que afecta el bloqueo de fondos y recursos económicos conforme al mismo Reglamento. 
(2) El día 6 de diciembre de 2005, el Comité de Sanciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas decidió modificar la lista de personas, grupos y entidades a los que se deberá aplicar la congelación de fondos y recursos económicos Por consiguiente, el anexo I debe ser modificado en consecuencia. 
(3) Para garantizar que las medidas previstas en este Reglamento sean efectivas, el presente Reglamento debe entrar en vigor inmediatamente. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo I del Reglamento (CE) no 881/2002 se modifica de conformidad con el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 9 de diciembre de 2005. 
Por la Comisión 
Eneko Landáburu 
Director General de Relaciones Exteriores 
[1] DO L 139 de 29.5.2002, p. 9. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1956/2005 (DO L 314 de 30.11.2005, p. 14). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Se añaden las siguientes entradas en el epígrafe %quot%Personas físicas%quot%: 
1) Ata Abdoulaziz Rashid [alias a) Ata Abdoul Aziz Barzingy, b) Abdoulaziz Ata Rashid]. Fecha de nacimiento: 1.12.1973. Lugar de nacimiento: Sulaimaniya, Irak. Nacionalidad: Iraquí. Pasaporte no: Documento internacional de viaje alemán (%quot%Reiseausweis%quot%) A 0020375. Información adicional: detenido en en Stuttgart, Alemania. 
2) Dieman Abdulkadir Izzat [alias Deiman Alhasenben Ali Aljabbari]. Fecha de nacimiento: 4.7.1965. Lugar de nacimiento: Kirkuk, Irak. Nacionalidad: Iraquí. Pasaporte no: Documento internacional de viaje alemán (%quot%Reiseausweis%quot%) A 0141062. Información adicional: detenido en en Nuremberg, Alemania. 
3) Yasser Mohamed Ismail Abu Shaweesh (alias Yasser Mohamed Abou Shaweesh). Fecha de nacimiento: 20.11.1973. Lugar de nacimiento: Benghazi, Libia. Pasaporte no: a) documento de viaje egipcio 939254; b) pasaporte egipcio 0003213; c) pasaporte egipcio 981358; d) pasaporte de sustitución C00071659 expedido por la República Federal de Alemania. Información adicional: detenido en Wuppertal, Alemania. 
4) Mazen Ali Hussein (alias Issa Salah Muhamad). Fecha de nacimiento: a) 1.1.1982 (Mazen Ali Hussein), b) 1.1.1980 Issa Salah Muhamad). Lugar de nacimiento: Baghdad, Irak. Nacionalidad: Iraquí. Pasaporte no: Documento internacional de viaje alemán (%quot%Reiseausweis%quot%) A 0144378. Dirección: Prisión de Schwäbisch Hall, Alemania. 
5) Kawa Hamawandi (alias Kaua Omar Achmed). Fecha de nacimiento: 1.7.1971. Lugar de nacimiento: Arbil, Irak. Nacionalidad: Iraquí. Pasaporte no: Documento internacional de viaje alemán (%quot%Reiseausweis%quot%) A 0139243. Información adicional: detenido en Kempten, Alemania. 
6) Isnilon Totoni Hapilon [alias a) Isnilon Hapilun, b) Isnilun Hapilun, c) Abu Musab, d) Salahudin, e) Tuan Isnilon]. Fecha de nacimiento: a) 18.3.1966, b) 10.3.1967. Lugar de nacimiento: Bulanza, Lantawan, Basilan, Filipinas. Nacionalidad: filipina. 
7) Rafik Mohamad Yousef (alias Mohamad Raific Kairadin). Fecha de nacimiento: 27.8.1974. Lugar de nacimiento: Baghdad, Irak. Nacionalidad: Iraquí. Pasaporte no: Documento internacional de viaje alemán (%quot%Reiseausweis%quot%) A 0092301. Información adicional: detenido en Mannheim, Alemania. 
8) Ibrahim Mohamed Khalil [alias a) Khalil Ibrahim Jassem, b) Khalil Ibrahim Mohammad, c) Khalil Ibrahim Al Zafiri, d) Khalil]. Fecha de nacimiento: a) 2.7.1975 (Ibrahim Mohamed Khalil), b) 2.5.1972 (Khalil Ibrahim Jassem), c) 3.7.1975 (Khalil Ibrahim Mohammad), d) 1972 (Khalil Ibrahim Al Zafiri), e) 2.5.1975 (Khalil). Lugar de nacimiento: a) Mosul, Irak (Ibrahim Mohamed Khalil, Khalil Ibrahim Mohammad), b) Baghdad, Irak (Khalil Ibrahim Jassem). Nacionalidad: Iraquí. Pasaporte no: Documento internacional de viaje alemán (%quot%Reiseausweis%quot%) A 0003900. Información adicional: detenido en Frankenthal, Alemania. 
9) Lokman Amin Mohammed [alias a) Lokman Ami Mohamad, b) Lukman Ami Mohammed]. Fecha de nacimiento: 1.2.1974. Lugar de nacimiento: Kirkuk, Irak. Nacionalidad: Iraquí. Pasaporte no: Documento internacional de viaje alemán (%quot%Reiseausweis%quot%) A 006991. Información adicional: detenido en Stadelheim, Munich, Alemania. 
10) Radulan Sahiron [alias a) Radullan Sahiron, b) Radulan Sahirun, c) Radulan Sajirun, d) Commander Putol]. Fecha de nacimiento: a) 1955, b) circa 1952. Lugar de nacimiento: Kaunayan, Patikul, Jolo Island, Filipinas. Nacionalidad: filipina. 
11) Jainal Antel Sali (menor) [alias a) Abu Solaiman, b) Abu Solayman, c) Apong Solaiman, d) Apung]. Fecha de nacimiento: 1.6.1965. Lugar de nacimiento: Barangay Lanote, Bliss, Isabela, Basilan, Filipinas. Nacionalidad: filipina. 
-------------------------------------------------- 
