2002/46/CE: Decisión de la Comisión, de 21 de enero de 2002, por la que se modifica la Decisión 92/452/CEE en lo que respecta a las listas de equipos de recogida de embriones y equipos de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 84] 
Decisión de la Comisión 
de 21 de enero de 2002 
por la que se modifica la Decisión 92/452/CEE en lo que respecta a las listas de equipos de recogida de embriones y equipos de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina 
[notificada con el número C(2002) 84] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/46/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/556/CEE del Consejo, de 25 de septiembre de 1989, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios intracomunitarios y a las importaciones procedentes de terceros países de embriones de animales domésticos de la especie bovina(1), cuya última modificación la constituye la Decisión 94/113/CE de la Comisión(2), y, en particular, su artículo 8, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Los servicios veterinarios competentes de Canadá y de Estados Unidos de América han presentado una solicitud para ampliar y modificar la lista de equipos oficialmente autorizados en su territorio para exportar a la Comunidad embriones de animales domésticos de la especie bovina, establecida mediante la Decisión 92/452/CEE de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye la Decisión 2001/728/CE(4). 
(2) La Comisión ha recibido garantías del cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 8 de la Directiva 89/556/CEE por parte de los servicios veterinarios competentes de dichos países, y los correspondientes a los equipos de recogida han sido oficialmente autorizados para exportar a la Comunidad. 
(3) Es necesario modificar la Decisión 92/452/CEE en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comite veterinario permanente. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo de la Decisión 92/452/CEE se modificará como sigue: 
1) En las líneas correspondientes a los equipos de Canadá se añadirán por las siguientes: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2) Las líneas correspondientes al equipo de Canadá E 549 se sustituirán por las siguientes: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
3) La línea correspondiente al equipo de Estados Unidos de América n° E 608 se sustituirá por la siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 21 de enero de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 302 de 19.10.1989, p. 1. 
(2) DO L 53 de 24.2.1994, p. 53. 
(3) DO L 250 de 29.8.1992, p. 40. 
(4) DO L 273 de 16.10.2001, p. 24. 
