77/415/CEE: Decisión del Consejo, de 3 de junio de 1977, relativa a la aceptación, en nombre de la Comunidad, de varios Anexos del Convenio internacional para la simplificación y armonización de los regímenes aduaneros 
++++ 
DECISION DEL CONSEJO 
de 3 de junio de 1977 
relativa a la aceptacion , en nombre de la Comunidad , de varios Anexos del Convenio internacional para la simplificacion y armonizacion de los regimenes aduaneros 
( 77/415/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Vista la recomendacion de la Comision , 
Considerando que , de acuerdo con la Decision 75/199/CEE del Consejo de 18 de marzo de 1975 ( 1 ) , la Comunidad ha concluido el Convenio internacional para la simplificacion y armonizacion de los regimenes aduaneros ; 
Considerando que los Anexos de dicho Convenio relativos a las reglas de origen , las pruebas documentales del origen , el transito aduanero , la admision temporal para el perfeccionamiento activo y la exportacion temporal para el perfeccionamiento pasivo son aceptables por la Comunidad ; que conviene , sin embargo , formular ciertas reservas a la aceptacion de los Anexos referentes a las reglas de origen , las pruebas documentales del origen , la admision temporal para el perfeccionamiento activo y la exportacion temporal para el perfeccionamiento pasivo , para tener en cuenta las exigencias de la union aduanera , 
DECIDE : 
Articulo 1 
Se aceptan , en nombre de la Comunidad , los Anexos del Convenio internacional para la simplificacion y la armonizacion de los regimes aduaneros que se indican a continuacion : 
- Anexo D.1 relativo a las reglas del origen con excepcion de las normas 7 y 8 , y de la practica recomendada 10 , 
- Anexo D.2 relativo a las pruebas documentales del origen con excepcion de las practicas recomendadas 3 , 10 y 12 , 
- Anexo E.1 relativo al transito aduanero , 
- Anexo E.6 relativo a la admision temporal para el perfeccionamiento activo con excepcion de las normas 19 y 34 , asi como de las practicas recomendadas 5 , 16 , 18 y 27 , 
- Anexo E.8 relativo a la exportacion temporal para el perfeccionamiento pasivo , con excepcion de la norma 20 y de las practicas recomendadas 3 , 9 y 10 . 
Los textos de los Anexos indicados anteriormente se adjuntan a la presente Decision . 
Articulo 2 
La Comision informara a la Secretaria General del Consejo de cooperacion aduanera de la Aceptacion por la Comunidad del Anexo relativo al transito aduanero asi como , con las reservas que se indican en el articulo 1 , de los Anexos relativos a las reglas de origen , las pruebas documentales del origen , la admision temporal para el perfeccionamiento activo y la exportacion temporal para el perfeccionamiento pasivo . 
Hecho en Bruselas , el 3 de junio de 1977 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
D . OWEN 
( 1 ) DO n * L 100 de 21 . 4 . 1975 , p . 1 . 
