2003/663/PESC: Decisión del Consejo 2003/663/PESC, de 10 de diciembre de 2002, relativa a la celebración de los Acuerdos entre la Unión Europea y Bulgaria, la República Checa, Chipre, la República Eslovaca, Eslovenia, Estonia, Hungría, Islandia, Letonia, Lituania, Noruega, Rumania, Suiza, Turquía y Ucrania, sobre la participación de estos Estados en la Misión de Policía de la Unión Europea (MPUE) en Bosnia y Herzegovina 
Decisión del Consejo 2003/663/PESC 
de 10 de diciembre de 2002 
relativa a la celebración de los Acuerdos entre la Unión Europea y Bulgaria, la República Checa, Chipre, la República Eslovaca, Eslovenia, Estonia, Hungría, Islandia, Letonia, Lituania, Noruega, Rumania, Suiza, Turquía y Ucrania, sobre la participación de estos Estados en la Misión de Policía de la Unión Europea (MPUE) en Bosnia y Herzegovina 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 24, 
Vista la recomendación de la Presidencia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 11 de marzo de 2002, el Consejo adoptó la Acción Común 2002/210/PESC relativa a la Misión de Policía de la Unión Europea(1). 
(2) El apartado 3 del artículo 8 de la citada Acción Común establece que las disposiciones concretas relativas a las condiciones materiales y financieras de la participación de terceros Estados en la MPUE se acordarán de conformidad con el artículo 24 del Tratado de la Unión Europea. 
(3) A raíz de la decisión del Consejo de 14 de octubre de 2002 por la que se autorizaba a la Presidencia a entablar negociaciones, la Presidencia negoció Acuerdos con Bulgaria, Chipre, la República Checa, Eslovenia, la República Eslovaca, Estonia, Hungría, Islandia, Letonia, Lituania, Noruega, Rumania, Suiza, Turquía y Ucrania, sobre su participación en la MPUE. 
(4) Procede aprobar dichos Acuerdos. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Quedan aprobados, en nombre de la Unión Europea, los Acuerdos entre la Unión Europea y Bulgaria, la República Checa, Chipre, la República Eslovaca, Eslovenia, Estonia, Hungría, Islandia, Letonia, Lituania, Noruega, Rumania, Suiza, Turquía y Ucrania, sobre la participación de estos Estados en la Misión de Policía de la Unión Europea (MPUE) en Bosnia y Herzegovina. 
Los textos de dichos Acuerdos se adjuntan a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona o personas autorizadas a firmar dichos Acuerdos a fin de obligar a la Unión Europea. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 4 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación. 
Hecho en Bruselas, el 10 de diciembre de 2002. 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. S. Møller 
(1) DO L 70 de 13.3.2002, p. 1. 
