1999/8/CE: Decisión del Consejo de 31 de diciembre de 1998 por la que se adoptan los estatutos del Comité Económico y Financiero 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 31 de diciembre de 1998 por la que se adoptan los estatutos del Comité Económico y Financiero (1999/8/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 153, 
Visto el dictamen de la Comisión, 
Considerando que con arreglo al apartado 2 del artículo 109 C del Tratado, a partir del inicio de la tercera fase, se creará un Comité Económico y Financiero; 
Considerando que el Consejo adoptó, el 21 de diciembre de 1998, una Decisión sobre la composición del Comité Económico y Financiero (1); 
Recordando que el Consejo Europeo adoptó el 16 de junio de 1997 una Resolución sobre el establecimiento de un mecanismo de tipos de cambio en la tercera fase de la unión económica y monetaria (2); 
Recordando que el Consejo Europeo adoptó el 13 de diciembre de 1997 una Resolución sobre la coordinación de las políticas económicas en la tercera fase de la unión económica y monetaria y sobre los artículos 109 y 109 B del Tratado (3); 
Recordando que, en dichas Resoluciones, se prevén determinadas funciones para el Comité Económico y Financiero; 
Considerando, por tanto, que es preciso adoptar los estatutos del Comité Económico y Financiero, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Por la presente Decisión quedan adoptados los estatutos del Comité Económico y Financiero. 
El texto de dichos estatutos figura adjunto como anexo. 
Artículo 2 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Surtirá efecto a partir del 1 de enero de 1999. 
Hecho en Bruselas, el 31 de diciembre de 1998. 
Por el Consejo 
El Presidente 
R. EDLINGER 
(1) DO L 358 de 31. 12. 1998, p. 109. 
(2) DO C 236 de 2. 8. 1997, p. 5. 
(3) DO C 35 de 2. 2. 1998, p. 1. 
