74/583/CEE: Decisión del Consejo, de 20 de noviembre de 1974, relativa a la vigilancia de los movimientos de azúcar 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 20 de noviembre de 1974 
relativa a la vigilancia de los movimientos de azúcar 
( 74/583/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que la situación existente en la actualidad en el mercado del azúcar hace necesario el establecimiento de un mecanismo de vigilancia estrecha y regular de todos los movimientos de azúcar , 
DECIDE : 
Artículo único 
Cada semana , los Estados miembros comunicarán a la Comisión cualquier información útil relativa a las cantidades de azúcar comprometidas mediante contrato , al volumen de las ventas y de las compras , al origen y al destino presumibles del azúcar que haya sido objeto de dichas operaciones . 
Hecho en Bruselas , el 20 de noviembre de 1974 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
Ch. BONNET 
