Reglamento (CEE) n° 763/83 de la Comisión, de 29 de marzo de 1983, por el que se modifica por decimotercera vez el Reglamento (CEE) n° 2730/81 por el que se establece la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 763/83 DE LA COMISIÓN 
de 29 de marzo de 1983 
por el que se modifica por decimotercera vez el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 por el que se establece la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 804/68 , del Consejo , de 27 de junio de 1968 , por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1183/82 (2) y , en particular , el apartado 3 del artículo 13 y el apartado 4 del artículo 17 , Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 de la Comisión (3) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 632/83 (4) , ha establecido la lista de los organismos en los terceros países importadores de donde pueden emanar licitaciones en el sector de la leche y de los productos lácteos ; 
Considerando que , habida cuenta de las informaciones más recientes de que dispone la Comisión respecto a las prácticas comerciales seguidas por los países importadores referidos y el carácter oficial de los organismos de que se trata , es conveniente modificar dicho Reglamento ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 2730/81 se modifica como sigue : 
« La lista de los organismos emisores se completará con los organismos siguientes que se incluyen siguiendo el orden alfabético de los países importadores : 
Países importadores * Organismo emisor * 
República de Corea * National Livestock Cooperative * 
* Federation , * 
* L 426 , Yeoyi-dong , * 
* Youngdeungpo-ku , * 
* Seúl * 
Nepal * Dairy Development Corporation , * 
* PO Box 838 , * 
* Lainchour , * 
* Kathmandu * 
Fuerzas Armadas en Alemania * Navy Army and Air Force Institute ( NAAFI ) , * 
* Weidenbruchweg , * 
* 2000 Krefeld » * 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 29 de marzo de 1983 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 148 de 28 . 6 . 1968 , p. 13 . 
(2) DO n º L 140 de 20 . 5 . 1982 , p. 1 . 
(3) DO n º L 272 de 26 . 9 . 1981 , p. 25 . 
(4) DO n º L 73 de 19 . 3 . 1983 , p. 26 . 
