Dictamen del Consejo, de 24 de enero de 2006 , en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Suecia 2005-2008 
Dictamen del Consejo 
de 24 de enero de 2006 
en relación con el programa de convergencia actualizado de Suecia 2005-2008 
(2006/C 55/06) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 9, apartado 3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 24 de enero de 2006, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Suecia, que abarca el periodo 2005-2008. 
(2) Durante la última década, el crecimiento anual del PIB real de Suecia fue ligeramente inferior al 3 % por término medio. Este comportamiento del crecimiento ha estado caracterizado por una favorable evolución de la productividad y una aportación positiva de las exportaciones netas. Sin embargo, en los últimos años el nivel de empleo ha registrado un bajo incremento y las tasas de empleo han sido reducidas, observándose al mismo tiempo un aumento del desempleo. Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB real aumentaría del 2,4 % en 2005 al 3,1 % en 2006 y al 2,5 % por término medio durante los dos años siguientes del programa. En los dos primeros años del programa, las perspectivas de crecimiento implican una mejora de las condiciones cíclicas, que a partir de entonces se mantendrían globalmente neutras. Sobre la base de la información disponible, este escenario parece verosímil. Las previsiones de inflación contenidas en el programa parecen realistas. 
(3) En su dictamen de 18 de enero de 2005, el Consejo aprobó la estrategia presupuestaria presentada en la actualización de 2004 del programa de convergencia de Suecia. En cuanto a la ejecución del presupuesto en 2005, la actualización de 2004 establecía como objetivo un superávit de las administraciones públicas en 2005 equivalente al 0,6 % del PIB, mientras que la presente actualización prevé un superávit del 1,6 %, a pesar de una revisión a la baja del crecimiento en 2005. Globalmente, los ingresos han resultado mejores que los previstos, como consecuencia en parte de los ingresos procedentes de algunos impuestos excepcionales sobre las empresas; al mismo tiempo se han contenido los gastos. 
(4) El programa sigue en líneas generales el modelo de estructura y requisitos de suministro de datos de los programas de estabilidad y de convergencia especificado en el nuevo código de conducta [2]. 
(5) El marco presupuestario de Suecia está orientado a mantener una hacienda pública saneada en un contexto de pleno empleo y crecimiento sostenible. Con este fin, incluye un objetivo de superávit de las administraciones públicas equivalente al 2 % del PIB por término medio durante el ciclo, unos límites máximos nominales plurianuales para los gastos de la administración central y una obligación de equilibrio presupuestario para las administraciones locales. La presente actualización prevé un superávit de las administraciones públicas del 1,6 % en 2005, el 0,9 % en 2006, el 1,2 % en 2007 y el 1,7 % en el último año, 2008. Durante el periodo de previsión, tanto los ratios de gastos como los ratios de ingresos seguirían una tendencia gradualmente decreciente. La mayor parte de la reducción del ratio de ingresos tendría lugar en 2006, debido a los recortes tributarios, mientras que la mayor parte de la disminución del ratio de gastos se produciría en los últimos años, en el contexto de una mejora en el mercado de trabajo. En comparación con el programa anterior, la nueva actualización confirma en líneas generales el ajuste planeado, con un escenario macroeconómico ligeramente más favorable. 
(6) El programa presenta el objetivo de un superávit medio del 2 % a lo largo del ciclo como referencia orientativa a medio plazo. Este objetivo también es la piedra angular en el marco presupuestario reglamentario de Suecia. Por consiguiente, puede considerarse que el 2 % del PIB constituye el objetivo a medio plazo del programa, ya que es conforme con los principios establecidos en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y en el código de conducta. Se prevé que durante el periodo cubierto por el programa el saldo estructural calculado aplicando la metodología común mejore, de aproximadamente el 1 % del PIB en 2006 a aproximadamente el 1,5 %-2 % del PIB en 2008. 
(7) Dado que el objetivo a medio plazo es más exigente que el valor de referencia mínimo (estimado en un déficit de aproximadamente el 0,5 % del PIB), su logro permitiría cumplir el objetivo de proporcionar un margen de seguridad frente a la aparición de déficit excesivos. En cuanto a la adecuación, el objetivo a medio plazo del programa es significativamente más exigente que el correspondiente al ratio de deuda y al crecimiento medio potencial. Sin embargo, su logro sigue siendo fundamental para lograr la viabilidad a largo plazo. 
(8) Es probable que los resultados en 2005 sean mejores que los previstos en el programa. En particular, los recientes datos de caja sobre ingresos tributarios y cuentas nacionales trimestrales confirman esta evaluación. 
(9) A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria presentada en el programa parece globalmente suficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo del programa dentro del período cubierto por el mismo. No obstante, el presupuesto para 2006 llevaría al saldo presupuestario a apartarse del objetivo a medio plazo en aproximadamente el 1 % del PIB en 2006 y 2007, poniendo en peligro el logro de este objetivo durante el periodo del programa. Por otra parte, pese a que se espera mantener bajo control las presiones inflacionistas, existe la preocupación de que la orientación expansionista de la política fiscal en 2006 podría no estar plenamente justificada, ya que este período podría calificarse como "coyuntura favorable". Sin embargo, como se ha indicado más arriba, el objetivo a medio plazo del programa es mucho más exigente que la obligación establecida en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. En particular, durante todo el periodo del programa habría un margen de seguridad suficiente que impediría rebasar el límite del 3 % del PIB para el déficit en caso de fluctuaciones cíclicas normales. Esta evaluación también se mantendría tras la reclasificación en 2007 de los sistemas de pensiones por capitalización (segundo pilar) fuera de las cuentas de las administraciones públicas, conforme a la exigencia de Eurostat. 
(10) Se estima que el ratio de deuda ha alcanzado aproximadamente el 51 % del PIB en 2005, situándose, pues, muy por debajo del valor de referencia establecido en el Tratado (60 % del PIB). El programa prevé una reducción del ratio de deuda al 46 % del PIB en el período hasta 2008. 
(11) En cuanto a la viabilidad de la hacienda pública, Suecia parece afrontar un bajo nivel de riesgo derivado de los costes presupuestarios previstos del envejecimiento de la población. El nivel de deuda bruta se encuentra actualmente a un nivel cómodo, inferior al valor de referencia del 60 %, y se prevé que se mantendrá por debajo de este nivel durante la mayor parte del periodo cubierto por el programa. La estrategia sueca de hacer de la viabilidad el objetivo prioritario de su política fiscal, orientándose, particularmente, a la reforma del sistema de pensiones, que limita los gastos en pensiones e implica una acumulación de activos, contribuye positivamente a las perspectivas de la hacienda pública. La favorable situación presupuestaria actual contribuye a limitar las repercusiones del envejecimiento de la población para el presupuesto, mientras que el saneamiento previsto hacia el logro del objetivo a medio plazo del 2 % al final del periodo del programa contribuye a mejorar la viabilidad [3]. 
(12) Las medidas previstas se ajustan en líneas generales a las orientaciones generales de política económica en el área de la hacienda pública incluidas en las Directrices integradas para el periodo 2005-2008. Aunque se prevé mantener una situación presupuestaria a medio plazo suficientemente sólida, de acuerdo con el Pacto, el desvío en 2006-2007 respecto del ambicioso objetivo a medio plazo, según lo previsto en el presupuesto, podría resultar procíclico y pone en peligro el logro de este objetivo al final del periodo que abarca el programa. 
(13) El Programa nacional de reforma de Suecia, presentado el 21 de octubre de 2005 en el contexto de la nueva estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, pone gran énfasis en el desarrollo sostenible y hace hincapié en que el logro y el mantenimiento de una elevada tasa de actividad y de un alto número de horas trabajadas constituyen importantes retos y tendrán efectos significativos sobre la hacienda pública a largo plazo. El Programa nacional de reforma incorpora el presupuesto de 2006, sobre el que también se basa la actualización del programa, por lo cual existe coherencia entre los dos documentos. 
El Consejo considera que, globalmente, la situación presupuestaria es saneada y la estrategia presupuestaria constituye un ejemplo de política fiscal aplicada de conformidad con el Pacto. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias [4] 
Notas: 
Fuente: 
Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2005; cálculos de los servicios de la Comisión. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real (% variación) | PC Nov. 2005 | 3,6 | 2,4 | 3,1 | 2,8 | 2,3 | 
COM Nov. 2005 | 3,6 | 2,5 | 3,0 | 2,8 | – | 
PC Nov. 2004 | 3,5 | 3,0 | 2,5 | 2,3 | – | 
Inflación IPCA (%) | PC Nov. 2005 | 0,9 | 1,5 | 1,5 | 2,0 | 2,0 | 
COM Nov. 2005 | 1,0 | 0,7 | 1,4 | 1,8 | – | 
PC Nov. 2004 | 1,3 | 1,5 | – | – | – | 
Brecha de producción (% del PIB potencial) | PC Nov. 2005 [5] | – 0,3 | – 0,4 | – 0,1 | 0,1 | – 0,1 | 
COM Nov. 2005 [9] | – 0,3 | – 0,4 | – 0,1 | 0,0 | – | 
PC Nov. 2004 [5] | – 0,1 | 0,1 | – 0,2 | – 0,4 | – | 
Saldo de las administraciones públicas (% del PIB) | PC Nov. 2005 | 1,6 | 1,6 | 0,9 | 1,2 | 1,7 | 
COM Nov. 2005 | 1,6 | 1,4 | 0,8 | 1,1 | – | 
PC Nov. 2004 | 0,7 | 0,6 | 0,4 | 0,9 | – | 
Saldo primario (% del PIB) | PC Nov. 2005 | 3,2 | 3,2 | 2,5 | 3,0 | 3,6 | 
COM Nov. 2005 | 3,4 | 3,2 | 2,6 | 2,9 | – | 
PC Nov. 2004 | 2,8 | 2,8 | 2,7 | 3,3 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (% del PIB) | PC Nov. 2005 [5] | 1,7 | 1,8 | 0,9 | 1,1 | 1,7 | 
COM Nov. 2005 | 1,8 | 1,6 | 0,9 | 1,1 | – | 
PC Nov. 2004 [5] | 0,8 | 0,5 | 0,5 | 1,2 | – | 
Saldo estructural [6] (% del PIB) | PC Nov. 2005 [7] | 1,1 | 1,6 | 0,9 | 1,1 | 1,7 | 
COM Nov. 2005 [8] | 1,2 | 1,4 | 0,9 | 1,1 | – | 
PC Nov. 2004 | – | – | – | – | – | 
Deuda pública bruta (% del PIB) | PC Nov. 2005 | 51,1 | 50,9 | 49,4 | 47,8 | 46,0 | 
COM Nov. 2005 | 51,1 | 50,6 | 49,4 | 47,8 | – | 
PC Nov. 2004 | 51,7 | 50,5 | 50,0 | 49,0 | – | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p.1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1055/2005 (DO L 174 de 7.7.2005, p. 1). Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[2] El programa tiene lagunas en los datos obligatorios y no proporciona todos los datos opcionales prescritos en el nuevo código de conducta (falta en concreto la compensación de los asalariados). 
[3] Para más detalles sobre la viabilidad a largo plazo, véase la evaluación técnica del programa a cargo de los servicios de la Comisión, que se publicará en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[4] Las previsiones presupuestarias excluyen los efectos de la decisión de Eurostat de 2 de marzo de 2004 relativa a la clasificación de los regímenes de pensiones por capitalización, que ya deberá aplicarse cuando se realice la notificación de la primavera de 2007. Incluyendo este efecto, el saldo presupuestario de las administraciones públicas según el programa actualizado sería del 0,6% en 2005, el –0,1 % en 2006, el 0,2 % en 2007 y el 0,7 % en 2008, mientras que la deuda pública bruta sería equivalente al 51,4 % del PIB en 2005, el 49,9 % en 2006, el 48,3 % en 2007 y el 46,5 % en 2008. 
[5] Cálculos de los servicios de la Comisión basados en los datos del programa. 
[6] Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (como en las filas anteriores) excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal. 
[7] El programa no proporciona información sobre las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal. Sin embargo, el Ministerio de Hacienda sueco ha proporcionado una estimación de partidas excepcionales equivalentes al 0,6 % del PIB en 2004 y al 0,2 % del PIB en 2005. 
[8] Medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal tomadas de las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión (0,6% del PIB en 2004 y 0,2 % del PIB en 2005 –reducción del déficit–). 
[9] Sobre la base de un potencial de crecimiento estimado del 2,5 %, el 2,6 %, el 2,8 % y el 2,7 %, respectivamente, en 2004, 2005, 2006 y 2007. 
-------------------------------------------------- 
