Reglamento (CE) n° 1701/2003 de la Comisión, de 24 de septiembre de 2003, por el que se adapta el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) no 1701/2003 de la Comisión 
de 24 de septiembre de 2003 
por el que se adapta el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de julio de 2002, sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea(1) y, en particular, el apartado 2 de su artículo 6, 
Considerando que: 
(1) El apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1592/2002 determina que los productos, componentes y equipos se ajustarán a los requisitos sobre protección medioambiental incluidos en el anexo 16 del Convenio sobre aviación civil internacional (en lo sucesivo %quot%el Convenio de Chicago%quot%) publicado en noviembre de 1999, excepto en lo referente a sus apéndices. 
(2) El Convenio de Chicago y sus anexos han sido modificados desde la adopción del Reglamento (CE) n° 1592/2002, lo que exige la adaptación del apartado primero de su artículo 6, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 54 de dicho Reglamento; 
(3) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de la Agencia Europea de Seguridad Aérea establecido en el artículo 54 del Reglamento (CE) n° 1592/2002. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1592/2002 se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%1. Los productos, componentes y equipos se ajustarán a los requisitos sobre protección medioambiental incluidos en el anexo 16 del Convenio de Chicago publicado en marzo de 2002 (volumen I) y en noviembre de 1999 (volumen II), excepto en lo referente a los apéndices del anexo 16.%quot%. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 28 de septiembre de 2003. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 24 de septiembre de 2003. 
Por la Comisión 
Loyola De Palacio 
Vicepresidente 
(1) DO L 240 de 7.9.2002, p. 1. 
