Reglamento (CEE) n° 538/70 de la Comisión, de 23 de marzo de 1970, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 315/68 en lo que se refiere al calibre de Anemone coronaria 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 538/70 DE LA COMISION 
de 23 de marzo de 1970 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n * 315/68 en lo que se refiere al calibre de Anemone coronaria 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) N * 234/68 del Consejo , de 27 de febrero de 1968 , sobre establecimiento de una organizacion comun de mercados en el sector de las plantas vivas y de los productos de la floricultura (1) y , en particular , su articulo 4 , 
Considerando que resulta , de experiencias realizadas por una estacion experimental , que las técnicas de produccion actuales permiten conseguir ejemplares de Anemone coronaria de buena calidad mediante tubérculos de calibre inferior al previsto por las normas comunes de calidad ; que procede , por consiguiente , ajustar dichas normas en consecuencia ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestion de las plantas vivas y los productos de la floricultura , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
En el cuadro que figura en el Capitulo III del Anexo del Reglamento ( CEE ) n * 315/68 , modificado en ultimo lugar por el Reglamento ( CEE ) n * 448/69 (2) , se sustituye el texto relativo al producto %quot% Anemone coronaria %quot% por el texto que figura en el Anexo del presente Reglamento . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 23 de marzo de 1970 . 
Por la Comision 
El Presidente 
Jean REY 
(1) DO n * L 55 de 2 . 3 . 1968 , p. 1 . 
(2) DO n * L 61 de 12 . 3 . 1969 , p. 1 . 
ANEXO 
Producto ( Denominacion botanica ) * Método de triado * Calibre minimo * Categoria de calibrado * 
Anemone coronaria * A , B , C * 2 cm * 2-3 ; 3-4 ; 4-5 ; 5-6 ; 6-7 ; 7-8 ; 8 y mas 
