2004/263/CE: Decisión de la Comisión, de 17 de marzo de 2004, que modifica la Decisión 2000/333/CE por la que se establecen condiciones especiales para la importación de moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos originarios de la República Socialista de Vietnam, en lo relativo a la designación de la autoridad competente (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2004) 824] 
Decisión de la Comisión 
de 17 de marzo de 2004 
que modifica la Decisión 2000/333/CE por la que se establecen condiciones especiales para la importación de moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos originarios de la República Socialista de Vietnam, en lo relativo a la designación de la autoridad competente 
[notificada con el número C(2004) 824] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2004/263/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/492/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y puesta en el mercado de moluscos bivalvos vivos(1), y, en particular, el apartado 4 de su artículo 9, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 2000/333/CE de la Comisión, de 25 de abril de 2000, por la que se establecen condiciones especiales para la importación de moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos originarios de la República Socialista de Vietnam(2) señala que el %quot%National Fisheries Inspection and Quality Assurance Centre (Nafiqacen) of the Ministry of Fisheries%quot% será la autoridad competente de la República Socialista de Vietnam para comprobar y certificar que los moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos cumplen los requisitos de la Directiva 91/492/CEE. 
(2) A raíz de una reestructuración de la administración vietnamita, la autoridad competente para comprobar y certificar la conformidad de los moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos es ahora la %quot%National Fisheries Quality Assurance and Veterinary Directorate (Nafiqaved)%quot%. Esta nueva autoridad es capaz de verificar eficazmente la aplicación de la normativa vigente. 
(3) La Decisión 2000/333/CE debe modificarse en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El artículo 1 de la Decisión 2000/333/CE se sustituye por el siguiente:: 
%quot%Artículo 1 
La 'National Fisheries Quality Assurance and Veterinary Directorate (Nafiqaved)' será la autoridad competente de la República Socialista de Vietnam para comprobar y certificar que los moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos cumplen los requisitos de la Directiva 91/492/CEE.%quot%. 
Artículo 2 
La presente Decisión se aplicará a partir del 3 de mayo de 2004. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 17 de marzo de 2004. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 268 de 24.9.1991, p. 1; Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). 
(2) DO L 114 de 13.5.2000, p. 42. 
