Reglamento (CE) n° 426/2004 de la Comisión, de 4 de marzo de 2004, por el que se fijan los precios de venta comunitarios de los productos pesqueros enumerados en el anexo II del Reglamento (CE) n° 104/2000 del Consejo para la campaña de pesca de 2004 
Reglamento (CE) no 426/2004 de la Comisión 
de 4 de marzo de 2004 
por el que se fijan los precios de venta comunitarios de los productos pesqueros enumerados en el anexo II del Reglamento (CE) n° 104/2000 del Consejo para la campaña de pesca de 2004 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 104/2000 del Consejo, de 17 de diciembre de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura(1), y, en particular, los apartados 1 y 6 de su artículo 25, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Antes del inicio de la campaña de pesca se fijará para cada producto enumerado en el anexo II del Reglamento (CE) n° 104/2000 un precio de venta comunitario a un nivel comprendido entre el 70 % y el 90 % del precio de orientación. 
(2) El Reglamento (CE) n° 2326/2003 del Consejo(2) fija los precios de orientación para la campaña de 2004 del conjunto de productos en cuestión. 
(3) Los precios en el mercado varían considerablemente dependiendo de las especies y de la presentación comercial de los productos, en particular, en el caso de los calamares y las merluzas. 
(4) Por lo tanto, a fin de determinar el nivel a partir del cual podrá empezarse a aplicar la medida de intervención prevista en el apartado 2 del artículo 25 del Reglamento (CE) n° 104/2000, es preciso fijar coeficientes de adaptación para las distintas especies y presentaciones de los productos congelados desembarcados en la Comunidad. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los productos de la pesca. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Los precios de venta comunitarios para la campaña de pesca de 2004 de los productos enumerados en el anexo II del Reglamento (CE) n° 104/2000 así como las presentaciones y coeficientes a los que se refieren figuran en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 4 de marzo de 2004. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 17 de 21.1.2000, p. 22. 
(2) DO L 345 de 31.12.2003, p. 27. 
ANEXO 
PRECIOS DE VENTA Y COEFICIENTES DE ADAPTACIÓN 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Presentación comercial: 
- entero, sin limpiar: pescado que no ha sido sometido a ningún tratamiento 
- limpiado: producto que, como mínimo, ha sido eviscerado 
- tubo: cuerpo del calamar, como mínimo eviscerado o descabezado 
