96/219/CE: Decisión del Consejo, de 26 de febrero de 1996, relativa a la conclusión del Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Canadá 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 26 de febrero de 1996 relativa a la conclusión del Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Canadá (96/219/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 130 M, en relación con la primera frase del apartado 2 del artículo 228 y con el párrafo primero del apartado 3 del artículo 228, 
Vista la propuesta de la Comisión (1), 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2), 
Considerando que la Comunidad Europea y Canadá están llevando a cabo programas específicos de investigación en sectores de interés común; 
Considerando que, tras la experiencia adquirida gracias al Acuerdo marco de cooperación comercial y económica entre las Comunidades Europeas y Canadá (3), ambas partes se han mostrado interesadas en crear un marco oficial para la colaboración científica y tecnológica; 
Considerando que, mediante su Decisión de 19 de abril de 1993, el Consejo autorizó a la Comisión para negociar un acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Canadá; 
Considerando que, mediante su Decisión de 15 de junio de 1995, el Consejo autorizó a la Comisión para firmar el Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea; 
Considerando que el Acuerdo fue firmado el 17 de junio de 1995; 
Considerando que es conveniente aprobar el Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Canadá, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado el Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Canadá. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad, a la notificación prevista en el artículo 12 del Acuerdo. 
Hecho en Bruselas, el 26 de febrero de 1996. 
Por el Consejo 
El Presidente 
S. AGNELLI 
(1) DO n° C 317 de 28. 11. 1995, p. 7. 
(2) DO n° C 17 de 22. 1. 1996. 
(3) DO n° L 260 de 24. 8. 1976, p. 2. 
