Reglamento (CE) nº 2786/98 de la Comisión de 22 de diciembre de 1998 por el que se modifica la duración de las autorizaciones de los aditivos a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 decies de la Directiva 70/524/CEE del Consejo 
REGLAMENTO (CE) N° 2786/98 DE LA COMISIÓN de 22 de diciembre de 1998 por el que se modifica la duración de las autorizaciones de los aditivos a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 decies de la Directiva 70/524/CEE del Consejo 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 70/524/CEE del Consejo, de 23 de noviembre de 1970, relativa a los aditivos en la alimentación animal (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2785/98 de la Comisión (2), y, en particular, sus artículos 3 y 9 undecies, 
Considerando que la Directiva 70/524/CEE contempla la posibilidad de autorizar nuevos aditivos o nuevas utilizaciones de aditivos, en función de la evolución de los conocimientos científicos y técnicos; 
Considerando que puede autorizarse provisionalmente por un período de cinco años un nuevo aditivo o un nuevo uso de aditivo si, habida cuenta del contenido admitido en los alimentos, no tiene influencias negativas en la salud humana o la sanidad animal ni en el medio ambiente, no perjudica a los consumidores alterando las características de los productos de origen animal, es controlable en los alimentos y si cabe suponer, habida cuenta de los resultados conocidos, que al incorporarlo en los piensos, va a tener un efecto favorable en las características de esos piensos o en la producción animal; 
Considerando que el estudio de los distintos aditivos a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 decies de la Directiva 70/524/CEE transferidos al capítulo III del anexo B de dicha Directiva que pueden autorizarse provisionalmente en la esfera nacional hasta el 30 de noviembre de 1998 aún no ha finalizado; que, por consiguiente, es necesario prorrogar por un período determinado el plazo de autorización de esas sustancias; 
Considerando que la Comisión ha consultado al Comité científico de la alimentación animal en relación con la autorización de los antibióticos y coccidiostáticos que figuran en el anexo del presente Reglamento; que dicho Comité ha emitido un dictamen sobre la eficacia, la seguridad y la controlabilidad de esas substancias; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité permanente de la alimentación animal, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El capítulo III del anexo B de la Directiva 70/524/CEE quedará modificado con arreglo al anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Se aplicará a partir del 1 de diciembre de 1998. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1998. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 270 de 14. 12. 1970, p. 1. 
(2) Véase la página 21 del presente Diario Oficial. 
ANEXO 
El capítulo III del anexo B de la Directiva 70/524/CEE quedará modificado como sigue: 
Aditivos vinculados a un responsable de la puesta en circulación inscritos en el anexo II antes del 1 de abril de 1998: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
(1) Autorización vinculada al responsable con efectos a partir del 1 de octubre de 1999. 
(2) Primera autorización el 18 de julio de 1994, Directiva 94/41/CE de la Comisión (DO L 209 de 12. 8. 1994, p. 18). 
(3) Primera autorización el 15 de diciembre de 1997, Directiva 97/72/CE de la Comisión (DO L 351 de 23. 12. 1997, p. 55). 
(4) Primera autorización el 21 de febrero de 1996, Directiva 96/7/CE de la Comisión (DO L 51 de 1. 3. 1996, p. 45). 
(5) Primera autorización el 14 de octubre de 1996, Directiva 96/66/CE de la Comisión (DO L 272 de 25. 10. 1996, p. 32). 
