Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%381/2005 de la Comisi%oacute%n, de 7 de marzo de 2005, que modifica el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1702/2003, por el que se establecen las disposiciones de aplicaci%oacute%n sobre la certificaci%oacute%n de aeronavegabilidad y medioambiental de las aeronaves y los productos, componentes y equipos relacionados con ellas, as%iacute% como sobre la certificaci%oacute%n de las organizaciones de dise%ntilde%o y de producci%oacute%nTexto pertinente a efectos del EEE 
Reglamento (CE) no 381/2005 de la Comisión 
de 7 de marzo de 2005 
que modifica el Reglamento (CE) no 1702/2003, por el que se establecen las disposiciones de aplicación sobre la certificación de aeronavegabilidad y medioambiental de las aeronaves y los productos, componentes y equipos relacionados con ellas, así como sobre la certificación de las organizaciones de diseño y de producción 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de julio de 2002, sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea [1], y, en particular, su artículo 5, apartado 4, y su artículo 6, apartado 3, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 1592/2002 fue aplicado por el Reglamento (CE) no 1702/2003 de la Comisión, de 24 de septiembre de 2003, por el que se establecen las disposiciones de aplicación sobre la certificación de aeronavegabilidad y medioambiental de las aeronaves y los productos, componentes y equipos relacionados con ellas, así como sobre la certificación de las organizaciones de diseño y de producción [2]. 
(2) El texto actual del apartado 21A.163(c) del anexo al Reglamento (CE) no 1702/2003, relativo a la facultad de una organización de producción para emitir certificados de aptitud autorizados ("formulario EASA 1") para productos, da lugar a malinterpretaciones y no refleja la intención original, que consistía en otorgar dicha facultad a organizaciones de producción de productos aprobadas. 
(3) Así pues, el Reglamento (CE) no 1702/2003 deberá modificarse en consecuencia, 
(4) Las medidas contempladas en el presente Reglamento se basan en el Dictamen emitido por la Agencia Europea de Seguridad Aérea [3] en consonancia con el artículo 12, apartado 2, letra b), y con el artículo 14, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1592/2002. 
(5) Las medidas contempladas en el presente Reglamento son conformes al Dictamen del Comité indicado en el artículo 54 del Reglamento (CE) no 1592/2002. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En el apartado 21A.163(c) del anexo al Reglamento (CE) no 1702/2003, se suprimirán las palabras "en virtud de 21A.307". 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 7 de marzo de 2005. 
Por la Comisión 
Jacques Barrot 
Vicepresidente 
[1] DO L 240 de 7.9.2002, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1701/2003 de la Comisión (DO L 243 de 27.9.2003, p. 5). 
[2] DO L 243 de 27.9.2003, p. 6. 
[3] Dictamen no 1/2004 de 24 de febrero de 2004. 
-------------------------------------------------- 
