97/736/CE: Decisión de la Comisión de 14 de octubre de 1997 relativa a la importación de animales vivos, carne fresca y productos cárnicos de la República Federal de Yugoslavia y de Groenlandia y por la que se modifica la Decisión 79/542/CEE del Consejo (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 14 de octubre de 1997 relativa a la importación de animales vivos, carne fresca y productos cárnicos de la República Federal de Yugoslavia y de Groenlandia y por la que se modifica la Decisión 79/542/CEE del Consejo (Texto pertinente a los fines del EEE) (97/736/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 72/462/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1972, relativa a problemas sanitarios y de policía sanitaria en las importaciones de animales de las especies bovina, porcina, ovina y caprina y de carne fresca o de productos a base de carne, procedentes de países terceros (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 96/91/CE (2), y, en particular, su artículo 3, 
Considerando que la Decisión 79/542/CEE del Consejo (3), cuya última modificación la constituye la Decisión 97/160/CE de la Comisión (4), establece una lista de terceros países desde los que los Estados miembros autorizan la importación de animales de las especies bovina, porcina, equina, ovina y caprina y de carne fresca y productos cárnicos; 
Considerando que, tras una visita veterinaria por parte de la Comunidad, se ha puesto de manifiesto que la República Federal de Yugoslavia dispone de unos servicios veterinarios suficientemente estructurados y organizados; que se ha presentado un plan de residuos que cuenta con el acuerdo de los Estados miembros; 
Considerando que en la República Federal de Yugoslavia se ha llevado a cabo la vacunación contra la peste porcina clásica; que hay brotes de la misma con carácter esporádico; que, por lo tanto, no deben autorizarse las importaciones de ganado porcino procedentes de dicho país; 
Considerando que la República Federal de Yugoslavia debe añadirse a la lista de terceros países desde los cuales los Estados miembros autorizan importaciones de animales de las especies bovina, equina, ovina y caprina, y de carne fresca y productos cárnicos; 
Considerando que Groenlandia debe añadirse a la lista de terceros países desde los cuales los Estados miembros autorizan importaciones de ganado ovino y caprino; 
Considerando que la Decisión 79/542/CEE debe modificarse en consecuencia; 
Considerando que las condiciones zoosanitarias específicas y la certificación veterinaria para las importaciones de animales de las especies bovina, porcina, equina, ovina y caprina y de carne fresca y productos cárnicos se establecerán en otras decisiones en función de la situación zoosanitaria del tercer país interesado; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. Los Estados miembros autorizarán las importaciones de la República Federal de Yugoslavia de: 
a) animales vivos, excepto los de la especie porcina; 
b) carne fresca de las especies bovina, ovina, caprina y porcina, así como de solípedos; 
c) productos cárnicos. 
2. Los Estados miembros autorizarán las importaciones de Groenlandia de animales de las especies ovina y caprina. 
3. Las importaciones contempladas en los apartados 1 y 2 cumplirán las pertinentes condiciones de policía sanitaria y sanitarias. 
Artículo 2 
La parte 1 del anexo de la Decisión 79/542/CEE quedará modificada como sigue: 
1) Se añadirá la línea siguiente según el orden alfabético del código ISO: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2) La línea: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
se sustituirá por el texto siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 14 de octubre de 1997. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 302 de 31. 12. 1972, p. 28. 
(2) DO L 13 de 16. 1. 1997, p. 26. 
(3) DO L 146 de 14. 6. 1979, p. 15. 
(4) DO L 62 de 4. 3. 1997, p. 39. 
