2001/213/CE: Decision del Consejo, de 26 de febrero de 2001, relativa a la firma y la aplicación provisional del Acuerdo sobre el comercio de productos textiles entre la Comunidad Europea y Bosnia y Herzegovina, rubricado en Bruselas el 24 de noviembre de 2000 
Decision del Consejo 
de 26 de febrero de 2001 
relativa a la firma y la aplicación provisional del Acuerdo sobre el comercio de productos textiles entre la Comunidad Europea y Bosnia y Herzegovina, rubricado en Bruselas el 24 de noviembre de 2000 
(2001/213/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 133, en relación con la primera frase del párrafo primero del apartado 2 del artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comisión ha negociado en nombre de la Comunidad Europea un acuerdo sobre el comercio de productos textiles con Bosnia y Herzegovina. 
(2) El Acuerdo se rubricó el 24 de noviembre de 2000. 
(3) Procede firmar el Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea a reserva de su ulterior celebración. 
(4) Conviene aplicar el presente Acuerdo con carácter provisional a partir del 1 de marzo de 2001, hasta tanto finalicen los procedimientos necesarios para su celebración formal, a condición de que haya reciprocidad. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Sin perjuicio de la ulterior celebración del Acuerdo, se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar en nombre de la Comunidad Europea el Acuerdo sobre el comercio de productos textiles entre la Comunidad Europea y Bosnia y Herzegovina. 
Artículo 2 
A condición de que haya reciprocidad, el Acuerdo a que se refiere el artículo 1 se aplicará con carácter provisional a partir del 1 de marzo de 2001 hasta tanto finalicen los procedimientos para su celebración formal. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Hecho en Bruselas, el de 26 de febrero de 2001. 
Por el Consejo 
A. Lindh 
El Presidente 
