2003/645/CE: Decisión de la Comisión, de 11 de septiembre de 2003, por la que se dan por concluidos los procedimientos antidumping relativos a las importaciones de encendedores de gas desechables de bolsillo originarios de la República Popular China, Indonesia, Malasia y Vietnam, así como la reconsideración provisional del derecho antidumping sobre las importaciones de encendedores de bolsillo de piedra no recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán y sobre las importaciones de determinados encendedores de bolsillo recargables de piedra originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán 
Decisión de la Comisión 
de 11 de septiembre de 2003 
por la que se dan por concluidos los procedimientos antidumping relativos a las importaciones de encendedores de gas desechables de bolsillo originarios de la República Popular China, Indonesia, Malasia y Vietnam, así como la reconsideración provisional del derecho antidumping sobre las importaciones de encendedores de bolsillo de piedra no recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán y sobre las importaciones de determinados encendedores de bolsillo recargables de piedra originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán 
(2003/645/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1972/2002(2), y, en particular, su artículo 9 y el apartado 3 de su artículo 11, 
Previa consulta al Comité consultivo, 
Considerando lo siguiente: 
A. PROCEDIMIENTO 
(1) En 1991 el Consejo, mediante el Reglamento (CEE) n° 3433/91(3), impuso un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de encendedores de gas de bolsillo no recargables, de gas y piedra, originarios, entre otros países, de la República Popular China. 
(2) Mediante el Reglamento (CE) n° 192/1999(4), y a raíz de una investigación conforme al artículo 13 del Reglamento (CE) n° 384/96 (el %quot%Reglamento de base%quot%), el Consejo amplió la anteriormente mencionada medida antidumping: a) a las importaciones de encendedores de bolsillo no recargables, de gas y de piedra, procedentes u originarios de Taiwán, y b) a las importaciones de determinados encendedores recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán. 
(3) En 2001, el Reglamento (CE) n° 1824/2001 del Consejo(5) estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de encendedores de gas y piedra no recargables de bolsillo clasificados en el código NC 9613 10 00 (código TARIC 9613 10 00*19 ) originarios de la República Popular China, y mantuvo los derechos antidumping, ampliados por el Reglamento (CE) n° 192/1999, a las importaciones de determinados encendedores de piedra recargables de bolsillo originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán clasificados en el código NC ex 9613 20 90 (códigos TARIC 9613 20 90*21 y 9613 20 90*29 ), y a las importaciones de encendedores no recargables procedentes de Taiwán clasificados en el código NC 9613 10 00 (código TARIC 9613 10 00*19 ) u originarios de Taiwán clasificados en el código NC 9613 10 00 (código TARIC 9613 10 00*19 ). Estos derechos se impusieron tras una reconsideración por expiración relativa a las medidas antidumping definitivas impuestas por el Reglamento (CEE) n° 3433/91 y ampliadas por el Reglamento (CE) n° 192/1999, de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento de base. 
(4) El 14 de mayo de 2002, la Comisión recibió una denuncia de presunto dumping perjudicial por importaciones de encendedores de gas desechables de bolsillo, de piedra y piezoeléctricos, con y sin válvula de recarga, originarios de la República Popular China, Indonesia, Malasia y Vietnam (%quot%encendedores desechables%quot%). 
(5) La denuncia fue presentada por la Federación Europea de Fabricantes de Encendedores (EFLM), en nombre de productores que representaban el 90 % del total de la producción comunitaria de encendedores desechables, de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 y del apartado 4 del artículo 5 del Reglamento de base. 
(6) La denuncia contenía indicios razonables de la existencia de dumping y de un perjuicio importante de resultas, lo que se consideró suficiente para justificar el inicio de un procedimiento antidumping de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 
(7) En lo que respecta a las medidas antidumping definitivas en vigor contra los encendedores no recargables de piedra y ciertos encendedores recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán, la Comisión consideró, habida cuenta de los resultados de la investigación iniciada conforme al artículo 5 del Reglamento de base, que procedía determinar la imposición de medidas contra los encendedores desechables originarios de la República Popular China, que mantener las medidas impuestas por el Reglamento (CE) n° 1824/2001 ya no resultaba apropiado, y que dicho Reglamento (CE) n° 1824/2001 debía ser modificado o derogado en consecuencia. En efecto, en caso de haberse concluido la investigación formalmente, una de las consecuencias podría haber sido la imposición de medidas contra todos los encendedores de gas de bolsillo desechables, es decir, recargables y no recargables, piezoeléctricos y de piedra, originarios de los países sometidos a la presente investigación. Por otra parte, ya existían medidas contra los encendedores recargables y no recargables de piedra originarios de la República Popular China, lo que podría haber provocado un conflicto con las nuevas medidas. Tal conflicto se habría evitado mediante la modificación o derogación de las medidas existentes. Por lo tanto, se consideró que procedía iniciar una revisión, conforme al apartado 3 del artículo 11 del Reglamento de base (%quot%reconsideración provisional%quot%), en relación con el Reglamento (CE) n° 1824/2001 para permitir cualquier modificación o derogación necesaria a la luz de la investigación con arreglo al artículo 5 del Reglamento de base para todos los encendedores desechables originarios de la República Popular China, Indonesia, Malasia y Vietnam. 
(8) Por consiguiente, la Comisión, tras consultar al Comité consultivo y mediante anuncio publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas(6), inició al mismo tiempo un procedimiento antidumping con respecto a las importaciones en la Comunidad de encendedores de bolsillo de gas desechables procedentes de la República Popular China, Indonesia, Malasia y Vietnam y una reconsideración provisional con respecto al Reglamento (CE) n° 1824/2001. Habida cuenta de lo antes expuesto, la iniciación de esta reconsideración provisional tenía carácter meramente accesorio. 
(9) La Comisión lo comunicó oficialmente a los productores exportadores y a los importadores notoriamente afectados, a los representantes del país exportador, a los usuarios representativos y a los productores comunitarios denunciantes, y ofreció a las partes interesadas la oportunidad de presentar sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas dentro del plazo fijado en el anuncio de inicio. 
B. RETIRADA DE LA DENUNCIA Y CONCLUSIÓN DEL PROCEDIMIENTO 
(10) Mediante carta de 14 de julio de 2003 dirigida a la Comisión, la EFLM retiró formalmente su denuncia. 
(11) De conformidad con el apartado 1 del artículo 9 del Reglamento de base, el procedimiento puede darse por concluido en caso de retirada de la denuncia, a menos que dicha conclusión resulte contraria a los intereses de la Comunidad. 
(12) La Comisión consideró que el presente procedimiento debía darse por concluido, ya que la investigación no había aportado indicios de que dicha conclusión fuera contraria a los intereses de la Comunidad. Se informó de ello a las partes interesadas y se les invitó a presentar sus observaciones. 
(13) Un productor exportador de China declaró que la Comisión debía continuar su investigación a pesar de la retirada de la denuncia y publicar los resultados correspondientes, en especial por lo que se refiere al dumping. En este contexto, el productor exportador en cuestión argumentaba que tendría interés en la continuación de la investigación debido a su cooperación durante todo el procedimiento y a sus esfuerzos por demostrar la ausencia de dumping en sus propias exportaciones. 
(14) El mismo productor exportador afirmó también que en el futuro debía renunciarse a iniciar procedimientos antidumping. Alegó que la retirada de la denuncia demostraría lo infundado de la denuncia que incitaba esta investigación. Por lo tanto, este productor exportador concluyó que, en caso de determinarse la ausencia de dumping, este extremo debía hacerse público. Así se evitaría que la industria comunitaria presentara nuevas denuncias en el futuro próximo. 
(15) Estas afirmaciones tuvieron que desestimarse. De conformidad con el apartado 1 del artículo 5 del Reglamento de base, la Comisión debe iniciar una investigación antidumping cada vez que reciba una denuncia con suficientes indicios razonables de la existencia de dumping perjudicial. En el presente caso, se constató que la denuncia presentada por la industria comunitaria se apoyaba en suficientes indicios razonables, por lo que la iniciación del presente procedimiento estaba completamente justificada. De conformidad con el apartado 1 del artículo 9 del Reglamento de base, un procedimiento antidumping puede darse por concluido en caso de retirada de la denuncia, a menos que dicha conclusión sea contraria a los intereses de la Comunidad. Sin embargo, según se menciona anteriormente en el considerando 12, no se disponía de ninguna prueba o información de que la terminación del procedimiento fuera a ser contraria al interés de la Comunidad. Al examinar el interés comunitario, y de conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, no pueden tomarse en consideración los intereses de los productores exportadores. En este contexto, procede señalar que no se recibió ninguna observación de las partes mencionadas en el artículo 21 del Reglamento de base, a saber, usuarios, importadores o consumidores, que indicara una vulneración de los intereses de la Comunidad por dicha terminación. Por lo tanto, se concluyó que no había ninguna razón para continuar la investigación y que procedía dar por concluido el procedimiento sin efectuar determinaciones formales sobre la existencia o ausencia de dumping y perjuicio ni sobre cualquier otro aspecto de la investigación. 
(16) El mismo productor exportador afirmó que las medidas antidumping definitivas en vigor contra los encendedores no recargables de piedra y ciertos encendedores recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán debían derogarse en caso de terminación del procedimiento. En este contexto, el productor exportador sostenía que la presente investigación abarca el mismo producto similar y que, por lo tanto, el mantenimiento de las medidas definitivas contra los encendedores no recargables de piedra y ciertos encendedores recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán supondría una infracción del apartado 4 del artículo 1 y del apartado 5 del artículo 9 del Reglamento de base. 
(17) Cabe señalar que no se ha llegado a ninguna conclusión formal en ningún aspecto investigado durante el presente procedimiento, incluida la investigación relativa al producto considerado y al producto similar. Los indicios presentados en la denuncia que llevó a la iniciación del presente procedimiento, incluida la información referente al producto considerado y al producto similar, constituían indicios razonables suficientes para la etapa de iniciación, pero no pueden bastar para ninguna determinación final ni predecirla. 
(18) Además, según lo mencionado anteriormente en los considerandos 7 y 8, la reconsideración provisional tenía carácter meramente accesorio en la investigación iniciada de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base y debería permitir modificar o derogar el derecho antidumping vigente sobre las importaciones de encendedores no recargables de piedra y de ciertos encendedores recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán, en su caso, en función de los resultados de la investigación iniciada de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. Según lo mencionado anteriormente en los considerandos 15 y 17, la presente investigación no llevó a ninguna conclusión formal que justificase la modificación o derogación del Reglamento (CE) n° 1824/2001, en el que se constató que las importaciones objeto de dumping de encendedores de piedra de la República Popular China perjudicaron a la industria de la Comunidad. De conformidad con el apartado 4 del artículo 9 del Reglamento de base, puede imponerse un derecho antidumping si se comprueba de manera definitiva la existencia de dumping y consiguiente perjuicio, y si los intereses de la Comunidad exigen una intervención. De conformidad con el apartado 3 del artículo 11 del Reglamento de base, las medidas antidumping definitivas sólo pueden modificarse o derogarse si las circunstancias relativas al dumping y al perjuicio han cambiado significativamente, cosa que no se ha podido confirmar en el presente procedimiento. Por lo tanto, procede dar por concluida la reconsideración provisional sin modificar ni derogar las medidas vigentes sobre las importaciones de encendedores no recargables de piedra y de ciertos encendedores recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán. 
(19) Habida cuenta de lo anteriormente mencionado, la Comisión concluye que el procedimiento antidumping relativo a las importaciones a la Comunidad de encendedores desechables originarios de la República Popular China, Indonesia, Malasia y Vietnam debe darse por concluido sin imposición de medidas antidumping. 
(20) Procede dar por concluida la reconsideración provisional sin modificar ni derogar las medidas en vigor sobre las importaciones de encendedores no recargables de piedra y de ciertos encendedores recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán, dado su carácter accesorio según se describe en los considerandos 7 y 8, en la investigación iniciada de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 
DECIDE: 
Artículo único 
1. Se da por concluido el procedimiento antidumping iniciado de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 384/96 en relación con las importaciones de encendedores de bolsillo de gas desechables originarios de la República Popular China, Indonesia, Malasia y Vietnam. 
2. Se da por concluida, sin modificación del derecho antidumping en vigor, la reconsideración provisional del derecho antidumping sobre las importaciones de encendedores de bolsillo de gas no recargables de piedra originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán y sobre las importaciones de ciertos encendedores de bolsillo recargables de piedra originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán, iniciada en aplicación del apartado 3 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 384/96. 
3. Se mantienen en vigor los derechos antidumping definitivos impuestos por el Reglamento (CE) n° 1824/2001. 
Hecho en Bruselas, el 11 de septiembre de 2003. 
Por la Comisión 
Pascal Lamy 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. 
(2) DO L 305 de 7.11.2002, p. 1. 
(3) DO L 326 de 28.11.1991, p. 1. 
(4) DO L 22 de 29.1.1999, p. 1. 
(5) DO L 248 de 18.9.2001, p. 1. 
(6) DO C 153 de 27.6.2002, p. 3. 
