Reglamento (CEE) n° 2120/81 de la Comisión, de 27 de julio de 1981, por el que se modifica el Reglamento n° 467/67/CEE por el que se establecen los tipos de conversión, los gastos de fabricación y el valor de los subproductos relacionados con las diferentes fases de transformación del arroz 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2120/81 DE LA COMISIÓN 
de 27 de julio de 1981 
por el que se modifica el Reglamento n º 467/67/CEE por el que se establecen los tipos de conversión , los gastos de fabricación y el valor de los subproductos relacionados con las diferentes fases de transformación del arroz 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 1418/76 del Consejo , de 21 de junio de 1976 , por el que se establece la organización común de mercados del arroz (1) , modificado , en último lugar , por el Acta de adhesión de Grecia (2) y , en particular , su artículo 19 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 467/67/CEE de la Comisión (3) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 2119/80 (4) , ha establecido , en sus artículos 2 y 3 , los gastos de fabricación y el valor de los subproductos para las diferentes fases de transformación ; que según la evolución de los precios , los gastos de fabricación y el valor de los subproductos han experimentado modificaciones ; que conviene establecer dichos gastos y valor a un nivel representativo para el conjunto de la Comunidad ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de los cereales , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Reglamento n º 467/67/CEE se modificará en la forma siguiente : 
1 . El artículo 2 se sustituirá por el texto siguiente : 
« Artículo 2 
1 . Los gastos de fabricación que habrán de tenerse en cuenta en el momento de la conversión del arroz cáscara en arroz descascarillado se elevarán a 39,47 ECUS por tonelada de arroz cáscara . 
2 . Los gastos de fabricación que habrán de tenerse en cuenta en el momento de la conversión del arroz descascarillado en arroz blanqueado se elevarán a 39,47 ECUS por tonelada de arroz descascarillado . 
3 . Los gastos de fabricación para la conversión de arroz semiblanqueado en arroz blanqueado no se tendrán en cuenta . » 
2 . El artículo 3 se sustituirá por el texto siguiente : 
« Artículo 3 
1 . El valor de los subproductos procedentes de la transformación de arroz cáscara en arroz descascarillado se considerará igual a cero . 
2 . El valor de los subproductos procedentes de la transformación de arroz descascarillado en arroz blanqueado será igual a : 
a ) 40,18 ECUS por tonelada de arroz descascarillado de granos redondos ; 
b ) 50,61 ECUS por tonelada de arroz descascarillado de granos largos . 
3 . El valor de los subproductos procedentes de la transformación de arroz semiblanqueado en arroz blanqueado será igual a : 
a ) 12,37 ECUS por tonelada de arroz semiblanqueado de granos redondos ; 
b ) 13,68 ECUS por tonelada de arroz semiblanqueado de granos largos . » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Será aplicable a partir del 1 de septiembre de 1981 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 27 de julio de 1981 . 
Por la Comisión 
El Presidente 
Gaston THORN 
(1) DO n º L 166 de 25 . 6 . 1976 , p. 1 . 
(2) DO n º L 291 de 19 . 11 . 1979 , p. 17 . 
(3) DO n º L 204 de 24 . 8 . 1967 , p. 1 . 
(4) DO n º L 206 de 8 . 8 . 1980 , p. 20 . 
