2001/412/Euratom: Decisión de la Comisión, de 21 de marzo de 2001, relativa a la celebración de un Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica, representada por la Comisión, y el Departamento de Energía de los Estados Unidos de América en el ámbito de la investigación y el desarrollo sobre la energía de fusión [notificada con el número C(2001) 735] 
Decisión de la Comisión 
de 21 de marzo de 2001 
relativa a la celebración de un Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica, representada por la Comisión, y el Departamento de Energía de los Estados Unidos de América en el ámbito de la investigación y el desarrollo sobre la energía de fusión 
[notificada con el número C(2001) 735] 
(2001/412/Euratom) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, el segundo párrafo de su artículo 101, 
Vista la Decisión 200/411/Euratom del Consejo, de 8 de marzo de 2001, por la que se aprueba la celebración por la Comisión del Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica, representada por la Comisión, y el Departamento de Energía de los Estados Unidos de América en el ámbito de la investigación y el desarrollo sobre la energía de fusión(1), 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 22 de diciembre de 1998, el Consejo adoptó una Decisión relativa al quinto programa marco de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom) para acciones de investigación y formación (1998-2002)(2), que incluye una acción clave en el ámbito de la fusión termonuclear controlada. 
(2) Mediante Decisión de 25 de enero de 1999(3), el Consejo aprobó un programa (Euratom) de investigación y formación en el ámbito de la energía nuclear para el período 1998-2002. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Por la presente se celebra, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, el Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica, representada por la Comisión, y el Departamento de Energía de los Estados Unidos de América en el ámbito de la investigación y el desarrollo sobre la energía de fusión. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Comisario responsable de la investigación, o su representante, queda autorizado a firmar el Acuerdo, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, con efectos vinculantes para la Comunidad Europea de la Energía Atómica. 
Hecho en Bruselas, el 21 de marzo de 2001. 
Por la Comisión 
Philippe Busquin 
Miembro de la Comisión 
(1) Véase la página 78 del presente Diario Oficial. 
(2) DO L 26 de 1.2.1999, p. 34. 
(3) DO L 64 de 12.3.1999, p. 142. 
