Dictamen del Consejo, de 8 de marzo de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Eslovenia (2004-2007) 
Dictamen del Consejo 
de 8 de marzo de 2005 
en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovenia (2004-2007) 
(2005/C 177/06) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 8 de marzo de 2005, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Eslovenia referente al período 2004-2007. El programa cumple parcialmente con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. La contabilidad pública aún no cumple plenamente las normas del SEC-95 como muestra la gran proporción de las partidas "otros ingresos" y "otros gastos" en el PIB. Por consiguiente, se invita a Eslovenia a cumplir plenamente las exigencias en materia de datos. 
(2) Partiendo de la información disponible, el escenario macroeconómico subyacente en el programa parece reflejar hipótesis de crecimiento verosímiles. Se prevé que el crecimiento del PIB real, estimado en el 4,0 % en 2004, se mantenga en torno a este nivel durante el resto del período cubierto por el programa. Las previsiones de inflación parecen alcanzables, pero los riesgos no desaparecen. 
(3) La estrategia presupuestaria subyacente en el programa tiende a alcanzar unas finanzas públicas saneadas, definidas por una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio, pero no durante el período el programa. El programa contempla una reducción gradual del déficit público durante el período cubierto, en consonancia con una reducción sostenida de la proporción de gastos en el PIB. El ratio de ingresos, tras disminuir continuamente hasta 2006, volvería a aumentar al final del período del programa como consecuencia de unos efectos presupuestarios netos positivos derivados de la adhesión a la UE. Según la senda de ajuste, el déficit se reduciría a la mitad durante los próximos cuatro años, y alcanzaría una cifra ligeramente superior al 1 % en 2007. En comparación con el programa anterior, la presente actualización confirma en líneas generales el ajuste previsto, pero con un escenario macroeconómico ligeramente más favorable. 
(4) Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Por una parte, los objetivos presupuestarios se basan en un escenario macroeconómico verosímil. Además, el Gobierno tiene la facultad de rechazar peticiones de aumento de los gastos con el fin de salvaguardar el objetivo de déficit en caso de que éste se vea amenazado por condiciones desfavorables, como se hizo en 2004. La pérdida anual de ingresos procedentes del IVA presupuestada para 2005-2007 (0,3 % del PIB) podría estar sobreestimada, lo que apunta a unas previsiones de ingresos tributarios excesivamente prudentes. Por otra parte, el nivel de ingresos tributarios directos tras la adopción de la reforma de la fiscalidad podría resultar incierto. Al mismo tiempo, los resultados previstos para 2007 responden en parte a las nuevas Perspectivas financieras de la UE para 2007-2013, que prevén una subida significativa de las entradas netas de fondos procedentes del presupuesto de la UE. Además, existe un riesgo de gastos excesivos, especialmente en pensiones si la revisión de su actual fórmula de indización, anunciada para 2006, lleva a una relajación de los parámetros. 
(5) A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa puede no proporcionar un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3 % del PIB en caso de fluctuaciones cíclicas normales, excepto para el último año del programa. Tampoco es suficiente para garantizar el logro en 2007 a más tardar del objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio. 
(6) El nivel de deuda pública bruta es relativamente bajo: se estima que el ratio de deuda ha alcanzado el 30,2 % del PIB en 2004 (cifra muy inferior al valor de referencia del 60 % del PIB establecido en el Tratado) y alcanzaría el 29,7 % en 2007. 
(7) Eslovenia presenta ciertos riesgos en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, siendo un importante elemento al respecto los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La actual reforma de las pensiones ha tenido consecuencias presupuestarias positivas, pero el aumento previsto de los gastos en pensiones más allá de 2020 sigue siendo muy elevado. Por otra parte, a pesar de la introducción de algunas medidas de racionalización del sistema sanitario en 2004, una reforma sustancial de dicho sistema contribuiría a la mejora de la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública. 
Teniendo en cuenta la evaluación anterior, el Consejo estima que Eslovenia debería: 
i) aprovechar todas las oportunidades que se le presenten para acelerar la reducción del déficit público; 
ii) emprender nuevas medidas con el fin de mejorar la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, incluidas las reformas del sistema de pensiones y del sistema sanitario. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real(% variación) | PC Ene 2005 | 4,0 | 3,8 | 3,9 | 4,0 | 
COM Oct 2004 | 4,0 | 3,6 | 3,8 | – | 
PC May 2004 | 3,6 | 3,7 | 3,8 | 3,9 | 
Inflación IPCA(%) | PC Ene 2005 | 3,6 | 3,0 | 2,7 | 2,6 | 
COM Oct 2004 | 3,9 | 3,4 | 3,0 | – | 
PC May 2004 | 3,3 | 3,0 | 2,7 | 2,6 | 
Saldo de las administraciones públicas(% del GDP) | PC Ene 2005 | – 2,1 | – 2,1 | – 1,8 | – 1,1 | 
COM Oct 2004 | – 2,3 | – 2,2 | – 1,9 | – | 
PC May 2004 | – 1,9 | – 1,8 | – 1,5 | – 0,9 | 
Saldo primario(% del GDP) | PC Ene 2005 | – 0,3 | – 0,4 | – 0,2 | 0,4 | 
COM Oct 2004 | – 0,3 | – 0,2 | – 0,1 | – | 
PC May 2004 | – 0,3 | – 0,4 | – 0,2 | 0,4 | 
Deuda pública bruta(% del GDP) | PC Ene 2005 | 30,2 | 30,7 | 30,9 | 29,7 | 
COM Oct 2004 | 30,9 | 30,8 | 30,6 | – | 
PC May 2004 | 29,1 | 29,5 | 29,4 | 28,4 | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
-------------------------------------------------- 
