2005/124/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 10 de febrero de 2005, por la que se autoriza a determinados Estados miembros a utilizar informaci%oacute%n procedente de fuentes distintas de las encuestas estad%iacute%sticas en la encuesta de 2005 sobre la estructura de las explotaciones agr%iacute%colas [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 284] 
Decisión de la Comisión 
de 10 de febrero de 2005 
por la que se autoriza a determinados Estados miembros a utilizar información procedente de fuentes distintas de las encuestas estadísticas en la encuesta de 2005 sobre la estructura de las explotaciones agrícolas 
[notificada con el número C(2005) 284] 
(Los textos en lenguas danesa, alemana, estonia, inglesa, finesa, francesa, neerlandesa, eslovena y sueca son los únicos auténticos) 
(2005/124/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 571/88 del Consejo, de 29 de febrero de 1988, relativo a la organización de encuestas comunitarias sobre la estructura de las explotaciones agrícolas [1], y, en particular, el apartado 2 de su artículo 8, 
Considerando lo siguiente: 
(1) A la hora de determinar las características que es necesario investigar, conviene hacer un esfuerzo para limitar, en la medida de lo posible, la carga impuesta a los encuestados. Con arreglo al apartado 2 del artículo 8 del Reglamento (CEE) no 571/88, algunos Estados miembros han solicitado a la Comisión autorización para utilizar en la encuesta de 2005 sobre la estructura de las explotaciones agrícolas, en lo relativo a determinadas características, información que obra ya en su poder procedente de fuentes distintas de las encuestas estadísticas. 
(2) Los resultados de las encuestas sobre la estructura de las explotaciones agrícolas son de gran importancia para la política agrícola común y, por eso, es necesario mantener un alto nivel de calidad en la información, lo que significa que el uso de datos procedentes de fuentes distintas de las encuestas estadísticas sólo se puede admitir si dichos datos presentan el mismo grado de fiabilidad que los datos de dichas encuestas. 
(3) Los Estados miembros que han solicitado autorización para utilizar información procedente de fuentes distintas de las encuestas estadísticas han facilitado a la Comisión documentación técnica sobre la pertinencia y precisión de dichas fuentes. Tras examinar la citada documentación técnica, procede conceder las autorizaciones solicitadas por los Estados miembros. 
(4) Las medidas contempladas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de estadística agrícola, creado mediante la Decisión 72/279/CEE del Consejo [2]. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. Se autoriza a los Estados miembros enumerados en el anexo a utilizar en la encuesta sobre la estructura de las explotaciones agrícolas de 2005, para determinadas características, información que obra ya en su poder procedente de fuentes distintas de las encuestas estadísticas. 
Dichas fuentes serán las indicadas en el anexo. 
2. Los Estados miembros afectados tomarán todas las medidas necesarias para garantizar que dicha información tiene, como mínimo, un nivel de calidad equivalente al de la información obtenida a partir de las encuestas estadísticas, y facilitarán un informe que analice la calidad de las citadas fuentes. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán el Reino de Bélgica, el Reino de Dinamarca, la República Federal de Alemania, la República de Estonia, el Reino de los Países Bajos, la República de Austria, la República de Eslovenia, la República de Finlandia, el Reino de Suecia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. 
Hecho en Bruselas, el 10 de febrero de 2005. 
Por la Comisión 
Joaquín Almunia 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 56 de 2.3.1988, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2139/2004 de la Comisión (DO L 369 de 16.12.2004, p. 26). 
[2] DO L 179 de 7.8.1972, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Estado miembro | Fuentes | Fundamento jurídico | 
Bélgica | Relación de beneficiarios de ayudas públicas relativas a inversiones productivas y medidas de desarrollo rural | Reglamento (CE) no 1257/1999 | 
Dinamarca | Sistema integrado de gestión y control | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Registro de explotaciones ecológicas | Reglamento (CEE) no 2092/91 | 
Sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina | Reglamento (CE) no 1760/2000 | 
Sistema de registro de ayudas financieras para el desarrollo rural | Reglamento (CE) no 1257/1999 | 
Alemania | Sistema integrado de gestión y control | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina | Reglamento (CE) no 1760/2000 | 
Estonia | Registro de explotaciones ecológicas | Reglamento (CEE) no 2092/91 | 
Registro de apoyo a la agricultura | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Países Bajos | Sistema integrado de gestión y control | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Sistema de registro de ayudas financieras para el desarrollo rural | Reglamento (CE) no 1257/1999 | 
Registro nacional de explotaciones agrícolas | Reglamento sobre registro y distribución de información, de 16 de marzo de 1995 | 
Austria | Sistema integrado de gestión y control | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Registro de animales de la especie bovina | Reglamento (CE) no 1760/2000 | 
Eslovenia | Sistema integrado de gestión y control | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Registros de ayudas financieras | Ley agrícola (Diario Oficial de la República de Eslovenia no 54/2000) | 
Registro estadístico de explotaciones agrícolas | Ley sobre estadísticas nacionales (Diario Oficial de la República de Eslovenia nos 45/95 y 9/01) | 
Finlandia | Sistema integrado de gestión y control | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Suecia | Sistema integrado de gestión y control | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina | Reglamento (CE) no 1760/2000 | 
Reino Unido | Sistema integrado de gestión y control | Reglamento (CE) no 1782/2003 | 
Sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina | Reglamento (CE) no 1760/2000 | 
Registros de ayudas financieras | Reglamento (CE) no 1257/1999 | 
Registro de explotaciones ecológicas | Reglamento (CEE) no 2092/91 | 
-------------------------------------------------- 
