81/691/CEE: Decisión del Consejo, de 4 de septiembre de 1981, relativa a la celebración de la Convención acerca de la conservación de los recursos marinos vivos del Antártico 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 4 de septiembre de 1981 
relativa a la celebración de la Convención acerca de la conservación de los recursos marinos vivos del Antártico 
( 81/691/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 43 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento europeo (2) , 
Considerando que el frágil equilibrio ecológico del Océano Antártico requiere una reglamentación internacional para ordenar y conservar los recursos marinos vivos del mismo ; 
Considerando que , con este fin , en la conferencia diplomática habida en Camberra en mayo de 1980 , en la que participó la Comunidad , se redactó una Convención Internacional para la conservación de los recursos marinos vivos del Antártico , que , en lo sucesivo se denominará « la Convención » ; 
Considerando que la Convención entrará en vigor a los 30 días de que sea depositado el octavo instrumento de ratificación ; que , tras la entrada en vigor de la Convención , la Comunidad podrá adherirse a la misma ; 
Considerando que , para contribuir a la conservación de los recursos en la zona abarcada por la Convención y en la que los pescadores de la Comunidad desarrollan su actividad , es preciso que la Comunidad se adhiera a la Convención , 
DECIDE : 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad Económica Europea la Convención para la Conservación de los recursos marinos vivos del Antártico . 
El texto de la convención se adjunta a la presente Decisión . 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo procederá al depósito del instrumento de aprobación cerca del Gobierno Australiano , de acuerdo con lo previsto en el artículo XXVIII de la convención (3) . 
Artículo 3 
La presente Decisión será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Hecho en Bruselas , el 4 de septiembre de 1981 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. WALKER 
(1) DO n º C 317 de 4 . 12 . 1980 , p. 4 . 
(2) DO n º C 101 , 4 . 5 . 1981 , p. 116 . 
(3) La Secretaría general del Consejo se encargará de que la fecha de entrada en vigor de la Convención , en lo que afecta a la Comunidad , se publique en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
