Reglamento nº474/67/CEE de la Comisión, de 21 de agosto de 1967, relativo a la fijación anticipada de la restitución a la exportación de arroz y de arroz partido 
++++ 
REGLAMENTO N * 474/67/CEE DE LA COMISION 
de 21 de agosto de 1967 
relativo a la fijacion anticipada de la restitucion a la exportacion de arroz y de arroz partido 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS ; 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el Reglamento n * 359/67/CEE del Consejo , de 25 de julio de 1967 , por el que se establece una organizacion comun del mercado del arroz (1) y , en particular , el apartado 6 de su articulo 17 , 
Considerando que el articulo 17 del mencionado Reglamento permite , en caso de exportacion de arroz y de arroz partido , suprimir , mediante una restitucion a la exportacion que podra fijarse por anticipado , la diferencia existente entre las cotizaciones practicadas en el mercado mundial y los precios de la Comunidad ; que , en caso de fijacion anticipada , debe ajustarse la restitucion en funcion del precio de umbral vigente durante el mes de la exportacion y que se le debe entonces aplicar un importe corrector fijado al mismo tiempo ; 
Considerando que , para poder evaluar la restitucion que deba concederse cuando se fije por anticipado , resulta necesario calcular la posible diferencia de precios existentes en el mercado mundial entre el dia de la presentacion de la solicitud de certificado y el mes de la exportacion ; que el precio cif de compra a plazo permite hacer una estimacion de tal diferencia y , por consiguiente , calcular el importe que debe restarse o sumarse a la restitucion valida para el dia de la presentacion de la solicitud de certificado ; 
Considerando que seria inoportuno que el importe de las restituciones cambiara con demasiada frecuencia , creando inseguridad en los posibles beneficios , en caso de que tales oscilaciones unicamente reflejaran cambios minimos en las cotizaciones del mercado mundial ; que , por consiguiente , es conveniente , sin perjudicar a los beneficiarios , prever un limite dentro del cual las oscilaciones de dichas cotizaciones no incidan en el importe de la restitucion ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestion de los cereales ; 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
En caso de fijacion anticipada de la restitucion a la exportacion de arroz y de arroz partido , contemplada en el parrafo primero del apartado 4 del articulo 17 del Reglamento n * 359/67/CEE , la restitucion fijada el dia de la presentacion de la solicitud de certificado sera la que se aplique a las exportaciones efectuadas ese mismo dia : 
- disminuida en un importe a la diferencia entre el precio cif a plazo y el precio cif de compra cuando el primero sea superior al segundo en mas de 0,025 unidades de cuenta por 100 kg 
- incrementada en un importe igual a la diferencia entre el precio cif y el precio cif de compra a plazo cuando el primero sea superior al segundo en mas de 0,025 unidades de cuenta por 100 kg . 
Entre una fijacion semanal y la siguiente , en caso de fijacion anticipada , el importe de la restitucion aplicable se ajustara cuando la aplicacion de la regla de calculo anteriormente definida implique una modificacion de su importe superior a 0,025 unidades de cuenta por 100 kilogramos . 
El precio cif considerado sera el establecido con arreglo al articulo 16 del Reglamento n * 359/67/CEE . 
El precio cif de compra a plazo sera el establecido con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del articulo 3 del Reglamento n * 365/67/CEE (2) , tomando , no obstante , como base , para cada mes de validez del certificado de exportacion el precio cif calculado en funcion de las ofertas para embarque durante el mes en que deba efectuarse la exportacion . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el 1 de septiembre de 1967 . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 21 de agosto de 1967 . 
Por la Comision 
El Presidente 
Jean REY 
(1) DO n * 174 de 31 . 7 . 1967 , p. 1 . 
(2) DO n * 131 de 29 . 6 . 1967 , p. 2631/67 . 
