Reglamento (CE) n o %nbsp%1546/2006 de la Comisi%oacute%n, de 4 de octubre de 2006 , que modifica el Reglamento (CE) n o %nbsp%622/2003 por el que se establecen las medidas para la aplicaci%oacute%n de las normas comunes de seguridad a%eacute%rea Texto pertinente a efectos del EEE 
Reglamento (CE) no 1546/2006 de la Comisión 
de 4 de octubre de 2006 
que modifica el Reglamento (CE) no 622/2003 por el que se establecen las medidas para la aplicación de las normas comunes de seguridad aérea 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2320/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por el que se establecen normas comunes en el ámbito de la seguridad de la aviación civil [1], y, en particular, su artículo 4, apartado 2, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De conformidad con el Reglamento (CE) no 2320/2002, la Comisión deberá adoptar medidas, en caso necesario, para la aplicación de normas básicas comunes de seguridad aérea en el conjunto de la Comunidad. El Reglamento (CE) no 622/2003 de la Comisión, de 4 de abril de 2003, por el que se establecen las medidas para la aplicación de las normas comunes de seguridad aérea [2], fue el primer acto legislativo en el que se establecían tales medidas. 
(2) Conviene adoptar medidas que den mayor precisión a las normas comunes, en particular para abordar el riesgo creciente de introducción de explosivos líquidos en la aeronave. Estas medidas deberán revisarse cada seis meses a la luz de los progresos técnicos, sus implicaciones en el funcionamiento de los aeropuertos y los efectos en los pasajeros. 
(3) Con arreglo al Reglamento (CE) no 2320/2002, y para prevenir actos de interferencia ilícita, las medidas establecidas en el anexo del Reglamento (CE) no 622/2003 deben mantenerse secretas y no ser objeto de publicación. Idéntica regla ha de aplicarse necesariamente a cualquier acto que las modifique. No obstante, los pasajeros deben estar claramente informados de las normas relativas a los artículos que está prohibido introducir en las aeronaves. 
(4) Por consiguiente, procede modificar el Reglamento (CE) no 622/2003 en consonancia. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de seguridad de aviación civil. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo del Reglamento (CE) no 622/2003 queda modificado por el anexo del presente Reglamento. 
El artículo 3 de dicho Reglamento es aplicable en lo que respecta a la confidencialidad del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 4 de octubre de 2006. 
Por la Comisión 
Jacques Barrot 
Vicepresidente 
[1] DO L 355 de 30.12.2002, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 849/2004 (DO L 158 de 30.4.2004, p. 1). 
[2] DO L 89 de 5.4.2003, p. 9. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 240/2006 (DO L 40 de 11.2.2006, p. 3). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
En virtud del artículo 1, el anexo será secreto y no se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
