92/535/CEE: Decisión del Consejo, de 26 de octubre de 1992, relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Albania sobre comercio y cooperación comercial y económica 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 26 de octubre de 1992 relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Albania sobre comercio y cooperación comercial y económica (92/535/CEE) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, sus artículos 113 y 235, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1), 
Considerando que, para conseguir los objetivos de la Comunidad en el ámbito de las relaciones económicas exteriores, es necesario celebrar el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y Albania sobre comercio y cooperación comercial y económica, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad, el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Albania sobre comercio y cooperación comercial y económica. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 21 del Acuerdo (2). 
Artículo 3 
La Comisión, asistida por los representantes de los Estados miembros, representará a la Comunidad en el Comité mixto creado por el artículo 18 del Acuerdo. 
Hecho en Luxemburgo, el 26 de octubre de 1992. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. GUMMER 
(1) DO no C 284 de 2. 11. 1992.(2) Veáse la página 10 del presente Diario Oficial. 
