2005/375/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 11 de mayo de 2005, por la que se modifica la Decisi%oacute%n 90/255/CEE por lo que respecta a la inscripci%oacute%n de machos de las especies ovina y caprina en un anexo del libro geneal%oacute%gico [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 1409] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 11 de mayo de 2005 
por la que se modifica la Decisión 90/255/CEE por lo que respecta a la inscripción de machos de las especies ovina y caprina en un anexo del libro genealógico 
[notificada con el número C(2005) 1409] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/375/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/361/CEE del Consejo, de 30 de mayo de 1989, sobre los animales reproductores de raza pura de las especies ovina y caprina [1], y, en particular, su artículo 4, segundo guión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 90/255/CEE de la Comisión, de 10 de mayo de 1990, por la que se determinan los criterios de inscripción de los reproductores ovinos y caprinos de raza pura en los libros genealógicos [2], prevé que las asociaciones u organizaciones de ganaderos puedan decidir la inscripción de machos de determinadas razas, que se especifican en una lista cerrada, en un anexo del libro genealógico. 
(2) Se ha llegado a la conclusión de que dicha lista es inflexible y poco práctica y debería sustituirse por un procedimiento flexible según el cual las organizaciones de ganaderos pudiesen optar por la utilización de los recursos genéticos necesarios en el marco de un programa de cría claramente definido y supervisado. 
(3) En aras de la protección de los recursos genéticos animales conviene permitir que las organizaciones o asociaciones de ganaderos autorizadas establezcan, en los casos en que proceda, anexos de sus libros genealógicos para los machos que, si bien no cumplen los criterios para su inscripción en la sección principal, son valiosos para la conservación de la raza. 
(4) Las normas relativas a la inscripción de determinados machos en un anexo del libro genealógico y a la autorización para inscribir a los descendientes de dichos machos en la sección principal del libro genealógico deben ser lo suficientemente rigurosas y no discriminatorias. A tal fin, deben someterse a la autorización previa de la autoridad competente a la que se hace referencia en la Decisión 90/254/CEE de la Comisión, de 10 de mayo de 1990, por la que se establecen los criterios para la autorización de las asociaciones y organizaciones de ganaderos que lleven o creen libros genealógicos de reproductores ovinos y caprinos de raza pura [3]. 
(5) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité zootécnico permanente. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El texto del anexo de la Decisión 90/255/CE se sustituirá por el texto del anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 11 de mayo de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 153 de 6.6.1989, p. 30. 
[2] DO L 145 de 8.6.1990, p. 32. 
[3] DO L 145 de 8.6.1990, p. 30. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
-------------------------------------------------- 
