Reglamento (CE) n o %nbsp%325/2006 de la Comisi%oacute%n, de 23 de febrero de 2006 , por el que se fijan los coeficientes de reducci%oacute%n aplicables a las solicitudes de certificados de importaci%oacute%n de pl%aacute%tanos originarios de los pa%iacute%ses ACP para el per%iacute%odo comprendido entre el 1 de marzo y el 31 de diciembre de 2006 
Reglamento (CE) no 325/2006 de la Comisión 
de 23 de febrero de 2006 
por el que se fijan los coeficientes de reducción aplicables a las solicitudes de certificados de importación de plátanos originarios de los países ACP para el período comprendido entre el 1 de marzo y el 31 de diciembre de 2006 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1964/2005 del Consejo, de 29 de noviembre de 2005, sobre los tipos arancelarios aplicables a los plátanos [1], 
Visto el Reglamento (CE) no 219/2006 de la Comisión, de 8 de febrero de 2006, relativo a la apertura y el modo de gestión del contingente arancelario para la importación de plátanos del código NC 08030019 originarios de los países ACP durante el período comprendido entre el 1 de marzo y el 31 de diciembre de 2006 [2], y, en particular, su artículo 5, apartado 2, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las solicitudes de certificados de importación presentadas en los Estados miembros en aplicación del artículo 4 del Reglamento (CE) no 219/2006 y enviadas a la Comisión con arreglo a lo dispuesto en el artículo 5 de dicho Reglamento se refieren a cantidades superiores a 146850 toneladas, para los operadores mencionados en el capítulo II, a las cantidades disponibles fijadas en el artículo 2, letra a). 
(2) Por consiguiente, resulta necesario fijar un coeficiente de reducción aplicable a cada solicitud. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En el ámbito del subcontingente arancelario de 146850 toneladas, se aplicará un coeficiente de reducción del 45,687 % a cada solicitud de certificados de importación presentada por los operadores mencionados en el capítulo II del Reglamento (CE) no 219/2006. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 23 de febrero de 2006. 
Por la Comisión 
J. L. Demarty 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO L 316 de 2.12.2005, p. 1. 
[2] DO L 38 de 9.2.2006, p. 22. 
-------------------------------------------------- 
