2002/761/CE: Decisión del Consejo, de 22 de julio de 2002, relativa a la conclusión del Acuerdo interino sobre comercio y asuntos comerciales entre la Comunidad Europea, por una parte, y la República Libanesa, por otra 
Decisión del Consejo 
de 22 de julio de 2002 
relativa a la conclusión del Acuerdo interino sobre comercio y asuntos comerciales entre la Comunidad Europea, por una parte, y la República Libanesa, por otra 
(2002/761/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular su artículo 133 en relación con la primera frase del primer párrafo del apartado 2 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Hasta tanto tenga lugar la entrada en vigor del Acuerdo euromediterráneo de asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República Libanesa, por otra, firmado, en nombre de la Comunidad Europea, en Luxemburgo el 17 de junio de 2002, es necesario aprobar el Acuerdo interino sobre comercio y asuntos comerciales entre la Comunidad Europea y la República Libanesa. 
(2) El Acuerdo interino sustituirá las partes pertinentes del Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la República Libanesa(1) y del Acuerdo entre los Estados miembros de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y el Líbano(2), firmado en Bruselas, el 3 de mayo de 1997. 
(3) Procede, pues, aprobar el Acuerdo interino en nombre de la Comunidad Europea. 
DECIDE: 
Artículo 1 
1. Quedan aprobados, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo interino sobre comercio y asuntos comerciales entre la Comunidad Europea y la República Libanesa, así como sus anexos y protocolos, las declaraciones conjuntas y las declaraciones de la Comunidad Europea incluidas en el Acta final. 
2. Los textos que se mencionan en el apartado 1 se adjuntan a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o personas facultadas para depositar, en nombre de la Comunidad Europea, el acta de notificación prevista en el apartado 2 del artículo 2 del Acuerdo. 
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 2002. 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. S. Møller 
(1) DO L 267 de 27.9.1978, p. 2. 
(2) DO L 316 de 12.12.1979, p. 24. 
