Dictamen del Consejo, de 24 de enero de 2006 , en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Dinamarca 2005-2010 
Dictamen del Consejo 
de 24 de enero de 2006 
en relación con el programa de convergencia actualizado de Dinamarca 2005-2010 
(2006/C 55/03) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n.o 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1] y, en particular, su artículo 9, apartado 3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 24 de enero de 2006, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Dinamarca referente al período 2005-2010. 
(2) Durante la pasada década, el crecimiento del PIB ha arrojado una media del 2 % y la inflación ha venido en gran medida siguiendo los pasos de la de la zona euro. El crecimiento del empleo ha experimentado un repunte en los últimos años y el desempleo se sitúa cerca de su nivel más bajo registrado la pasada década. Según las previsiones macroeconómicas del programa, se espera una intensificación del crecimiento del PIB real del 2,4 % en 2006 y de una media del 1,6 % durante el resto del período de referencia del programa. A juzgar por la información disponible hasta la fecha, estas previsiones parecen bastante prudentes, especialmente las relativas a los índices de crecimiento previstos técnicamente para 2007 y 2008. Las previsiones del programa en materia de inflación también parecen realistas. 
(3) En su dictamen de 17 de febrero de 2005, el Consejo adoptó la estrategia presupuestaria presentada en la actualización de 2004 del programa de convergencia de Dinamarca. Por lo que a la ejecución presupuestaria de 2005 se refiere, la actualización de 2004 tenía por objetivo para 2005 un superávit de las Administraciones Públicas del 2,2 % del PIB, mientras que la presente actualización prevé un superávit del 3,6 % con una previsión de crecimiento del PIB muy similar. Los ingresos han resultado mayores de lo esperado, incluidos los generados por la fiscalización sobre los fondos de pensión y las actividades relacionadas con el gas y el petróleo. 
(4) El programa sigue en gran medida el modelo y los requisitos sobre los datos de los programas de estabilidad y convergencia establecido en el nuevo Código de Conducta [2]. 
(5) La estrategia presupuestaria aspira a mantener un superávit estructural de entre el 1,5 % y el 2,5 % por término medio durante el período de referencia del programa, lo que implica una significativa reducción del nivel de endeudamiento de las Administraciones Públicas para poder hacer frente con desahogo al envejecimiento demográfico. La estrategia consiste en moderar el gasto para mantener el crecimiento anual del consumo público real en el 0,5 % y la congelación fiscal y el equilibrio presupuestario de las administraciones locales. Según la actualización del programa, el superávit de las Administraciones Públicas se reducirá de un 3,6 % del PIB en 2005, a un 3,1 % en 2006 y un 3,2 % en 2007, para llegar a un 2,9 % del PIB al final del período de referencia del programa. En la actualización presentada, el superávit de las Administraciones Públicas es notablemente más alto que en la anterior, pero el crecimiento previsto del PIB es similar. 
(6) El objetivo a medio plazo del programa se centra, por el contrario, en un saldo estructural, que se hace eco del impacto del período de transición de la mencionada Decisión de Eurostat, de entre el 1,5 % y el 2,5 % del PIB durante el período de referencia. En términos estructurales, es decir, ajustados al ciclo, independientemente de medidas excepcionales o transitorias, el superávit pasa del 3,6 % del PIB en 2005 a más o menos el 2,75 % en 2006, para consolidarse posteriormente en el 3,25 %. Sin embargo, la caída de 0,8 puntos porcentuales del PIB prevista para 2006 no hace sino reflejar la normalización de los ingresos fiscales previstos procedentes de los fondos de pensiones, que en 2005 fueron excepcionalmente altos. El excedente estructural, corregido con vistas a los ingresos temporalmente más altos en 2005, permanece en general sin cambios de 2005 a 2006. 
(7) Como el objetivo a medio plazo es más exigente que el mínimo requerido por el Pacto (calculado con un déficit de aproximadamente el 0,5 % del PIB), su realización debería cumplir el objetivo de facilitar un margen de seguridad frente a un déficit excesivo. Por lo que se refiere a su conveniencia, el objetivo presupuestario a medio plazo del programa se atiene a lo establecido en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y en el Código de Conducta para la zona euro y para los Estados miembros que participan en el Mecanismo de Tipos de Cambio (MTC II) y es, además, mucho más exigente de lo previsto en materia de endeudamiento y potencial de crecimiento medio de la producción. El objetivo presupuestario a medio plazo planteado en el programa resulta mucho más exigente de lo que establece el Pacto y ello es así para que, gracias a la rápida reducción de la deuda, la viabilidad fiscal a largo plazo cuente con una sólida base. 
(8) En general, no parece haber grandes riesgos para las previsiones presupuestarias que figuran en la actualización del programa, principalmente porque el crecimiento del PIB puede ser mayor de lo esperado debido al anormalmente bajo crecimiento del PIB registrado en 2007 y 2008 por razones técnicas, debido al cierre gradual de la brecha de producción, en estimación de las autoridades danesas. Por lo tanto, el crecimiento del PIB y el resultado presupuestario de esos años podrían mejorar lo previsto en el programa. Ahora bien, sí existe el riesgo de que se incumpla el objetivo de limitar el crecimiento del consumo público real habida cuenta de la reputación que se ha granjeado Dinamarca en el pasado. 
(9) A la luz de la presente evaluación del riesgo, las orientaciones presupuestarias del programa parecen suficientes para cumplir el objetivo presupuestario a medio plazo durante todo el período de referencia. Ofrecen, además, un margen de seguridad suficiente para que el déficit no supere el nivel de referencia del 3 % del PIB como consecuencia de las habituales fluctuaciones macroeconómicas anuales. Las orientaciones presupuestarias del programa no pueden por menos de coincidir con las del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, puesto que no dependen del ciclo en períodos de bonanza económica -habida debida cuenta de los ingresos excepcionalmente altos procedentes de los ingresos fiscales por pensiones y de la extracción de gas que impulsó el superávit previsto para 2005- lo que tiene su importancia, dada la posición cíclica de la economía danesa. La reclasificación de los sistemas de pensión privados (segundo pilar) a partir de la primavera de 2007, fecha en la que vence el período de transición para aplicar la Decisión de Eurostat de 2 de marzo de 2004, reducirá el superávit danés en aproximadamente un 1 % del PIB anual, pero no modificará en modo alguno la presente evaluación. 
(10) Se estima que en 2005 el endeudamiento alcanzó el 36 % del PIB, cifra muy inferior al valor de referencia del 60 % establecido en el Tratado. El programa prevé una reducción del endeudamiento de catorce puntos porcentuales durante el período de referencia. 
(11) Por lo que a la viabilidad de las finanzas públicas se refiere, no parece que éstas corran grandes peligros en Dinamarca por el envejecimiento de la población, debido a sus sólidas finazas públicas y con tal que se logren el incremento de empleo previsto y el bajo crecimiento del consumo público, lo que exige mejoras adicionales del mercado laboral y moderación del gasto. La estrategia de priorizar la sostenibilidad presupuestaria, conteniendo el gasto en pensiones y acumulando activos, garantizará a largo plazo la viabilidad de las finanzas públicas. La actual situación presupuestaria favorable contribuirá a la financiación del impacto presupuestario que entrañará el envejecimiento demográfico, y los planes presupuestarios a medio plazo están en consonancia con las finanzas públicas. [3] 
(12) Las medidas previstas en materia de finanzas públicas se corresponden en gran medida con las Orientaciones Generales de Política Económica incluidas en las Directrices Integradas para el período 2005-2010. Concretamente, Dinamarca respeta su objetivo presupuestario a medio plazo. Sin embargo, quedan pendientes nuevas medidas para conseguir el aumento previsto del empleo, de cerca del 2 % de la población activa para el 2010. 
(13) El Programa Nacional de Reforma de Dinamarca, presentado el 26 de octubre de 2005 en el contexto de la nueva estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, hace hincapié en la mejora de la oferta de mano de obra para garantizar la viabilidad a largo plazo de las finanzas públicas y la mejora de la eficacia del sector público. Las implicaciones presupuestarias de las medidas que se recogen en dicho programa se reflejan plenamente en las proyecciones presupuestarias del programa de convergencia. Las medidas en el ámbito de las finanzas públicas previstas en el programa de convergencia coinciden con las del Programa Nacional de Reforma. 
El Consejo opina que, globalmente, la situación presupuestaria es sana y la estrategia presupuestaria ofrece un buen ejemplo de política fiscal en consonancia con lo establecido en el Pacto. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias [4] 
Notas: 
Fuente: 
Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2005; cálculos de los servicios de la Comisión. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2010 | 
PIB REAL (variación en %) | PC Nov. 2005 | 2,0 | 2,4 | 2,4 | 1,1 | 1,6 | 2,1 | 
COM Nov. 2005 | 2,1 | 2,7 | 2,3 | 2,1 | – | – | 
PC Nov. 2004 | 2,2 | 2,5 | 1,3 | 1,9 | 1,8 | 1,8 | 
Inflación IPCA (%) | PC Nov. 2005 | 0,9 | 1,6 | 2,0 | 1,3 | 1,9 | 1,8 | 
COM Nov. 2005 | 0,9 | 1,7 | 2,0 | 1,9 | – | – | 
PC Nov. 2004 | 1,2 | 1,7 | 1,6 | 1,7 | – | 1,6 | 
Brecha de producción (% del PIB potencial) | PC Nov. 2005 [5] | – 0,8 | – 0,3 | 0,1 | – 0,7 | – 0,9 | – 0,6 | 
COM Nov. 2005 [9] | – 1,3 | – 0,6 | – 0,4 | – 0,4 | – | – | 
PC Nov. 2004 [5] | – 0,6 | – 0,1 | – 0,5 | – 0,4 | – | – 0,4 | 
Saldo de las Administraciones Públicas (% del PIB) | PC Nov. 2005 | 2,3 | 3,6 | 3,1 | 3,2 | 2,7 | 2,9 | 
COM Nov. 2005 | 2,9 | 3,7 | 3,0 | 2,7 | – | – | 
PC Nov. 2004 | 1,4 | 2,2 | 1,8 | 1,9 | 2,2 | 2,2 | 
Saldo primario (% del PIB) | PC Nov. 2005 | 4,7 | 5,6 | 4,7 | 4,1 | 3,5 | 3,7 | 
COM Nov. 2005 | 5,3 | 5,8 | 4,9 | 4,4 | – | – | 
PC Nov. 2004 | 4,5 | 4,8 | 4,5 | 4,6 | – | 4,4 | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (% del PIB) | PC Nov. 2005 [5] | 2,8 | 3,8 | 3,0 | 3,6 | 3,3 | 3,3 | 
COM Nov. 2005 | 3,8 | 4,1 | 3,3 | 3,0 | – | – | 
PC Nov. 2004 [5] | 1,7 | 2,0 | 2,0 | 2,0 | – | 2,3 | 
Saldo estructural [6] (% del PIB) | PC Nov. 2005 [7] | 2,6 | 3,6 | 2,7 | 3,3 | 3,3 | 3,3 | 
COM Nov. 2005 [8] | 3,6 | 3,9 | 3,0 | 2,7 | – | – | 
PC Nov. 2004 | – | – | – | – | – | – | 
Deuda pública bruta (% del PIB) | PC Nov. 2005 | 42,3 | 35,6 | 31,7 | 28,9 | 26,5 | 21,5 | 
COM Nov. 2005 | 43,2 | 36,0 | 33,0 | 31,5 | – | – | 
PC Nov. 2004 | 42,3 | 39,4 | 37,4 | 35,3 | 33,1 | 28,8 | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n.o 1055/2005 (DO L 174 de 7.7.2005, p. 1). Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[2] El programa presenta algunas lagunas en los datos obligatorios y no proporciona todos los datos opcionales que impone el nuevo Código de Conducta (concretamente, falta la tasa de crecimiento prevista del PIB, de la Unión y a nivel mundial, correspondiente a varios años). 
[3] Los pormenores relativos a la viabilidad a largo plazo figuran en la evaluación técnica del programa realizada por los servicios de la Comisión, que se publicará en la siguiente página web:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[4] Las previsiones presupuestarias no incluyen el impacto de la Decisión de Eurostat de 2 de marzo de 2004 sobre la clasificación de los regímenes de pensión privados, que debe aplicarse antes de la notificación de la primavera de 2007. De incluirse dicho impacto, el saldo de las Administraciones Públicas sería del 1,3 % del PIB en 2004, del 2,7 % en 2005, del 2,1 % en el 2006, del 2,2 % en 2007, del 1,7 % en 2008 y del 1,9 % en 2009, mientras que la deuda pública bruta sería del 43,5% del PIB en 2004, del 36,8% en 2005, del 32,9% en 2006, del 30,1 % en 2007, del 27,7 % en 2008 y del 22,7 % en 2010. 
[5] Cálculos de los servicios de la Comisión, basados en los datos del programa. 
[6] Saldo ajustado al ciclo (al igual que en las líneas anteriores), independientemente de medidas excepcionales o transitorias. 
[7] Medidas excepcionales y transitorias que figuran en el programa (0,2 % del PIB en 2004 y 2005 y 0,3 % en 2006 y 2007), todas ellas reductoras del déficit. 
[8] Medidas excepcionales y transitorias que figuran en las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión (0,2 % del PIB en 2004 y 2005 y 0,3 % en 2006 y 2007), todas ellas reductoras del déficit. 
[9] Sobre la base de un potencial de crecimiento estimado del 1,9 %, del 2,1 %, del 2,1 % y del 2,1 %, respectivamente, durante el período 2004-2007. 
-------------------------------------------------- 
