Reglamento (CEE, Euratom) nº 3308/80 del Consejo, de 16 de diciembre de 1980, relativo a la sustitución de la unidad de cuenta europea por el ECU en los actos comunitarios 
REGLAMENTO ( CEE , EURATOM ) N º 3308/80 DEL CONSEJO 
de 16 de diciembre de 1980 
relativo a la sustitución de la unidad de cuenta europea por el ECU en los actos comunitarios 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 235 , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y , en particular , su artículo 203 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 3180/78 (3) ha definido una nueva unidad de cuenta denominada « Ecu » ; 
Considerando que es conveniente proceder a la unificación de las unidades de cuenta utilizadas por las Comunidades y que por ello es necesario que el ECU sustituya a la unidad de cuenta europea ( UCE ) en todos los actos comunitarios ; 
Considerando que es conveniente establecer una disposición que preserve , a raíz de la sustitución de la unidad de cuenta europea por el ECU , los derechos y obligaciones contratados en unidades de cuenta europeas , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
En todos los actos comunitarios aplicables en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento , los términos « unidad de cuenta europea » serán sustituidos por el término « ECU » . 
Artículo 2 
La definición de la unidad de cuenta europea tal como existía previamente a la entrada en vigor del presente Reglamento seguirá siendo aplicable para los derechos y obligaciones , nacidos previamente a la entrada en vigor del presente Reglamento y determinados en unidades de cuenta europeas . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1981 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 16 de diciembre de 1980 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
Colette FLESCH 
(1) DO n º C 55 de 5 . 3 . 1980 , p. 13 . 
(2) DO n º C 147 de 16 . 6 . 1980 , p. 134 . 
(3) DO n º L 379 de 30 . 12 . 1978 , p. 1 . 
