Reglamento (CE) n° 206/2004 de la Comisión, de 5 de febrero de 2004, por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2316/1999, que establece las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1251/1999, por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos 
Reglamento (CE) no 206/2004 de la Comisión 
de 5 de febrero de 2004 
por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2316/1999, que establece las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1251/1999, por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1251/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos(1), y, en particular, su artículo 9, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) n° 2316/1999 de la Comisión(2) establece las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1251/1999 en lo que atañe a los requisitos de concesión de los pagos por superficie de determinados cultivos herbáceos y fija las condiciones aplicables a la retirada de tierras, en concreto las superficies mínimas que deben suponer las parcelas retiradas. 
(2) Las superficies dejadas en barbecho tienen efectos positivos sobre el medio ambiente, efectos que podrían reforzarse mediante la integración de parcelas menos importantes. Por tanto, es conveniente permitir a los Estados miembros la aceptación, en el ámbito de la retirada de tierras, de parcelas que tengan una superficie menor. 
(3) En virtud del Reglamento (CE) n° 1017/94 del Consejo, de 26 de abril de 1994, relativo a la reconversión de tierras actualmente dedicadas a cultivos herbáceos hacia la producción extensiva de ganado en Portugal(3), se han presentado solicitudes para la reconversión de una superficie equivalente a 35585 hectáreas. Por tanto, es preciso adaptar en consonancia la superficie de base. 
(4) Los Estados miembros han comunicado los resultados del análisis del contenido en tetrahidrocannabinol de las variedades de cáñamo sembradas el año 2003. Es necesario tener en cuenta estos resultados para establecer la lista de las variedades que puedan beneficiarse de los pagos por superficie en las próximas campañas, así como la lista de variedades de cáñamo que, admitiéndose temporalmente en la campaña 2004/05, deban someterse a análisis complementarios en el curso de dicha campaña. 
(5) Procede, pues, modificar el Reglamento (CE) n° 2316/1999 en consonancia con lo expuesto. 
(6) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los cereales. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 2316/1999 se modificará como sigue: 
1) En el apartado 1 del artículo 19 se añadirá el párrafo siguiente:%quot%Para la campaña 2004/05, los Estados miembros podrán tener en cuenta igualmente: 
a) parcelas con un mínimo de 10 metros de anchura y 0,1 hectáreas de superficie; 
b) por motivos medioambientales debidamente justificados, parcelas con un mínimo de 5 metros de anchura y 0,05 hectáreas de superficie.%quot%. 
2) En el anexo VI, los datos indicados en la rúbrica correspondiente a %quot%Portugal%quot% se sustituirán por los que figuran en el anexo I del presente Reglamento. 
3) El anexo XII se sustituirá por el anexo II del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Será aplicable a partir del 15 de enero de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 5 de febrero de 2004. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 160 de 26.6.1999, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1782/2003 (DO L 270 de 21.10.2003, p. 1). 
(2) DO L 280 de 30.10.1999, p. 43; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1035/2003 (DO L 150 de 18.6.2003, p. 24). 
(3) DO L 112 de 3.5.1994, p. 2; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2582/2001 (DO L 345 de 29.12.2001, p. 5). 
ANEXO I 
%quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
ANEXO II 
%quot%ANEXO XII 
(Apartado 1 del artículo 7 bis) 
VARIEDADES DE LINO Y DE CÁÑAMO DESTINADOS A LA PRODUCCIÓN DE FIBRAS QUE PUEDEN ACOGERSE AL RÉGIMEN DE APOYO 
1. Variedades de lino destinado a la producción de fibras 
Adélie 
Agatha 
Alba 
Alizée 
Angelin 
Argos 
Ariane 
Artemida 
Aurore 
Belinka 
Bonet 
Caesar Augustus 
Diane 
Diva 
Drakkar 
Electra 
Elise 
Escalina 
Evelin 
Exel 
Hermes 
Ilona 
Jitka 
Jordan 
Kastyciai 
Laura 
Liflax 
Liviola 
Loréa 
Luna 
Marina 
Marylin 
Melina 
Merkur 
Modran 
Nike 
Opaline 
Rosalin 
Selena 
Super 
Tabor 
Texa 
Venica 
Venus 
Veralin 
Viking 
Viola 
2a. Variedades de cáñamo destinado a la producción de fibras 
Carmagnola 
Beniko 
Chamaeleon 
Cs 
Delta-Llosa 
Delta 405 
Dioica 88 
Epsilon 68 
Fedora 17 
Felina 32 
Ferimon-Férimon 
Fibranova 
Fibrimon 24 
Futura 75 
Juso 14 
Red Petiole 
Santhica 23 
Santhica 27 
Uso 31 
2b. Variedades de cáñamo admitidas para la producción de fibras en la campaña 2004/05 
Bialobrzeskie 
Cannacomp(1) 
Fasamo 
Felina 34 - Félina 34 
Fibriko TC 
Finola 
Lipko(2) 
Silesia(3) 
Tiborszallasi(4) 
UNIKO-B 
(1) Limitada a Hungría 
(2) Limitada a Hungría 
(3) Limitada a Polonia 
(4) Limitada a Hungría%quot% 
