Reglamento (CEE) n° 1480/83 de la Comisión, de 7 de junio de 1983, relativo a la clasificación de mercancías en la subpartida 97.03 B del arancel aduanero común 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 1480/83 DE LA COMISION 
de 7 de junio de 1983 
relativo a la clasificacion de mercancias en la subpartida 97.03 B del arancel aduanero comun 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n * 97/69 del Consejo , de 16 de enero de 1969 , relativo a las medidas que se deben adoptar para la aplicacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun (1) , modificado en ultimo lugar por el Acta de adhesion de Grecia y , en particular , su artìulo 3 , 
Considerando que con objeto de asegurar la aplicacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun es conveniente adoptar disposiciones referentes a la clasificacion arancelaria de las mercancias siguientes : 
1 ) conjunto para ninos consistente en una cadena de metal comun , un colgante tipo camafeo de metal comun y de materia plastica , dos pendientes , un alfiler y una sortija de metal comun y de materia plastica , presentados en un mismo envase ; 
2 ) conjunto para ninos consistente en una cadena de metal comun , un colgante en forma de reloj , dos pendientes , dos pulseras y dos sortijas de materia plastica , presentadas en un mismo envase ; 
Considerando que el arancel aduanero comun anejo al Reglamento ( CEE ) n * 950/68 del Consejo (2) , cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) n * 604/83 (3) , incluye en la partida n * 71.16 la bisuteria de fantasia y , en la partida n * 97.03 los demas juguetes ; que para la clasificacion de las citadas mercancias pueden tomarse en consideracion las dos partidas mencionadas ; 
Considerando que estos conjuntos no pueden ser considerados como articulos de %quot% bisuteria de fantasia %quot% de la partida n * 71.16 ; que , por el contrario , presentan , como consecuencia de su utilizacion y su hechura rudimentaria , el caracter de juguetes pertenecientes a la partida n * 97.03 ; 
Considerando que , por consiguiente , dichas mercancias deben clasificarse en la partida n * 97.03 del arancel aduanero comun ; que , dentro de esta partida , debe escogerse la subpartida 97.03 B ; 
Considerando que las medidas adoptadas por el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de nomenclatura del arancel aduanero comun , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
Los conjuntos para ninos consistentes en : 
1 ) una cadena de metal comun , un colgante tipo camafeo de metal comun y de materia plastica , dos pendientes , un alfiler y una sortija de metal comun y de materia plastica , presentados en un mismo envase , 
2 ) una cadena de metal comun , un colgante en forma de reloj , dos pendientes , dos pulseras y dos sortijas de materia plastica , presentados en un mismo envase , 
deberan clasificarse en el arancel aduanero comun en la siguiente subpartida : 
97.03 Los demas juguetes ; modelos reducidos para recreo : 
B . Otros . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor a los veintiun dias a contar del de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 7 de junio de 1983 . 
Por la Comision 
Karl-Heinz NARJES 
Miembro de la Comision 
(1) DO n * L 14 de 21 . 1 . 1969 , p. 1 . 
(2) DO n * L 172 de 22 . 7 . 1968 , p. 1 . 
(3) DO n * L 72 de 18 . 3 . 1983 , p. 3 . 
