Reglamento (CEE) nº 1265/69 de la Comisión, de 1 de julio de 1969, relativo a los métodos de determinación de calidad aplicables al azúcar comprado por los organismos de intervención 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 1265/69 DE LA COMISION 
de 1 de julio de 1969 
relativo a los métodos de determinacion de calidad aplicables al azucar comprado por los organismos de intervencion 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto Reglamento n * 1009/67/CEE del Consejo , de 18 de diciembre de 1967 , por el que se establece una organizacion comun de mercados en el sector del azucar (1) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n * 2100/68 (2) , y , en particular , el apartado 8 de su articulo 9 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n * 782/68 de la Comision , de 26 de junio de 1968 , por el que se establecen las modalidades de aplicacion en lo que se refiere a la compra de azucar por los organismos de intervencion (3) ha fijado distintas caracteristicas de calidad para el azucar blanco y el azucar terciado ; que es necesario prever una regulacion uniforme a escala comunitaria con objeto de evitar que los Estados miembros apliquen métodos distintos para la determinacion de dichas caracteristicas de calidad ; 
Considerando que , para dicha regulacion resulta oportuno seleccionar métodos de analisis generalmente conocidos ; 
Considerando que es conveniente aplicar los métodos de que se trate a las compras efectuadas por los organismos de intervencion a partir de la entrada en vigor del Reglamento n * 1009/67/CEE , puesto que , a falta de dichos métodos , los contratos se han celebrado con reservas ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestion del azucar , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
Los métodos de determinacion de las caracteristicas de calidad del azucar contempladas en el Reglamento ( CEE ) n * 782/68 se fijan como se indica en el Anexo . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Respecto de las compras efectuadas por los organismos de intervencion , surtira efecto a partir del 1 de julio de 1968 . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 1 de julio de 1969 . 
Por la Comision 
El Presidente 
Jean REY 
(1) DO n * 308 de 18 . 12 . 1967 , p. 1 . 
(2) DO n * L 309 de 24 . 12 . 1968 , p. 4 . 
(3) DO n * L 145 de 27 . 6 . 1968 , p. 6 . 
ANEXO 
MODOS DE OPERAR PARA LOS METODOS DE DETERMINACION DE LA CALIDAD DEL AZUCAR BLANCO EN LA CEE 
A . METODOS PARA LA DETERMINACION DE VALORES 
1 . Contenido de cenizas : 
Icumsa : Cenizas conductimétricas ( fuente : proc. 14 * Ses. Icumsa 1966 , pag. 88 ) . 
Aparatos 
Instrumento para medir la conductibilidad que permita medir hasta 0,5 vS cm-1 (1) , con una precision de mas o menos 2 % . 
Se aconseja utilizar células de medida cuya temperatura pueda mantenerse a 20 * C mas o menos 0,2 * C mediante un termostato . 
Matraces aforados de 100 mas o menos 0,05 cm3 , 500 mas o menos 0,25 cm3 y 1 000 mas o menos 0,40 cm3 ; pipetas terminales de 10 mas o menos 0,02 cm3 (2) . 
Para la preparacion de cualquier solucion ( soluciones de azucar y soluciones de cloruro potasico ) , se debe emplear agua bidestilada o desionizada , de conductibilidad especifica inferior a 2 mS cm-1 . 
Antes de su utilizacion todos los recipientes y pipetas deben enjuagarse cuidadosamente con agua de dicha calidad . 
El calibrado de los instrumentos para medir la conductibilidad se hace mediante una solucion de cloruro potasico N/5 000 . 
A tal fin , se disuelven en agua en un matraz aforado de 1 litro y se enrasan con agua , 745,5 mg de cloruro potasico ( pro analysi ) previamente calentados a aproximadamente 500 * C - es decir hasta que aparezca el rojo oscuro - para deshidratarlos . 
Por medio de una pipeta se pasan 10 cm3 de dicha solucion ( N 100 ) a un matraz aforado de 500 cm3 y se enrasa con agua . 
A 20 * C exactamente , dicha solucion N 5 000 de cloruro potasico tendra una conductibilidad especifica de 26 mas o menos 0,3 mS cm-1 , después de haber deducido la conductibilidad especifica del agua utilizada . 
Segun el modo de funcionamiento del instrumento empleado para medir la conductibilidad , se debera regular éste de modo que indique el valor anteriormente citado , aumentado con la conductibilidad especifica del agua utilizada ; o bien se empleara el valor anteriormente citado , aumentado con la conductibilidad especifica del agua utilizada , para calcular la constante de la célula . 
Las soluciones de cloruro potasico deberan estar recientemente preparadas antes de cada calibrado . 
Modo de operar 
Se prepara una solucion azucarada de 28 g por 100 g , bien disolviendo 31,3 mas o menos 0,1 g de azucar a 20 mas o menos 0,2 * C en un matraz controlado de 100 cm3 , bien disolviendo 28 g de azucar en el agua y completando a 100 g . 
Después de agitarla convenientemente , se introduce la solucion en la célula de medida . Se efectua la lectura cuando la temperatura de la solucion alcanza exactamente 20 mas o menos 0,2 * C . Hay que deducir del valor leido el 50 % del valor leido para el agua utilizada . 
Se obtienen , pues , como resultados : 
C28 = C leida - 0,5 C agua 
C = Conductibilidad especifica en mS cm-1 . 
El indice 28 indica que se ha operado con una solucion azucarada al 28 por 100 . 
Numero de puntos = 0,320 * C28 . 
Es decir , que : 3,13 mS cm-1 valen 1 punto o que 1 punto = 0,0018 % de cenizas . 
Cenizas % = 0,320 * 18 * 10 -4 * C28 = 5,76 * 10 -4 * C28 . 
Para determinar la conductibilidad especifica del agua utilizada , se opera de la manera siguiente : 
Se agita en un matraz aforado de 100 cm3 la misma cantidad de agua que se utiliza para la disolucion del azucar , se completa a 100 cm3 y se mide a 20 * C aproximadamente . Cuando se efectue dicha medida , no es necesario una gran precision en el uso del termostato puesto que las posibles correcciones de temperatura son ciertamente inferiores a los margenes de error . 
2 . Tipo de color 
Método del Instituto de Bruswick . 
Fuente : ( Schneider F. , A. Emmerich y J. Dubourg , Zucker 18,571 ( 1965 ) y Sucr. Frans. , 106 , 219 ( 1965 ) ) 
Aparatos 
Una escala-standard de color de Brunswick 0-6 . 
Se monta una lampara TL fluorescente a la luz del dia en una cajita abierta por delante , de 20 cm de profundidad , 120 cm de ancho y 50 cm de alto , de modo que la distancia perpendicular entre la lampara y las muestras de azucar sea aproximadamente de 35 cm . 
Se deben proteger los ojos del operador contra la luz directa de la lampara mediante una pantalla de 15 cm aproximadamente de alto . 
Se pueden senalar , como lamparas adecuadas , las lamparas Osram tipo HNT 120 o Philips tipo TL 25 W/55 . 
No se pueden utilizar las demas lamparas sin haberlas examinado previamente , debido a la importancia de la distribucion espectral de la intensidad luminosa . 
Se pinta el interior de la parte trasera y de los laterales de la caja de marron mate ( por ejemplo con nogalina oscura ) con objeto de que los tonos amarillentos o parduzcos de las muestras de azucar resalten convenientemente . 
Sobre el fondo se coloca papel secante blanco , de modo que contraste claramente la coloracion del azucar . 
Se coloca la caja de modo que la lampara esté aproximadamente a la altura de los ojos . Al efectuar la comparacion , las muestras no deben recibir luz natural directa , ni estar iluminadas por lamparas del local , ya que esto dificulta el examen . 
Modo de operar 
Se introduce el azucar en las pequenas cajas cuadradas , cuyo interior esta forrado de azul claro o de blanco ( 60 mm de lado , 28 mm de alto ) , y se iguala con la tapadera . 
Hay que procurar que las cajas que contienen la muestra o las muestras-tipo estén colmadas . 
El tono de los forros de todas las cajas debe ser absolutamente igual , ya que , si no se , pueden obtener resultados erroneos . 
Se deben colocar las cajas de manera yuxtapuesta , sin espacio intermedio ; por consiguiente , no son adecuadas las cajas redondas . 
Para empezar , se compara de manera aproximada la muestra intercalandola en distintos lugares de la escala standard , y después se la compara cuidadosamente con los tipos mas cercanos . 
Para hacer esto , se la coloca alternativamente a la izquierda y a la derecha del tipo de comparacion . 
Se halla la media de los resultados de tres observadores independientes . 
Se expresa dicha media en décimas de tipo de color . 
Para los azucares cuyos cristales tienen una dimension distinta de la de las muestras tipo procede observar la coloracion y no los reflejos de los cristales . 
Numero de puntos = tipo de color por 2 , es decir , 0,5 tipo de color = 1 punto . 
3 . Coloracion en solucion 
Método Icumsa 4 después de filtracion a través de filtro de membrana porosa de 0,45 m ( segun el sistema de la intrusion de mercurio ) o de 0,6 m ( segun Hagen-Poiseuille ) . 
( Fuente : Di Whalley , Métodos Icumsa para el analisis de los azucares ( 1964 ) , p. 57 , Proc. 12 Ses. Icumsa 1958 , p. 55 ) . 
Aparatos 
Para la preparacion de la solucion seran necesarios Erlenmeyers ( 200 cm3 ) , dispositivos de filtracion al vacio para membranas filtrantes , matracitos al vacio ( contenido : 500 o 250 cm3 ) , trompa de vacio y membranas filtrantes , diametro medio de los poros 0,45 m ( sistema de la intrusion de mercurio ) , o 0,6 m ( segun Hagen-Poiseuille ) . 
La concentracion de la solucion se determina mediante un refractometro . 
Para medir la extincion , se puede utilizar cualquier fotometro que permita efectuar medidas a 420 mas o menos 10 nm con una precision suficiente . 
Las cubetas deben elegirse de tal modo que , al comparar dos cubetas llenas de agua destilada , den extincion cero . 
El espesor de la capa sera por lo menos de 3 cm . 
Modo de operar 
Se pesan 50 g mas o menos 0,1 g de azucar en un frasco Erlenmeyer de cuello ancho ; se anade o bien 50 g de agua destilada por pesada , o bien 50 cm3 de agua destilada ( probeta graduada ) ; después , se solubiliza por agitacion o por agitador . 
Es inutil buscar una mayor precision en la concentracion , puesto que ésta ultima puede variar en el momento de la filtracion . 
Mientras tanto , se ha puesto a remojo una membrana filtrante en agua destilada durante por lo menos 10 minutos y se coloca en el dispositivo de filtracion . 
Después de dicha filtracion , la solucion queda al mismo tiempo desgaseda . 
Se determina la concentracion mediante refractometro ( * Brix ) y se llena la cubeta que se ha enjuagado previamente con un poco de solucion . 
Se debe cerrar inmediatamente la cubeta para evitar la formacion de estrias liquidas . 
Se llena la cubeta testigo con agua destilada y se mide inmediatamente a 420 nm . 
El agua utilizada en la cubeta testigo debe filtrarse a través de una membrana filtrante . 
Unidades Icumsa = 1 000 * E420 = 1000 * ( 100 * E420 ) / ( 1 * * Bx * d ) 
E = coeficiente de extincion 
E420 = extincion ( leida ) 
1 = Espesor de capa ( en cm ) 
d = densidad 
numero de puntos = unidades Icumsa/7,5 , es decir , 7,5 unidades Icumsa valen 1 punto . 
B . CRITERIOS COMPLEMENTARIOS 
1 . Polarizacion 
Método Icumsa 1 para azucar terciado ( fuente : Proc. 12 Ses. Icumsa 1958 , pag. 884 y siguientes ; Proc. 13 Ses. Icumsa 1962 , pag. 83 y siguientes ; Proc. 14 Ses. Icumsa 1966 ) . 
Material 
Polarimetro con escala internacional de azucar ( * S ) de acuerdo con las definiciones del Icumsa . 
Balanza analitica con una precision de mas o menos 0,001 g . 
Matraces aforados de 100 cm3 . 
Dichos matraces se deben calibrar especialmente . 
El volumen debe ser 100,00 mas o menos 0.02 cm3 o corregido con dicha precision . Los tubos de polarimetro de 200 mm no deben presentar un error superior a mas o menos 0,03 mm . 
Si se utilizan tubos mas cortos , éstos deben tener la misma precision relativa , por ejemplo 100 mm mas o menos 0,015 mm . 
El paralelismo de las superficies terminales debe superar los 10 minutos de angulo . Por rotacion del tubo ajustado alrededor de su eje optico , no debe percibirse modificacion del valor de la media . 
El cristal de los obturadores no debe presentar tensiones internas , es decir , que no debe presentar una actividad optica . Sus superficies deben tener un paralelismo inferior a 5 minutos de angulo . 
El papel-filtro utilizado debera tener un contenido de agua comprendido entre el 6 y el 8 % 
Modo de operar 
Se pesan 26 g mas o menos 0,002 g de azucar y se introducen en un matraz calibrado ( ver mas arriba ) mediante aproximadamente 60 cm3 de agua destilada o desmineralizada . 
Se disuelve el azucar sin calentamiento . 
Si ha sido preciso flocular , se anaden 0,5 cm3 de una solucion de acetato de plomo basico . 
Dicho reactivo debe cumplir las exigencias del Icumsa ( fuente : De Whalley , Métodos Icumsa para el analisis de los azucares ( 1964 ) pag. 122 ) . 
Después de mezclar ésto a fondo , se anade agua casi hasta la raya . 
Se hace desaparecer la posible espuma mediante una gota de alcohol o de éter . 
Después se coloca el matraz 15 minutos en un bano maria con termostato ( para la temperatura , ver mas adelante ) . 
Se seca la pared interior del cuello del matraz con un papel filtro . 
Se lleva exactamente hasta la raya con una pipeta de punta fina . 
Se mezcla el contenido del matraz , volcandolo al menos cinco veces , manteniéndolo tapado con la mano . 
Si se ha debido flocular , se pasa ahora a la filtracion . 
Se calculara el volumen del filtro de manera que se puedan echar 100 cm3 de una sola vez . 
El embudo debe tener un tubo muy corto , para que se pueda colocar sobre el vidrio de forma que no se evapore la solucion . Por la misma razon , se debe tapar el embudo con un cristal de reloj . 
El tubo de polarizacion , previamente limpiado y secado , se llena dos veces hasta los dos tercios aproximadamente con la solucion y se enjuaga cada vez . Al llenarlo , se tendra cuidado de que no haya pompas de aire en el tubo . 
Se introduce después el tubo en el polarimetro y se efectuan 5 medidas con una precision de 0,05 * S . 
a ) Cuando se utiliza un sacarimetro provisto de un prisma de cuarzo , la rotacion optica del conjunto esta en funcion de la temperatura . En dicho caso , antes de completar los 100 cm3 , se llena la solucion a la temperatura a que esta el sacarimetro . La diferencia entre las dos temperaturas no sera superior a 0,5 * C . 
Para los instrumentos con lectura visual , se haran cinco lecturas con una precision de aproximadamente 0,05 * S . 
El valor se expresa con una precision de una centésima de * S . 
Debe verificarse el sacarimetro mediante una lamina de cuarzo cuyo valor sea aproximadamente de 100 * S . 
Correccion de temperatura para sacarimetros provistos de un prisma de cuarzo : 
Anadir 0,03 * C por encima de 20 C o deducir 0,03 * C por * C por debajo de 20 * C . 
b ) Cuando la medida se ha realizado por medio de un polarimetro de escala circular , se recomienda el empleo de tubos de doble cubierta . Se colocan en un termostato regulado a 20 * C mas o menos 0,2 * C . 
La preparacion del matracito debe realizarse asimismo a 20 * C mas o menos 0,2 * C . 
Si no se pudiere hacer ésto , se establecera el valor de la manera siguiente : 
S t = S20 ( 1 + 0,00014 ( t - 20 ) ) . 
Ejemplo : S20 = 98,45 * S ; t = 23,8 * C 
S t = 98,45 ( 1 + 0,00014 * 3,8 ) 
= 98,45 * 1,00053 = 98,50 * S . 
2 . Sustancias reductoras ( azucar invertido ) 
Método Icumsa - Método del Instituto de Berlin . 
Fuente : De Whalley , Métodos Icumsa para el analisis de azucares ( 1964 ) , pag. 25 ; Schneider F. y Emmerich A. , Zucker - Beih. 1 , 17 ( 1951 ) . 
Material 
Bano maria , vasos Erlenmeyer de 300 cm3 , pipetas , buretas de 50 cm3 . 
Reactivos 
Licor de Mueller = se disuelven 35 g de sulfato de cobre cristalizado ( CuSO4 * 5 H20 ) , calidad para analisis , en 400 cm3 de agua caliente destilada . 
Se disuelven , por otra parte , 173 g de sal de tartrato K-Na y 68 g de carbonato sodico anhidro en 500 cm3 de agua caliente . 
Una vez enfriadas , se mezclan ambas soluciones en un matraz aforado de 1 litro y se enrasa con agua . 
Se agita enérgicamente la solucion con 2 g de carbon activo y después de haberla dejado reposar durante varias horas , se filtra a través de un papel de filtro consistente o a través de una membrana filtrante . 
Si durante la conservacion , se debe volver a filtrar la solucion . 
Acido acético 5 N 
Solucion de yodo 0,0333 N 
Solucion de hiposulfito sodico 0,0333 N 
Solucion de almidon : solucion soluble al 1 por 100 en una solucion saturada de NaCk . 
El titulo exacto de las soluciones de yodo y de hiposulfito debera determinarse segun el método habitual ( por ejemplo , con el yoduro potasico ) . 
Modo de operar 
Se introducen 10 g de azucar en un vaso Erlenmeyer de 300 cm3 y se disuelven en agua destilada o desmineralizada . 
Se lleva la solucion a 100 cm3 anadiendo agua . Se anaden 10 cm3 de licor de Mueller ( con una pipeta ) ; se mezcla a fondo y se coloca en un bano maria hirviendo durante 10 minutos mas o menos 5 segundos . 
No se debe interrumpir la ebullicion por la introduccion del vaso en el bano maria . 
Se colgaran los vasos de manera que el nivel de la solucion quede 2 cm por debajo del nivel de agua . 
Al final del tiempo de calentamiento , se enfria rapidamente en una corriente de agua fria . Durante dicha operacion , no se debe mover la solucion para evitar que el oxigeno del aire vuelva a solubilizar una parte del precipitado de oxido cuproso . 
Se anaden 5 cm3 de acido acético 5 N a la solucion enfriada y se anade inmediatamente después y sin mezclar un exceso conocido de solucion de yodo de 0,0333 N ( entre 20 y 40 cm3 ) . Se disuelve entonces el precipitado agitando la solucion . 
El exceso de yodo se titula por medio de la solucion de hiposufito 0,0333 N 
Se deducen las correcciones que figuran a continuacion del valor obtenido para el consumo de yodo ( cm3 ) y que llamamos %quot% valor en caliente %quot% : 
- El %quot% valor en blanco %quot% constituido por el consumo de yodo registrado durante un ensayo en el que se ha introducido agua en vez de la solucion de azucar y que se ha efectuado de la misma manera que se ha descrito para %quot% el valor en caliente %quot% . Dicha correccion unicamente se debe determinar una vez para cada preparado de licor de Mueller . 
Cuando se recurre a reactivos puros , no sobrepasa 0,1 cm3 . 
- El %quot% valor en frio %quot% constituido por el consumo de yodo registrado durante un ensayo en el que no se calienta la mezcla de la solucion azucarada y del licor de Mueller pero que se deja en reposo durante 10 minutos a temperatura ambiente antes de anadir el acido acético . 
- La %quot% correccion para la sacarosa %quot% por la cual se designa la accion reductora de la sacarosa . En las condiciones descritas ( utilizando 10 g de azucar ) esta ultima es igual a 2,0 cm3 . 
Después de deducir estas tres correcciones , se obtiene un consumo de solucion de yodo 0,0333 N para la cual 1 cm3 corresponde a 1 mg. de azucar invertido en la muestra . 
1 cm3 de solucion de yodo representa , pues , 0,01 por 100 de azucar invertido . 
3 . Humedad 
Método Icumsa ( fuente : De Whalley , Métodos Icumsa para el analisis de los azucares , ( 1964 ) , pag. 44 ) . 
Se pesan por lo menos 20 g de azucar no molido en una capsula de aluminio con tapa hermética , previamente tarada , o en un recipiente de cristal con tapa esmerilada . 
Se elegira el diametro de dichos recipientes de modo que el espesor de la capa de azucar no sea superior a 1 cm 
Para una pesada de 20 g , dicho diametro debe ser por lo menos de 6 cm . 
Se introduce la muestra durante 3 horas en una estufa a 105 * C . 
Durante el secado , se retiran las tapas de los recipientes . 
Para el enfriamiento , se introducen los recipientes cerrados en un desecador . Se vuelve a pesar , después del enfriamiento , a temperatura ambiente . Para dichas pesadas , se utilizara una balanza analitica que tenga una sensibilidad de 0,1 mg . 
Humedad en % = pérdida de peso en g/g de azucar * 100 . 
(1) 1mS cm-1 = 10 -6 -1 cm-1 . 
(2) Las tolerancias indicadas corresponden a las decisiones ISO . 
