Directiva 2001/8/CE de la Comisión, de 8 de febrero de 2001, por la que se sustituye el anexo I de la Directiva 92/109/CEE del Consejo relativa a la fabricación y puesta en el mercado de determinadas sustancias utilizadas para la fabricación ilícita de estupefacientes y sustancias psicotrópicas 
Directiva 2001/8/CE de la Comisión 
de 8 de febrero de 2001 
por la que se sustituye el anexo I de la Directiva 92/109/CEE del Consejo relativa a la fabricación y puesta en el mercado de determinadas sustancias utilizadas para la fabricación ilícita de estupefacientes y sustancias psicotrópicas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 92/109/CEE del Consejo, de 14 de diciembre de 1992, relativa a la fabricación y puesta en el mercado de determinadas sustancias utilizadas para la fabricación ilícita de estupefacientes y sustancias psicotrópicas(1), modificada por la Directiva 93/46/CEE de la Comisión(2), y, en particular, el apartado 3 de su artículo 10, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Es necesario aplicar la decisión adoptada en marzo de 2000 por la Comisión de Estupefacientes de las Naciones Unidas de incluir la sustancia norefedrina en el cuadro I del anexo a la Convención de las Naciones Unidas de 1988. 
(2) De conformidad con esta decisión, es necesario modificar la categoría 1 del anexo I de la Directiva de base. 
(3) Esta inclusión permitirá proseguir el proceso de ajustar la Directiva al Reglamento (CEE) n° 3677/90 del Consejo, de 13 de diciembre de 1990, relativo a las medidas que deben adoptarse para impedir el desvío de determinadas sustancias para la fabricación ilícita de estupefacientes y de sustancias psicotrópicas(3), aplicado y cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) n° 3769/92 de la Comisión(4). 
(4) Las medidas previstas en esta Directiva se ajustan al dictamen del Comité establecido de conformidad con el artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 3677/90. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
El anexo I de la Directiva 92/109/CEE se sustituirá por el anexo de la presente Directiva. 
Artículo 2 
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva a más tardar el 1 de marzo de 2001. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
Artículo 3 
La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 8 de febrero de 2001. 
Por la Comisión 
Erkki Liikanen 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 370 de 19.12.1992, p. 76. 
(2) DO L 159 de 1.7.1993, p. 134. 
(3) DO L 357 de 20.12.1990, p. 1. 
(4) DO L 383 de 29.12.1992, p. 17. 
ANEXO 
%quot%ANEXO I 
CATEGORÍA 1 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CATEGORÍA 2 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CATEGORÍA 3 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
