Reglamento (CEE) n° 1936/84 de la Comisión, de 4 de julio de 1984, relativo a la clasificación de mercancías en la subpartida 85.21 D II del arancel aduanero común 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 1936/84 DE LA COMISION 
de 4 de julio de 1984 
relativo a la clasificacion de mercancias en la subpartida 85.21 D II del arancel aduanero comun 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n * 97/69 del Consejo , de 16 de enero de 1969 , relativo a las medidas que se deben adoptar para la clasificacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun ( 1 ) , cuya ultima modificacion la constituye el Acta de adhesion de Grecia , y , en particular , su articulo 3 , 
Considerando que , para asegurar la aplicacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun son necesarias disposiciones sobre la clasificacion de una mercancia denominada %quot% micrordenador %quot% , cuyas dimensiones son 51 por 15 por 2 milimetros , provistas de 40 clavijas de conexion , que , entre otras cosas , tiene : 
- 1 memoria de lectura exclusiva programable , que se puede borrar por rayos ultravioleta ( EPROM ) , con una capacidad de 1 k por 8 bits , 
- 1 memoria de lectura escritura de acceso aleatorio ( RAM ) , con una capacidad de 64 por 8 bits , 
- 27 lineas entrada/salida , 
- 1 reloj contador de 8 bits , ademas del oscilador y de los circuitos de relojeria ; 
Considerando que el arancel aduanero comun anejo al Reglamento ( CEE ) n * 950/68 del Consejo ( 2 ) , cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) n * 1018/84 ( 3 ) , clasifica en la partida n * 84.53 las maquinas automaticas para tratamiento de la informacion y sus unidades , y en la partida n * 85.21 las microestructuras electronicas ; 
Considerando que para la clasificacion de las mercancias consideradas pueden ser tomadas en consideracion ambas partidas arancelarias ; 
Considerando que , segun su estructura y su concepcion , este producto , obtenido mediante una unica microplaquita de silicio , es un circuito integrado monolitico realizado con la tecnologia N-MOS ; 
Considerando que este producto responde a la definicion de microestructuras electronicas dada por el apartado B , de la nota legal 5 del Capitulo 85 , y en particular por la letra b ) ; 
Considerando que , ademas , esta misma nota 5 dispone que la partida n * 85.21 tiene prioridad sobre cualquier otra partida de la nomenclatura ; que este producto se debe clasificar , por consiguiente , en la partida n * 85.21 , subpartida 85.21 D II ; 
Considerando que las medidas del presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de nomenclatura del arancel aduanero comun , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
Las mercancias denominadas %quot% micrordenadores %quot% , cuyas dimensiones son 51 por 15 por 2 milimetros , provistas de 40 clavijas de conexion , que , entre otras cosas , tienen : 
- 1 memoria de lectura exclusiva programable , que se puede borrar por rayos ultravioleta ( EPROM ) , con una capacidad de 1k por 8 bits , 
- 1 memoria de lectura escritura de acceso aleatorio ( RAM ) , con una capacidad de 64 por 8 bits , 
- 27 lineas entrada/salida , 
- 1 reloj contador de 8 bits , ademas del oscilador y de los circuitos de relojeria , 
deberan clasificarse en el arancel aduanero comun en la subpartida : 
85.21 Lamparas , tubos y valvulas electronicos ( de catodo caliente , de catodo frio o de fotocatodo , distintos de los de la partida n * 85.20 ) , tales como lamparas , tubos y valvulas de vacio , de vapor o de gas ( incluidos los tubos rectificadores de vapor de mercurio ) , tubos catodicos , tubos y valvulas para aparatos tomavistas de television , etc . ; células fotoeléctricas ; cristales piezoeléctricos montados ; diodos , transistores y dispositivos semiconductores similares ; diodos emisores de luz ; microestructuras electronicas : 
D . Diodos , transistores y dispositivos semiconductores similares ; diodos emisores de luz ; microestructuras electronicas : 
II . los demas . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor a los veintiun dias a contar del de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 4 de julio de 1984 . 
Por la Comision 
Karl-Heinz NARJES 
Miembro de la Comision 
( 1 ) DO n * L 14 de 21 . 1 . 1969 , p . 1 . 
( 2 ) DO n * L 172 de 22 . 7 . 1968 , p . 1 . 
( 3 ) DO n * L 107 de 19 . 4 . 1984 , p . 1 . 
