2006/910/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 4 de diciembre de 2006 , relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de Am%eacute%rica por el que se renueva el programa de cooperaci%oacute%n en materia de ense%ntilde%anza superior y de ense%ntilde%anza y formaci%oacute%n profesionales 
Decisión del Consejo 
de 4 de diciembre de 2006 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América por el que se renueva el programa de cooperación en materia de enseñanza superior y de enseñanza y formación profesionales 
(2006/910/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 149 y 150, leídos en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo primero, primera frase, y su artículo 300, apartado 3, párrafo primero, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante su Decisión de 24 de octubre de 2005, el Consejo autorizó a la Comisión a negociar con los Estados Unidos de América un Acuerdo por el que se renovara el programa de cooperación en materia de enseñanza superior y formación profesional. 
(2) En nombre de la Comunidad, la Comisión ha negociado un acuerdo con los Estados Unidos de América conforme a las directrices del anexo de dicha Decisión. 
(3) La Comunidad y los Estados Unidos de América esperan obtener un beneficio mutuo de dicha cooperación, que, por parte de la Comunidad, deberá complementar los programas bilaterales entre los Estados miembros y los Estados Unidos de América y proporcionar un valor añadido europeo. 
(4) El Acuerdo fue firmado en nombre de la Comunidad el 21 de junio de 2006 a reserva de su celebración en una fecha posterior. 
(5) Procede aprobar el Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
1. Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América por el que se renueva el programa de cooperación en materia de enseñanza superior y de enseñanza y formación profesionales. 
2. El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
La delegación de la Comunidad Europea en el Comité mixto contemplado en el artículo 6 del Acuerdo estará compuesta por un representante de la Comisión asistido por un representante de cada Estado miembro. 
Artículo 3 
Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona facultada para efectuar la notificación prevista en el artículo 12, apartado 1, del Acuerdo. 
Hecho en Bruselas, el 4 de diciembre de 2006. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
L. Luhtanen 
-------------------------------------------------- 
