Orientaci%oacute%n del Banco Central Europeo, de 3 de febrero de 2006 , por la que se modifica la Orientaci%oacute%n BCE/2005/5 sobre las exigencias de informaci%oacute%n estad%iacute%stica del Banco Central Europeo y los procedimientos de intercambio de informaci%oacute%n estad%iacute%stica en el Sistema Europeo de Bancos Centrales, en materia de estad%iacute%sticas de las finanzas p%uacute%blicas (BCE/2006/2) 
Orientación del Banco Central Europeo 
de 3 de febrero de 2006 
por la que se modifica la Orientación BCE/2005/5 sobre las exigencias de información estadística del Banco Central Europeo y los procedimientos de intercambio de información estadística en el Sistema Europeo de Bancos Centrales, en materia de estadísticas de las finanzas públicas 
(BCE/2006/2) 
(2006/87/CE) 
EL CONSEJO DE GOBIERNO DEL BANCO CENTRAL EUROPEO, 
Vistos los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo y, en particular, los artículos 5.1, 5.2, 12.1 y 14.3, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En el artículo 1 del Reglamento (CE) no 2103/2005 del Consejo, de 12 de diciembre de 2005, por el que se modifica el Reglamento (CE) no 3605/93 en lo tocante a la calidad de los datos estadísticos en el contexto del procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo [1], se modifican los plazos de presentación de los datos que se utilizan en el contexto de dicho procedimiento a fin de hacerlos compatibles con los plazos del programa de transmisión del Sistema Europeo de Cuentas 1995 (SEC 95) [2]. De acuerdo con la modificación, a partir de 2006 los Estados miembros tendrán que presentar los datos que se utilizan en el contexto del procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo antes del 1 de abril y del 1 de octubre de cada año. 
(2) Por razones de coherencia, las exigencias del Eurosistema con arreglo a la Orientación BCE/2005/5, de 17 de febrero de 2005, sobre las exigencias de información estadística del Banco Central Europeo y los procedimientos de intercambio de información estadística en el Sistema Europeo de Bancos Centrales, en materia de estadísticas de las finanzas públicas [3], deben basarse en lo posible en las normas estadísticas del SEC 95. En consecuencia, deben modificarse los plazos en los que, en virtud del artículo 4 de la Orientación BCE/2005/5, los bancos centrales nacionales (BCN) tienen que presentar conjuntos completos de datos al Banco Central Europeo (BCE) dos veces al año. 
(3) De conformidad con los artículos 12.1 y 14.3 de los Estatutos, las orientaciones del BCE son parte integrante del Derecho comunitario. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE ORIENTACIÓN: 
Artículo 1 
La Orientación BCE/2005/5 se modifica como sigue: 
1) El artículo 4, apartado 1, se sustituye por el siguiente: 
"1. Los BCN presentarán conjuntos completos de datos dos veces al año, antes del 15 de abril y antes del 15 de octubre.". 
2) El anexo IV se modifica como sigue: 
En la columna de la derecha de los cuadros de "Datos actuales" y "Datos históricos", titulada "Primera fecha de transmisión", la palabra "Septiembre" se sustituye por la palabra "Octubre". 
Artículo 2 
La presente Orientación entrará en vigor dos días después de su adopción. 
Artículo 3 
La presente Orientación se dirige a los BCN de los Estados miembros que han adoptado el euro. 
Hecho en Fráncfort del Meno, el 3 de febrero de 2006. 
Por el Consejo de Gobierno del BCE 
El Presidente del BCE 
Jean-Claude Trichet 
[1] DO L 337 de 22.12.2005, p. 1. 
[2] Reglamento (CE) no 2223/96 del Consejo, de 25 de junio de 1996, relativo al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales de la Comunidad (DO L 310 de 30.11.1996, p. 1). Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1267/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 180 de 18.7.2003, p. 1). 
[3] DO L 109 de 29.4.2005, p. 81. 
-------------------------------------------------- 
