2005/931/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 21 de diciembre de 2005 , por la que se exime a Finlandia y Suecia de la obligaci%oacute%n de aplicar la Directiva 68/193/CEE del Consejo, referente a la comercializaci%oacute%n de los materiales de multiplicaci%oacute%n vegetativa de la vid [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 5469] 
Decisión de la Comisión 
de 21 de diciembre de 2005 
por la que se exime a Finlandia y Suecia de la obligación de aplicar la Directiva 68/193/CEE del Consejo, referente a la comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid 
[notificada con el número C(2005) 5469] 
(Los textos en lengua finesa y sueca son los únicos auténticos) 
(2005/931/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 68/193/CEE del Consejo, de 9 de abril de 1968, referente a la comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid [1], y, en particular, su artículo 18 bis, 
Vistas las solicitudes presentadas por Finlandia y Suecia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En la Directiva 68/193/CEE se establecen diferentes disposiciones relativas a la comercialización de los materiales para la multiplicación de la vid. Asimismo, en esta Directiva se prevé que, si se cumplen determinadas condiciones, pueda eximirse total o parcialmente a los Estados miembros de la obligación de aplicar dicha Directiva. 
(2) Los materiales de multiplicación de la vid no se reproducen ni se comercializan habitualmente en Finlandia y Suecia. Además, el cultivo de la vid tiene una importancia económica mínima en los países mencionados. 
(3) En la medida en que no se modifiquen estas condiciones, deberá eximirse a los Estados miembros mencionados de la obligación de aplicar las disposiciones de la Directiva 68/193/CEE a los materiales en cuestión. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de semillas y plantas agrícolas, hortícolas y forestales. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Finlandia y Suecia quedarán eximidas de la obligación de aplicar la Directiva 68/193/CEE, con la excepción de su artículo 12, apartado 1, y su artículo 12 bis. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán la República de Finlandia y el Reino de Suecia. 
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 93 de 17.4.1968, p. 15. Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2005/43/CE de la Comisión (DO L 164 de 24.6.2005, p. 37). 
-------------------------------------------------- 
