Dictamen del Consejo, de 17 de febrero de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Dinamarca, 2004-2010 
Dictamen del Consejo 
de 17 de febrero de 2005 
en relación con el programa de convergencia actualizado de Dinamarca, 2004-2010 
(2005/C 136/02) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y en particular su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 17 de febrero de 2005, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Dinamarca, que abarca el período 2004-2010. El programa cumple plenamente con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. 
(2) La previsión macroeconómica subyacente en el programa apunta a una intensificación del crecimiento del PIB real del 2,2 % en 2004 al 2,5 % en 2005, y a una tasa media de crecimiento del 1,7 % en 2006-2010. Partiendo de la información disponible, esta previsión parece reflejar unas hipótesis de crecimiento relativamente prudentes. Las previsiones de inflación del programa parecen realistas. 
(3) El marco presupuestario a medio plazo contempla un superávit de las administraciones públicas comprendido entre el 1,5 % y el 2,5 %, por término medio, del PIB hasta 2010 y un límite máximo del 0,5 % para el aumento anual del consumo público real a partir de 2005; el control del gasto se refuerza mediante la congelación de los impuestos. Se espera que tanto la Administración central como los fondos de pensiones registren superávit estables durante el período que abarca el programa. Se prevé que las administraciones locales equilibren sus presupuestos, de conformidad con la legislación vigente. El programa actualizado prevé superávit equivalentes al 1,2 % del PIB en 2004, el 2,0 % en 2005, el 1,6 % en 2006, y el 2,0 % en 2010. Durante el período de previsión, los ratios de ingresos y gastos seguirían una tendencia decreciente. Aplicando la metodología común para estimar el impacto del ciclo, resulta un saldo presupuestario ajustado en función del ciclo en situación de superávit durante todo el período de previsión. Los objetivos de superávit de las administraciones públicas son próximos a los de la actualización de 2003. Las diferencias a corto plazo se deben a la revisión de las hipótesis sobre crecimiento del PIB así como a los efectos de las medidas aplicadas recientemente, tales como el conjunto de medidas fiscales de marzo de 2004, que concentraba al principio del período la reforma fiscal adoptada en 2003. Los superávit previstos a partir de 2007 son ligeramente inferiores a los de la anterior actualización, debido a la revisión de las hipótesis demográficas, que ha contribuido a una baja de las necesidades presupuestarias a largo plazo. Así pues, la presente actualización confirma ampliamente la estrategia de la anterior basándose en una previsión macroeconómico similar. 
(4) Los riesgos que afectan a las previsiones presupuestarias son relativamente equilibrados, aunque en los primeros años del programa podrían obtenerse resultados mejores que los previstos. Durante algunos años, las administraciones públicas danesas han registrado superávit. Esto también es válido para 2003, cuando se obtuvo un superávit equivalente al 1,0 % del PIB a pesar de un crecimiento del PIB de únicamente el 0,5 %. Unos precios del petróleo superiores a los previstos en la actualización también podrían mejorar la hacienda pública, ya que Dinamarca es un pequeño exportador neto de petróleo. La composición del crecimiento del PIB en los próximos años, basada en gran medida en la demanda interna, debería asimismo proporcionar un importante nivel de ingresos y apoyar así una evolución favorable de la hacienda pública. A medio plazo, los resultados serán inferiores a las previsiones si las autoridades no consiguen contener el gasto público dentro de los límites fijados, especialmente a nivel de las administraciones locales, o alcanzar el objetivo a medio plazo de un aumento del empleo. 
(5) Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria de los programas es suficiente para mantener una situación presupuestaria a medio plazo de "proximidad al equilibrio o superávit" conforme a las exigencias del Pacto de estabilidad y crecimiento durante todo el período que abarca el programa. También proporciona un margen de seguridad suficiente para impedir que el déficit rebase el límite del 3 % en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales. 
(6) El ratio de deuda bruta se mantuvo en el 44,7 % del PIB en 2003 y, según la actualización, se reduciría hasta el 28,75 % del PIB en 2010. Esta reducción del ratio de deuda se derivaría principalmente de unos saldos primarios positivos y de los efectos del crecimiento del PIB nominal. 
(7) Dinamarca parece encontrarse en una posición favorable en relación con la viabilidad a largo plazo de su hacienda pública, y ello a pesar de los considerables costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La estrategia presupuestaria expuesta en el programa, basada principalmente en la continuación del proceso de saneamiento de la deuda por medio del mantenimiento de superávit presupuestarios, deberá llevar a una situación sostenible con el tiempo. Sin embargo, podría resultar difícil mantener un control estricto del gasto y conseguir un aumento considerable del empleo, objetivos éstos que también forman parte de la estrategia. 
(8) En resumen, las políticas económicas expuestas en el programa actualizado siguen globalmente las orientaciones generales de política económica específicas para Dinamarca en el área de la hacienda pública. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2010 | 
PIB real(% variación) | PC Nov 2004 | 2,2 | 2,5 | 1,3 | 1,9 | 1,8 | 
COM Oct 2004 | 2,3 | 2,4 | 2,0 | – | – | 
PC Nov 2003 | 2,3 | 2,2 | 1,9 | 1,7 | 1,7 | 
Inflación IPCA(%) | PC Nov 2004 | 1,2 | 1,7 | 1,6 | 1,7 | 1,6 | 
COM Oct 2004 | 1,1 | 1,9 | 1,6 | – | – | 
PC Nov 2003 | 1,8 | 1,7 | 1,7 | 1,7 | 1,7 | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PC Nov 2004 | 1,2 | 2,0 | 1,6 | 1,7 | 2,0 | 
COM Oct 2004 | 2,0 | 2,6 | 2,8 | – | – | 
PC Nov 2003 | 1,3 | 1,8 | 1,9 | 2,1 | 2,1 | 
Saldo primario(% del PIB) | PC Nov 2004 | 4,3 | 4,8 | 4,5 | 4,6 | 4,4 | 
COM Oct 2004 | 4,4 | 4,9 | 4,9 | – | – | 
PC Nov 2003 | 2,3 | 2,7 | 2,6 | 2,3 | 2,3 | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo(% del PIB) | PC Nov 2004 | 1,7 | 2,0 | 2,0 | 2,0 | 2,3 | 
COM Oct 2004 | 2,6 | 2,9 | 3,0 | – | – | 
PC Nov 2003 | 1,1 | 1,5 | 1,7 | 1,9 | 2,1 | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PC Nov 2004 | 42,3 | 39,4 | 37,4 | 35,3 | 28,8 | 
COM Oct 2004 | 41,5 | 37,5 | 34,2 | – | – | 
PC Nov 2003 | 41,2 | 38,7 | 36,4 | 27,5 | 27,5 | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
