2002/233/CE: Decisión de la Comisión, de 20 de marzo de 2002, por la que se modifica y corrige la Decisión 2002/79/CE relativa al establecimiento de condiciones especiales para la importación de cacahuetes y determinados productos derivados originarios o procedentes de China y la Decisión 2002/80/CE relativa al establecimiento de condiciones especiales para la importación de higos, avellanas, pistachos y determinados productos derivados originarios o procedentes de Turquía (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 1187] 
Decisión de la Comisión 
de 20 de marzo de 2002 
por la que se modifica y corrige la Decisión 2002/79/CE relativa al establecimiento de condiciones especiales para la importación de cacahuetes y determinados productos derivados originarios o procedentes de China y la Decisión 2002/80/CE relativa al establecimiento de condiciones especiales para la importación de higos, avellanas, pistachos y determinados productos derivados originarios o procedentes de Turquía 
[notificada con el número C(2002) 1187] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/233/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 93/43/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1993, relativa a la higiene de los productos alimenticios(1), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 10, 
Tras consultar a los Estados miembros, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 2002/79/CE de la Comisión(2) establece condiciones especiales para la importación de cacahuetes y determinados productos derivados originarios o procedentes de China. La Decisión 2002/80/CE de la Comisión(3) establece condiciones especiales para la importación de higos, avellanas, pistachos y determinados productos derivados originarios o procedentes de Turquía. 
(2) Para reducir al mínimo los efectos negativos para el comercio, deben establecerse disposiciones con respecto a las remesas que hayan salido de China y Turquía antes del 11 de marzo de 2002, a condición de que el operador pueda demostrar sobre la base de una toma de muestras y un análisis, con arreglo a la Directiva 98/53/CE de la Comisión, de 16 de julio de 1998, por la que se fijan métodos de toma de muestras y de análisis para el control oficial del contenido máximo de algunos contaminantes en los productos alimenticios(4), que dichas remesas cumplen las disposiciones de la legislación comunitaria relativas a los niveles de aflatoxina B1 y aflatoxina total. 
(3) Deben añadirse puntos de entrada para Bélgica, España, Francia, Italia, los Países Bajos, Portugal, Finlandia, Austria y Suecia, por los que pueden importarse los productos afectados por las Decisiones 2002/79/CE y 2002/80/CE, y, en aras de la claridad, debería sustituirse el anexo II de estas Decisiones. 
(4) Por tanto, las Decisiones 2002/79/CE y 2002/80/CE deberían modificarse en consecuencia. 
(5) Al mismo tiempo, conviene corregir algunos errores lingüísticos en las versiones alemana y neerlandesa de la Decisión 2002/79/CE y en las versiones alemana, francesa y neerlandesa de la Decisión 2002/80/CE. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 2002/79/CE quedará modificada como sigue: 
1) Se incluirá el siguiente artículo 1 bis: %quot%Artículo 1 bis 
No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 1, los Estados miembros autorizarán las importaciones de remesas no acompañadas de los resultados de la toma de muestras y el análisis oficiales o del certificado fitosanitario que hayan salido de China antes del 11 de marzo de 2002, si el operador puede demostrar sobre la base de una toma de muestras y un análisis, con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 98/53/CE de la Comisión(5), que dichas remesas cumplen las disposiciones del Reglamento (CE) n° 194/97 de la Comisión relativas a los niveles máximos autorizados de aflatoxina B1 y aflatoxina total.%quot%. 
2) El anexo II se sustituirá por el texto que figura en el anexo I de la presente Decisión. 
Artículo 2 
La Decisión 2002/79/CE quedará modificada como sigue: 
1) Primera frase del apartado 5 del artículo 1: 
Afecta solamente a la versión alemana. 
2) Segunda frase del artículo 2: 
Afecta solamente a la versión neerlandesa. 
Artículo 3 
La Decisión 2002/80/CE quedará modificada como sigue: 
1) Se incluirá el siguiente artículo 1 bis: %quot%Artículo 1 bis 
No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 1, los Estados miembros autorizarán las importaciones de remesas no acompañadas de los resultados de la toma de muestras y el análisis oficiales o del certificado fitosanitario que hayan salido de Turquía antes del 11 de marzo de 2002, si el operador puede demostrar sobre la base de una toma de muestras y un análisis, con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 98/53/CE de la Comisión(6), que dichas remesas cumplen las disposiciones del Reglamento (CE) n° 194/97 de la Comisión relativas a los niveles máximos autorizados de aflatoxina B1 y aflatoxina total.%quot%. 
2) El anexo II se sustituirá por el texto que figura en el anexo II de la presente Decisión. 
Artículo 4 
La Decisión 2002/80/CE se corregirá del siguiente modo: 
1) El considerando 8 se sustituirá por el siguiente: 
Afecta sólo a la versión alemana. 
2) El cuarto guión del apartado 1 del artículo 1: 
Afecta sólo a la versión neerlandesa. 
3) El apartado 5 del artículo 1 debería decir: 
Afecta sólo a las versiones francesa y neerlandesa. 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 20 de marzo de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 175 de 19.7.1993, p. 1. 
(2) DO L 34 de 5.2.2002, p. 21. 
(3) DO L 34 de 5.2.2002, p. 26. 
(4) DO L 201 de 17.7.1998, p. 93. 
(5) DO L 201 de 17.7.1998, p. 93 
(6) DO L 201 de 17.7.1998, p. 93 
ANEXO I 
%quot%ANEXO II 
Lista de puntos de entrada por los que pueden importarse a la Comunidad Europea cacahuetes y productos derivados originarios o procedentes de China 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
ANEXO II 
%quot%ANEXO II 
Lista de puntos de entrada por los que pueden importarse a la Comunidad Europea higos, avellanas, pistachos y productos derivados originarios o procedentes de Turquía 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
