2005/748/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 24 de octubre de 2005, que modifica la Decisi%oacute%n 2002/300/CE en lo que respecta a las zonas excluidas de la lista de zonas autorizadas en relaci%oacute%n con Bonamia ostreae y Marteilia refringens[notificada con el n%uacute%mero C(2005) 4081] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 24 de octubre de 2005 
que modifica la Decisión 2002/300/CE en lo que respecta a las zonas excluidas de la lista de zonas autorizadas en relación con Bonamia ostreae y Marteilia refringens 
[notificada con el número C(2005) 4081] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/748/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/67/CEE del Consejo, de 28 de enero de 1991, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a la puesta en el mercado de animales y de productos de la acuicultura [1], y, en particular, su artículo 5, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 2002/300/CE de la Comisión, de 18 de abril de 2002, por la que se establece la lista de zonas autorizadas en relación con Bonamia ostreae y/o Marteilia refringens [2], especifica las zonas de la Comunidad que se consideran indemnes de las enfermedades de los moluscos causadas por Bonamia ostreae y Marteilia refringens. 
(2) En junio de 2005, Irlanda y el Reino Unido informaron por escrito a la Comisión de que se había detectado la presencia de Bonamia ostreae en Lough Foyle, una zona de aguas costeras compartida en la frontera entre Irlanda e Irlanda del Norte. Dicha zona se consideraba anteriormente exenta de Bonamia ostreae, pero ya no puede reputarse libre de la enfermedad causada por este parásito. 
(3) Además, Irlanda ha presentado una solicitud de modificación de la lista de zonas de Irlanda autorizadas en relación con Bonamia ostreae que figura en la Decisión 2002/300/CE, a fin de que la descripción geográfica de una de las zonas afectadas por esta enfermedad sea más precisa. Por tanto, la descripción "Logmore, Belmullet" debe ser sustituida por la mención "Loughmore, Blacksod Bay". 
(4) La Decisión 2002/300/CE debe modificarse en consecuencia. 
(5) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo de la Decisión 2002/300/CE se sustituye por el texto que figura en el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 24 de octubre de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 46 de 19.2.1991, p. 1. Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). 
[2] DO L 103 de 19.4.2002, p. 24. Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/104/CE (DO L 33 de 5.2.2005, p. 71). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
-------------------------------------------------- 
"ANEXO 
ZONAS AUTORIZADAS EN RELACIÓN CON LAS ENFERMEDADES DE LOS MOLUSCOS CAUSADAS POR BONAMIA OSTREAE Y MARTEILIA REFRINGENS 
1.A. Zonas autorizadas respecto de B. Ostreae en Irlanda 
- Toda la costa de Irlanda, excepto las siete zonas siguientes: 
- Cork Harbour 
- Galway Bay 
- Ballinakill Harbour 
- Clew Bay 
- Achill Sound 
- Loughmore, Blacksod Bay 
- Lough Foyle 
1.B. Zonas autorizadas respecto de M. Refringens en Irlanda 
- Toda la costa de Irlanda 
2.A. Zonas autorizadas respecto de B. Ostreae en el Reino Unido, las islas anglonormandas y la isla de Man 
- Toda la costa de Gran Bretaña, excepto las tres zonas siguientes: 
- costa meridional de Cornualles desde Lizard hasta Start Point 
- zona en torno al estuario del Solent desde Portland Bill hasta Selsey Bill 
- costa de Essex desde Shoeburyness hasta Landguard point 
Toda la costa de Irlanda del Norte, excepto la zona siguiente: 
- Lough Foyle 
Toda la costa de Guernsey y Herm 
La zona de los States of Jersey: consiste en la franja costera y la franja intermareal entre el límite medio de la pleamar y una línea imaginaria situada a tres millas náuticas del límite medio de la bajamar de la isla de Jersey. La zona está situada en el golfo de Saint Malo, en el sur del Canal de la Mancha 
Toda la costa de la isla de Man 
2.B. Zonas autorizadas respecto de M. Refringens en el Reino Unido, las islas anglonormandas y la isla de Man 
- Toda la costa de Gran Bretaña 
- Toda la costa de Irlanda del Norte 
- Toda la costa de Guernsey y Herm 
- La zona de los States of Jersey: consiste en la franja costera y la franja intermareal entre el límite medio de la pleamar y una línea imaginaria situada a tres millas náuticas del límite medio de la bajamar de la isla de Jersey. La zona está situada en el golfo de Saint Malo, en el sur del Canal de la Mancha 
- Toda la costa de la isla de Man 
3. Zonas autorizadas respecto de B. Ostreae y M. Refringens en Dinamarca 
- Limfjorden, de Thyborøn al oeste a Hals al este." 
-------------------------------------------------- 
