Dictamen del Consejo, de 12 de abril de 2005, sobre el programa de estabilidad actualizado de Grecia (2004-2007) 
Dictamen del Consejo 
de 12 de abril de 2005 
sobre el programa de estabilidad actualizado de Grecia (2004-2007) 
(2005/C 189/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y en particular su artículo 5.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
1. El 12 de abril de 2005, el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de Grecia, que abarca el período 2004-2007. El programa cumple ampliamente con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. La evolución de precios se presenta mediante el deflactor del consumo privado en lugar de mediante el índice de precios al consumo armonizado. En lo que se refiere a las hipótesis básicas sobre la evolución económica exterior, el programa no proporciona datos sobre el crecimiento del PIB mundial (sólo incluye datos sobre el crecimiento del PIB en la UE) ni sobre la tasa de crecimiento de los principales mercados exteriores según exige el código de conducta. El programa no ofrece detalles de las medidas adoptadas a fin de alcanzar los objetivos fijados para 2007. Por consiguiente, se invita a Grecia a cumplir plenamente las exigencias en materia de datos. 
2. El programa contempla tres escenarios macroeconómicos diferentes. Partiendo de la información más reciente de que se dispone, incluida en las previsiones de primavera de los servicios de la Comisión, el tercer escenario, y no el escenario inicial, es el que se toma como referencia para la evaluación del programa ya que parece incluir hipótesis macroeconómicas verosímiles, cercanas a las previsiones de la Comisión. En este escenario de referencia empleado para la evaluación del programa se contempla un crecimiento del PIB real del 2,9 % en 2005, con un aumento marginal al 3 % en 2006 y 2007. Durante el período del programa se prevé una reducción gradual de la tasa de crecimiento del potencial de producción, que pasaría de aproximadamente el 3,3 % en 2005 al 3 % en 2007, mientras que hasta 2007 se observaría una reducción del diferencial positivo de producción registrado en 2004. 
3. El 5 de julio de 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Grecia y recomendó su corrección en 2005 a más tardar. El 18 de enero 2005, el Consejo decidió que Grecia no había tomado medidas eficaces para seguir esta recomendación. El 17 de febrero de 2005, el Consejo, de conformidad con el artículo 104.9, decidió dirigir una advertencia a Grecia para que este país adoptase medidas encaminadas a reducir el déficit por debajo del límite del 3 % del PIB en 2006 a más tardar. También se exigió a las autoridades griegas determinar y controlar los factores distintos del endeudamiento neto que contribuyen a la variación de los niveles de deuda y mejorar la recogida y tratamiento de los datos de las administraciones públicas. 
4. Conforme a la notificación de marzo de 2005, se estima que las administraciones públicas han registrado en 2004 un déficit equivalente al 6,1 % del PIB. Este déficit es 0,8 puntos porcentuales superior a la estimación presentada por el Gobierno griego en la notificación PDE de septiembre de 2004 (5,3 % del PIB), explicándose esta diferencia por nuevas disminuciones de los ingresos fiscales y unos mayores gastos, equivalentes a medio punto del PIB. El 18 de marzo de 2005, Eurostat decidió no validar las cifras de déficit de Grecia, al observar que, debido a la persistencia de ciertos problemas, es posible que haya que revisar al alza las cifras de déficit público para 2004 y años anteriores. 
5. La estrategia presupuestaria del Gobierno griego tiende a una reducción del déficit por debajo del valor de referencia del 3 % del PIB en 2006 a más tardar, de conformidad con la decisión del Consejo adoptada en virtud del artículo 104.9, y ello mediante una combinación de medidas de reducción de los gastos y también de medidas de incremento de los ingresos, que deberían dar lugar a unos superávit primarios crecientes. Con este fin, el Gobierno griego ha adoptado un conjunto de medidas fiscales para 2005, además de las ya incluidas en el presupuesto para 2005, que son de carácter permanente. En el escenario de referencia empleado para la evaluación del programa se establece como objetivo una reducción considerable del déficit presupuestario nominal de las administraciones públicas, de 3,6 puntos porcentuales durante el período cubierto por el programa, del 6,1 % del PIB en 2004 al 2,4 % en 2007. Se prevé que el saldo primario mejore sustancialmente, pasando de un déficit equivalente al 0,4 % del PIB en 2004 a un superávit del 1,8 % del PIB en 2005, que aumentaría hasta el 3,3 % del PIB al final del período. 
6. Existe el riesgo de que en 2005 y años posteriores los resultados presupuestarios sean peores que los previstos en el programa. En particular, quizás se haya previsto una evolución excesivamente optimista de las cotizaciones a la seguridad social y del consumo público, mientras que no se presentan con suficiente detalle las medidas de ajuste previstas, especialmente para los últimos años del programa. Por otra parte, las nuevas revisiones estadísticas para 2004 y años anteriores pueden conllevar posibles "efectos de prórroga", lo que requeriría nuevas medidas para el futuro. Las autoridades griegas han manifestado estar dispuestas a aplicar medidas de ahorro adicionales por la parte del gasto en el ejercicio presupuestario de 2006, además de las medidas ya adoptadas en 2005, con objeto de situar el déficit por debajo del valor de referencia del 3 % en 2006 conforme a las exigencias del Consejo. La orientación presupuestaria del programa no proporciona un margen de seguridad suficiente para evitar que se rebase el límite máximo de déficit en caso de fluctuaciones cíclicas normales ni permite lograr el objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit durante todo el período que abarca el programa. 
7. Se prevé que el ratio de deuda disminuya ligeramente, del 110,5 % del PIB en 2004 al 109,5 % en 2005, para pasar posteriormente al 107,2 % en 2006 y al 104,7 % en 2007. Una reducción más rápida de la deuda se ve dificultada por el nivel significativo de los ajustes de flujos-fondos que incrementan la deuda, los cuales, aunque en disminución respecto de 2004, se espera que se mantengan a un alto nivel a pesar de los ingresos que se prevén del proceso de privatización. La evolución del ratio de deuda puede ser menos favorable que la prevista habida cuenta de los riesgos mencionados anteriormente en relación con el logro de los objetivos presupuestarios. 
8. Grecia afronta serios riesgos en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, especialmente teniendo en cuenta los importantes costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de su población. El considerable aumento previsto de los gastos relacionados con la edad indica la necesidad de aplicar medidas adicionales tendentes a controlar los gastos del sistema público de pensiones y, en particular, de aplicar resueltamente las medidas de reforma adoptadas. 
9. Las políticas económicas presentadas en la actualización se ajustan en parte a las orientaciones de política económica específicas para Grecia en el área de la hacienda pública. En particular, el programa no presenta medidas eficaces para el logro de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit. Según los cálculos efectuados por los servicios de la Comisión aplicando la metodología común a los datos del escenario de referencia, el déficit ajustado en función del ciclo, aunque se prevé que mejore al menos 0,5 puntos porcentuales del PIB al año, se mantendría por encima del 3 % del PIB durante todo el período cubierto por el programa. Sin embargo, las medidas adoptadas para la corrección de los desequilibrios presupuestarios y el compromiso del Gobierno hecho público el 29 de marzo pasado siguen las recomendaciones del Consejo formuladas en la advertencia dirigida a Grecia el 17 de febrero de conformidad con el artículo 104.9. Por lo tanto, por ahora no es necesario adoptar nuevas medidas en el marco del procedimiento de déficit excesivo. Una nueva evaluación del cumplimiento de estas recomendaciones se efectuará partiendo del informe que han de presentar las autoridades griegas en octubre, según lo previsto en la decisión del Consejo. 
Teniendo en cuenta la evaluación anterior, el Consejo estima que Grecia deberá: 
- aplicar las medidas de carácter permanente necesarias para corregir el déficit excesivo en 2006 a más tardar; 
- reducir el déficit ajustado en función del ciclo en al menos 0,5 % del PIB al año a partir de 2007, principalmente a través de medidas de control de los gastos primarios que lleven a una situación de proximidad al equilibrio o superávit a medio plazo; 
- intensificar los esfuerzos encaminados a determinar y controlar los factores distintos del endeudamiento neto que contribuyen a la variación de los niveles de deuda, con objeto de garantizar una reducción del ratio de deuda pública que permita acercarse más rápidamente al valor de referencia; 
- controlar los gastos del sistema público de pensiones y aplicar resueltamente las reformas adoptadas para lograr la sostenibilidad de la hacienda pública; y 
- mejorar activamente la recogida y tratamiento de los datos de las administraciones públicas en colaboración con Eurostat, particularmente reforzando los mecanismos que permitan una transmisión rápida y correcta de estos datos. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real(% variación) | PE Marzo 2005 | 4,2 | 2,9 | 3,0 | 3,0 | 
COM Marzo 2005 | 4,2 | 2,9 | 3,1 | | 
PE Diciembre 2003 | 4,2 | 4,0 | 3,8 | — | 
Inflación IPCA(%) | PE Marzo 2005 | 3,0 | — | — | — | 
COM Marzo 2005 | 3,0 | 3,2 | 3,2 | | 
PE Diciembre 2003 | 3,0 | 2,8 | 2,6 | — | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PE Marzo 2005 | – 6,1 | – 3,7 | – 2,9 | – 2,4 | 
COM Marzo 2005 | – 6,1 | – 4,5 | – 4,4 | | 
PE Diciembre 2003 | – 1,2 | – 0,5 | 0,0 | — | 
Saldo primario(% del PIB) | PE Marzo 2005 | – 0,4 | 1,8 | 2,7 | 3,3 | 
COM Marzo 2005 | – 0,4 | 1,0 | 1,0 | | 
PE Diciembre 2003 | 4,7 | 5,1 | 5,3 | — | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo(% del PIB) | PE Marzo 2005 | – 7,0 | – 4,4 | – 3,5 | – 3,0 | 
COM Marzo 2005 | – 7,1 | – 5,5 | – 5,3 | | 
PE Diciembre 2003 | – 1,2 | – 0,5 | 0,0 | — | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PE Marzo 2005 | 110,5 | 109,5 | 107,2 | 104,7 | 
COM Marzo 2005 | 110,5 | 110,5 | 108,9 | | 
PE Diciembre 2003 | 98,5 | 94,6 | 90,5 | — | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
