2003/642/JAI: Decisión 2003/642/JAI del Consejo, de 22 de julio de 2003, sobre la aplicación a Gibraltar del Convenio relativo a la lucha contra los actos de corrupción en los que estén implicados funcionarios de las Comunidades o de los Estados miembros de la Unión Europea 
Decisión 2003/642/JAI del Consejo 
de 22 de julio de 2003 
sobre la aplicación a Gibraltar del Convenio relativo a la lucha contra los actos de corrupción en los que estén implicados funcionarios de las Comunidades o de los Estados miembros de la Unión Europea 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea, 
Visto el Convenio relativo a la lucha contra los actos de corrupción en los que estén implicados funcionarios de las Comunidades o de los Estados miembros de la Unión Europea(1) (denominado en lo sucesivo el %quot%Convenio sobre la corrupción%quot%), 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Convenio sobre la corrupción fue celebrado por Acta del Consejo de 26 de mayo de 1997. 
(2) No se incluyó en el Convenio sobre la corrupción ninguna disposición relativa a su aplicación a Gibraltar. 
(3) El Convenio sobre la corrupción y otros convenios celebrados sobre la misma base se celebraron con arreglo al título VI del Tratado de la Unión Europea antes del 1 de junio de 2000(2) y no incluyeron entonces a Gibraltar. 
(4) El Reino Unido es responsable de las relaciones internacionales de Gibraltar. 
(5) Es conveniente que el Convenio sobre la corrupción se aplique a Gibraltar. 
DECIDE LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
La aplicación del Convenio sobre la corrupción se hace extensiva a Gibraltar. 
Artículo 2 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea y entrará en vigor el día de su publicación. 
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 2003. 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. Alemanno 
(1) DO C 195 de 25.6.1997, p. 1. 
(2) Fecha en que surtieron efecto los Acuerdos entre España y el Reino Unido relativos a las autoridades de Gibraltar en el contexto de los instrumentos de la UE y de la CE y los Tratados respectivos. 
