81/209/Euratom, CECA, CEE: Decisi贸n del Consejo, de 30 de marzo de 1981, relativa al aumento del n煤mero de abogados generales del Tribunal de Justicia 
++++ 
DECISION DEL CONSEJO 
de 30 de marzo de 1981 
relativa al aumento del numero de abogados generales del Tribunal de Justicia 
( 81/209/Euratom , CECA , CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbon y del Acero y , en particular , su articulo 32 bis , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y , en particular , su articulo 166 , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energia Atomica y , en particular , su articulo 138 , 
Vista la peticion del Tribunal de Justicia , contenida en su Memorandum de 21 de julio de 1978 , de que se aumente el numero de abogados generales , 
Considerando que el volumen de trabajo del Tribunal de Justicia justifica que el numero de abogados generales sea elevado a cinco ; 
Considerando que conviene , pues , adaptar el parrafo primero del articulo 32bis del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbon y del Acero , el parrafo primero del articulo 166 del Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y el parrafo primero del articulo 138 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energia Atomica , a fin de aumentar el numero de abogados generales ; 
Considerando que resulta conveniente adaptar el parrafo tercero del articulo 32ter del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbon y del Acero , el parrafo tercero del articulo 167 del Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y el parrafo tercero del articulo 139 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energia Atomica , a fin de que la renovacion parcial afecte alternativamente a dos y tres abogados generales ; 
Considerando que , para asegurar el funcionamiento del sistema de renovacion previsto , debe adelantarse al 6 de octubre de 1985 la fecha en la que concluira el mandato del abogado general que sea nombrado para ocupar por primera vez el puesto creado por la presente Decision , 
DECIDE : 
Articulo 1 
El parrafo primero del articulo 32bis del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbon y del Acero , el parrafo primero del articulo 166 del Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y el parrafo primero del articulo 138 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energia Atomica seran sustituidos por el texto siguiente : 
%quot% El Tribunal de Justicia estara asistido por cinco abogados generales . %quot% 
Articulo 2 
El parrafo tercero del articulo 32 ter del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbon y del Acero , el parrafo tercero del articulo 167 del Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y el parrafo tercero del articulo 139 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energia Atomica seran sustituidos por el texto siguiente : 
%quot% Cada tres anos tendra lugar una renovacion parcial de los abogados generales . Dicha renovacion afectara alternativamente a dos y tres abogados generales . %quot% 
Articulo 3 
El mandato del abogado general que ocupe por primera vez el puesto creado por la presente Decision expirara el 6 de octubre de 1985 . 
Hecho en Bruselas , el 30 de marzo de 1981 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
G . BRAKS 
