Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1318/2005 de la Comisi%oacute%n, de 11 de agosto de 2005, por el que se modifica el anexo II del Reglamento (CEE) n%deg%%nbsp%2092/91 del Consejo, sobre la producci%oacute%n agr%iacute%cola ecol%oacute%gica y su indicaci%oacute%n en los productos agrarios y alimenticios 
Reglamento (CE) no 1318/2005 de la Comisión 
de 11 de agosto de 2005 
por el que se modifica el anexo II del Reglamento (CEE) no 2092/91 del Consejo, sobre la producción agrícola ecológica y su indicación en los productos agrarios y alimenticios 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 2092/91 del Consejo, de 24 de junio de 1991, sobre la producción agrícola ecológica y su indicación en los productos agrarios y alimenticios [1], y, en particular, su artículo 13, segundo guión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De conformidad con el procedimiento fijado en el artículo 7, apartado 4, del Reglamento (CEE) no 2092/91, algunos Estados miembros han enviado desde el año 2002 información destinada a incluir determinados productos en el anexo II de ese mismo Reglamento. 
(2) La cal industrial, subproducto de la producción de sal al vacío a partir de la salmuera natural de las montañas, se considera un producto esencial para el cumplimiento de los requisitos específicos de acondicionamiento y nutrición del suelo en algunos Estados miembros y, según se ha demostrado, carece de efectos nocivos para el medio ambiente. 
(3) Se ha descubierto que el hidróxido de calcio es esencial para el control de determinada enfermedad fungal de los árboles frutales en ciertos climas. El control de esa enfermedad en la producción ecológica resulta difícil y requiere el uso de cobre, el cual puede reducirse mediante la aplicación de hidróxido de calcio. 
(4) El etileno se halla ya incluido en la parte B del anexo II del Reglamento (CEE) no 2092/91 como sustancia de uso tradicional en la agricultura ecológica. Se considera ahora apropiado completar las condiciones de utilización de esa sustancia de forma que éstas incluyan, además de las relativas a los plátanos, las relativas a otras frutas cuya producción requiere etileno. 
(5) Procede pues modificar consiguientemente el anexo II del Reglamento (CEE) no 2092/91. 
(6) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité creado en virtud del artículo 14 del Reglamento (CEE) no 2092/91. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo II del Reglamento (CEE) no 2092/91 se modificará de acuerdo con el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 11 de agosto de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 198 de 22.7.1991, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2254/2004 de la Comisión (DO L 385 de 29.12.2004, p. 20). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
El anexo II del Reglamento (CEE) no 2092/91 se modificará como sigue: 
1) En el cuadro de la parte A, "Fertilizantes y acondicionadores del suelo", se añadirá, después de las palabras "Cal industrial procedente de la producción de azúcar", la entrada siguiente: 
Designación | Descripción, requisitos de composición y condiciones de utilización | 
"Cal industrial procedente de la producción de sal al vacío | Subproducto de la producción de sal al vacío a partir de la salmuera natural de las montañasNecesidad reconocida por el organismo de control o la autoridad de control". | 
2) El punto 1, "Productos fitosanitarios", de la parte B, "Plaguicidas", se modificará como sigue: 
a) en el cuadro IV, "Otras sustancias utilizadas tradicionalmente en la agricultura ecológica", el texto de la entrada "Etileno" se sustituirá por el siguiente: 
Designación | Descripción, requisitos de composición y condiciones de utilización | 
"Etileno | Desverdizado de plátanos, kiwis y kakis; inducción de la floración de la piñaNecesidad reconocida por el organismo de control o la autoridad de control"; | 
b) se añadirá el cuadro V siguiente: 
Designación | Descripción, requisitos de composición y condiciones de utilización | 
Hidróxido de calcio | FungicidaSólo en árboles frutales (incluso en vivero), para el control de Nectria galligena". | 
-------------------------------------------------- 
