Reglamento (CE) nº 1627/95 de la Comisión, de 5 de julio de 1995, por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 3168/94, por el que se establece una licencia de importación comunitaria en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) nº 517/94 del Consejo relativo al régimen común aplicable a las importaciones des productos textiles de determinados países terceros que no estén cubiertos por Acuerdos bilaterales, Protocolos, otros Acuerdos, o por otros regímenes específicos comunitarios de importación y por el que se modifican determinadas disposiciones del Reglamento 
REGLAMENTO (CE) N° 1627/95 DE LA COMISIÓN de 5 de julio de 1995 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 3168/94, por el que se establece una licencia de importación comunitaria en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) n° 517/94 del Consejo relativo al régimen común aplicable a las importaciones des productos textiles de determinados países terceros que no estén cubiertos por Acuerdos bilaterales, Protocolos, otros Acuerdos, o por otros regímenes específicos comunitarios de importación y por el que se modifican determinadas disposiciones del Reglamento 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 517/94 del Consejo de 7 de marzo de 1994 relativo al régimen común aplicable a las importaciones de productos textiles de determinados países terceros que no estén cubiertos por Acuerdos bilaterales, Protocolos, otros Acuerdos, o por otros regímenes específicos comunitarios de importación (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1325/95 (2) y, en particular, su artículo 21, 
Considerando que el Reglamento (CE) n° 3168/94 de la Comisión (3) contiene ciertos errores de formulación, habida cuenta del apartado 3 del artículo 21 del Reglamento (CE) n° 517/94 en el que se basa dicho reglamento; que, en consecuencia, procede corregir la situación modificando el Reglamento (CE) n° 3168/94 con efectos retroactivos en la fecha de entrada en vigor del Reglamento (CE) n° 3168/94; 
Considerando que las modificaciones previstas en el presente Reglamento se atienen al dictamen del Comité de textil, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 3168/94 de la Comisión quedará modificado como sigue: 
1) en el título se suprimirá la frase « y por el que se modifican determinadas disposiciones del Reglamento »; 
2) en el segundo considerando se suprimirá la frase « y modificar o completar determinadas disposiciones del Reglamento (CE) n° 517/94 »; 
3) en el artículo 1 la frase « El Reglamento (CE) n° 517/94 quedará modificado como sigue » se sustituirá por la frase: « En aplicación del Reglamento (CE) n° 517/94 las autorizaciones de importación y los extractos se expedirán de conformidad con las condiciones que se establecen en el Anexo y se atendrán al modelo que figura en el mismo. »; 
4) en el artículo 1 se suprimirá la frase « 1) En el apartado 1 del artículo 18 se añadirá el párrafo siguiente »; 
5) en el artículo 1 se suprimirán los puntos 2 y 3; 
6) en el Anexo se suprimirán los términos « Anexo VIII »; 
7) en el Anexo se sustituirá el punto 5 por el siguiente texto: 
« 5. En el momento de su expedición, las licencias de importación y los extractos recibirán un número de emisión asignado por las autoridades administrativas competentes del Estado miembro de que se trate. Los números de las licencias se notificarán por vía electrónica a la Comisión dentro de la red integrada prevista en el apartado 4 del artículo 17 del Reglamento (CE) n° 517/94. ». 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 24 de diciembre de 1994. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 5 de julio de 1995. 
Por la Comisión Leon BRITTAN Vicepresidente 
