Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%218/2005 de la Comisi%oacute%n, de 10 de febrero de 2005, por el que se abre un contingente arancelario aut%oacute%nomo para el ajo y se establece su modo de gesti%oacute%n a partir del 1 de enero de 2005 
Reglamento (CE) no 218/2005 de la Comisión 
de 10 de febrero de 2005 
por el que se abre un contingente arancelario autónomo para el ajo y se establece su modo de gestión a partir del 1 de enero de 2005 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Tratado de adhesión de la República Checa, de Estonia, de Chipre, de Letonia, de Lituania, de Hungría, de Malta, de Polonia, de Eslovenia y de Eslovaquia, 
Vista el Acta de adhesión de la República Checa, de Estonia, de Chipre, de Letonia, de Lituania, de Hungría, de Malta, de Polonia, de Eslovenia y de Eslovaquia, y, en particular, el párrafo primero de su artículo 41, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 565/2002 de la Comisión [1] fija el modo de gestión de los contingentes arancelarios e instaura un régimen de certificados de origen para los ajos importados de terceros países. 
(2) El Reglamento (CE) no 228/2004 de la Comisión, de 3 de febrero de 2004, por el que se establecen medidas transitorias aplicables al Reglamento (CE) no 565/2002 como consecuencia de la adhesión de la República Checa, de Estonia, de Chipre, de Letonia, de Lituania, de Hungría, de Malta, de Polonia, de Eslovenia y de Eslovaquia [2], establece medidas para que los importadores de estos países puedan beneficiarse del Reglamento (CE) no 565/2002. La finalidad de dichas medidas es hacer una distinción entre los importadores tradicionales y los nuevos importadores de esos Estados miembros y adaptar la noción de cantidad de referencia para que estos importadores puedan beneficiarse de ese sistema. 
(3) Para que el mercado de la Comunidad ampliada tenga garantizada la continuidad del abastecimiento, habida cuenta de las condiciones económicas de abastecimiento que existían en los nuevos Estados miembros antes de la adhesión, procede abrir un nuevo contingente arancelario, autónomo y temporal, de importación de ajos frescos o refrigerados del código NC 07032000. Este nuevo contingente arancelario se añade a los abiertos por el Reglamento (CE) no 1077/2004 de la Comisión [3] y por el Reglamento (CE) no 1743/2004 de la Comisión [4]. 
(4) Este nuevo contingente debe abrirse con carácter transitorio y sin perjuicio del resultado de las negociaciones entabladas en el marco de la Organización Mundial del Comercio (OMC) tras la adhesión de los nuevos Estados miembros. 
(5) El Comité de gestión de frutas y hortalizas no ha emitido dictamen alguno en el plazo establecido por su presidente. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Se abre, desde el 1 de enero de 2005, un contingente arancelario autónomo de 4400 toneladas (con el número de orden 09.4115), en lo sucesivo denominado "el contingente autónomo", para las importaciones comunitarias de ajos frescos o refrigerados del código NC 07032000. 
2. El derecho ad valorem aplicable a los productos importados en el marco de este contingente autónomo será del 9,6 %. 
Artículo 2 
La gestión del contingente autónomo se regirá por los Reglamentos (CE) no 565/2002 y (CE) no 228/2004, sin perjuicio de lo dispuesto en el presente Reglamento. 
No obstante, no se aplicarán a la gestión del contingente autónomo el artículo 1, el apartado 5 del artículo 5 ni el apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) no 565/2002. 
Artículo 3 
Los certificados de importación expedidos al amparo del contingente autónomo, en lo sucesivo denominados "los certificados", sólo serán válidos hasta el 30 de junio de 2005. 
En la casilla 24 de estos certificados deberá hacerse constar una de las indicaciones que figuran en el anexo I. 
Artículo 4 
1. Los importadores podrán presentar solicitudes de certificado a las autoridades competentes de los Estados miembros durante los cinco días hábiles siguientes al de entrada en vigor del presente Reglamento. 
En la casilla 20 de estas solicitudes deberá hacerse constar una de las indicaciones que figuran en el anexo II. 
2. Las solicitudes de certificado presentadas por un importador sólo podrán referirse a una cantidad como máximo igual al 10 % del contingente autónomo. 
Artículo 5 
El contingente autónomo se distribuirá del modo siguiente: 
- un 70 % para los importadores tradicionales, y 
- un 30 % para los nuevos importadores. 
Si alguna de estas categorías de importadores no utiliza totalmente la cantidad asignada, el saldo podrá asignarse a la otra. 
Artículo 6 
1. El séptimo día hábil siguiente al de entrada en vigor del presente Reglamento, los Estados miembros comunicarán a la Comisión las cantidades por las que se hayan solicitado certificados. 
2. Los certificados se expedirán el duodécimo día hábil siguiente al de entrada en vigor del presente Reglamento, siempre y cuando la Comisión no haya adoptado medidas específicas en aplicación del apartado 3. 
3. Si la Comisión comprueba, basándose en la información que le comuniquen los Estados miembros en aplicación del apartado 1, que las solicitudes de certificados superan las cantidades disponibles para alguna de las categorías de importadores en aplicación del artículo 5, fijará mediante un Reglamento un porcentaje único de reducción para dichas solicitudes. 
Artículo 7 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 10 de febrero de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 86 de 3.4.2002, p. 11. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 537/2004 (DO L 86 de 24.3.2004, p. 9). 
[2] DO L 39 de 11.2.2004, p. 10. 
[3] DO L 203 de 8.6.2004, p. 7. 
[4] DO L 311 de 8.10.2004, p. 19. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
Indicaciones referidas en el artículo 3 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
Indicaciones referidas en el apartado 1 del artículo 4 
-------------------------------------------------- 
