95/355/Euratom: Decisión de la Comisión, de 28 de junio de 1995, relativa a la celebración por la Comisión, para la Comunidad y en su nombre, de un Memorándum de Acuerdo sobre cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Gobierno de Canadá en el campo de la fusión nuclear controlada 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 28 de junio de 1995 relativa a la celebración por la Comisión, para la Comunidad y en su nombre, de un Memorándum de Acuerdo sobre cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Gobierno de Canadá en el campo de la fusión nuclear controlada (95/355/Euratom) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, el segundo párrafo de su artículo 101, 
Considerando que el Consejo, en su Decisión de 20 de febrero de 1995, aprobó la celebración por la Comisión del Memorándum de Acuerdo sobre cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Gobierno de Canadá en el campo de la fusión nuclear controlada, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Por la presente se celebra, en nombre de la Comunidad, el Memorándum de Acuerdo sobre cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Gobierno de Canadá en el campo de la fusión nuclear controlada. 
El texto del Memorándum de Acuerdo figura adjunto a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al miembro de la Comisión responsable de Ciencia, investigación y desarrollo, o al representante a quien haya designado, a firmar el Memorándum de Acuerdo al objeto de vincular a la Comunidad Europea de la Energía Atómica. 
Hecho en Bruselas, el 28 de junio de 1995. 
Por la Comisión 
Jacques SANTER 
El Presidente 
