Reglamento (CE) n%deg% 1789/2003 de la Comisi%oacute%n de 11 de septiembre de 2003 por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) n%deg%%nbsp%2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estad%iacute%stica y al arancel aduanero com%uacute%n 
Reglamento (CE) no 1789/2003 de la Comisión 
de 11 de septiembre de 2003 
por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) n° 2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987(1) y, en particular, sus artículos 9 y 12, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CEE) n° 2658/87 instauró una nomenclatura de las mercancías, en lo sucesivo denominada %quot%nomenclatura combinada%quot%, para atender a la vez a las exigencias del arancel aduanero común, de las estadísticas del comercio exterior de la Comunidad y de otras políticas comunitarias relativas a la importación o a la exportación de mercancías. 
(2) La nomenclatura combinada figura en el anexo I del Reglamento (CEE) n° 2658/87, junto con los tipos de los derechos autónomos y convencionales y las unidades estadísticas suplementarias. 
(3) Procede modernizar y simplificar el anexo I como se prevé en el marco de la iniciativa SLIM (Simplificación de la legislación en el mercado interior). 
(4) Es necesario modificar la nomenclatura combinada para que tenga en cuenta: 
i) las modificaciones de los requisitos relativos a las estadísticas y a la política comercial; 
ii) la evolución tecnológica o comercial; 
iii) la necesidad de aproximación y aclaración de los textos. 
(5) El anexo I de este Reglamento incluye las adaptaciones de los tipos de los derechos derivadas de las medidas adoptadas por el Consejo, incluida la Decisión 94/800/CE, de 22 de diciembre de 1994, relativa a la celebración en nombre de la Comunidad Europea, por lo que respecta a los temas de su competencia, de los acuerdos resultantes de las negociaciones multilaterales de la Ronda Uruguay (1986-1994)(2), y de las medidas adoptadas por el Consejo o la Comisión(3). 
(6) De acuerdo con las disposiciones del artículo 12 del Reglamento (CEE) n° 2658/87, la Comisión adoptará un reglamento que recoja la versión completa de la nomenclatura combinada, junto con los tipos autónomos y convencionales de los derechos de aduana, tal como resulte de las medidas adoptadas por el Consejo o por la Comisión. Dicho reglamento se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea a más tardar el 31 de octubre y se aplicará a partir del 1 de enero del año siguiente. 
(7) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del código aduanero. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo I del Reglamento (CEE) n° 2658/87 se sustituirá por el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 11 de septiembre de 2003. 
Por la Comisión 
Frederik Bolkestein 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 256 de 7.9.1987, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2176/2002 (DO L 331 de 7.12.2002, p. 3). 
(2) DO L 336 de 23.12.1994, p. 1. 
(3) Se incorporan al anexo I de este Reglamento las modificaciones derivadas de la aprobación de las medidas siguientes: 
- Decisión 96/611/CE del Consejo, de 16 de septiembre de 1996 (DO L 271 de 24.10.1996, p. 31), 
- Decisiones 97/359/CE y 97/360/CE del Consejo, de 24 de marzo de 1997 (DO L 155 de 12.6.1997, pp. 1 y 60), 
- Reglamento (CE) n° 2216/97 del Consejo, de 3 de noviembre de 1997 (DO L 305 de 8.11.1997, p. 1), 
- Reglamento (CE) n° 1110/1999 del Consejo, de 10 de mayo de 1999 (DO L 135 de 29.5.1999, p. 1), 
- Reglamento (CE) n° 2433/2001 del Consejo, de 6 de diciembre de 2001 (DO L 329 de 14.12.2001, p. 4). 
ANEXO I 
NOMENCLATURA COMBINADA 
ÍNDICE DE MATERIAS 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
PRIMERA PARTE 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
TÍTULO I 
REGLAS GENERALES 
A. Reglas generales para la interpretación de la nomenclatura combinada 
La clasificación de mercancías en la nomenclatura combinada se regirá por los principios siguientes: 
1. Los títulos de las secciones, de los capítulos o de los subcapítulos sólo tienen un valor indicativo, ya que la clasificación está determinada legalmente por los textos de las partidas y de las notas de sección o de capítulo y, si no son contrarias a los textos de dichas partidas y notas, de acuerdo con las reglas siguientes: 
2. a) Cualquier referencia a un artículo en una partida determinada alcanza al artículo incluso incompleto o sin terminar, siempre que estén presentes las características esenciales del artículo completo o terminado. Alcanza también al artículo completo o terminado, o considerado como tal en virtud de las disposiciones precedentes, cuando se presente desmontado o sin montar todavía. 
b) Cualquier referencia a una materia en una partida alcanza a dicha materia incluso mezclada o asociada con otras materias. Asimismo, cualquier referencia a las manufacturas de una materia determinada alcanza también a las constituidas total o parcialmente por dicha materia. La clasificación de estos productos mezclados o de los artículos compuestos se efectuará de acuerdo con los principios enunciados en la regla 3. 
3. Cuando una mercancía pudiera clasificarse, en principio, en dos o más partidas por aplicación de la regla 2 b) o en cualquier otro caso, la clasificación se efectuará como sigue: 
a) La partida con descripción más específica tendrá prioridad sobre las partidas de alcance más genérico. Sin embargo, cuando dos o más partidas se refieran, cada una, solamente a una parte de las materias que constituyen un producto mezclado o un artículo compuesto o solamente a una parte de los artículos en el caso de mercancías presentadas en juegos o surtidos acondicionados para la venta al por menor, tales partidas deberán considerarse igualmente específicas para dicho producto o artículo, incluso si una de ellas lo describe de manera más precisa o completa. 
b) Los productos mezclados, las manufacturas compuestas de materias diferentes o constituidas por la unión de artículos diferentes y las mercancías presentadas en juegos o surtidos acondicionados para la venta al por menor, cuya clasificación no pueda efectuarse aplicando la regla 3 a), se clasificarán según la materia o con el artículo que les confiera el carácter esencial, si fuera posible determinarlo. 
c) Cuando las reglas 3 a) y 3 b) no permitan efectuar la clasificación, la mercancía se clasificará en la última partida por orden de numeración entre las susceptibles de tenerse razonablemente en cuenta. 
4. Las mercancías que no puedan clasificarse aplicando las reglas anteriores se clasificarán en la partida que comprenda aquellas con las que tengan mayor analogía. 
5. Además de las disposiciones precedentes, a las mercancías consideradas a continuación se les aplicarán las reglas siguientes: 
a) Los estuches para cámaras fotográficas, instrumentos musicales, armas, instrumentos de dibujo, collares y continentes similares, especialmente apropiados para contener un artículo determinado o un juego o surtido, susceptibles de uso prolongado y presentados con los artículos a los que están destinados, se clasificarán con dichos artículos cuando sean del tipo de los normalmente vendidos con ellos. Sin embargo, esta regla no se aplicará a la clasificación de los continentes que confieran al conjunto su carácter esencial. 
b) Salvo lo dispuesto en la regla 5 a) anterior, los envases(1) que contengan mercancías se clasificarán con ellas cuando sean del tipo de los normalmente utilizados para esa clase de mercancías. Sin embargo, esta disposición no será obligatoria cuando los envases sean susceptibles de ser utilizados razonablemente de manera repetida. 
6. La clasificación de mercancías en las subpartidas de una misma partida está determinada legalmente por los textos de estas subpartidas y de las notas de subpartida así como, mutatis mutandis, por las reglas anteriores, pudiendo sólo compararse subpartidas del mismo nivel. A efectos de esta regla, también se aplican las notas de sección y de capítulo, salvo disposición en contrario. 
B. Reglas generales relativas a los derechos 
1. Los derechos de aduana aplicables a las mercancías importadas originarias de países que sean Partes contratantes del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio o con los que la Comunidad Europea ya haya concluido acuerdos con la cláusula de nación más favorecida en materia arancelaria serán los derechos convencionales mencionados en la columna 3 del cuadro de derechos. Salvo disposiciones en contrario, estos derechos convencionales serán también aplicables a las mercancías distintas de las contempladas anteriormente, importadas de terceros países. 
Los derechos de aduana convencionales citados en la columna 3 serán aplicables a partir del 1 de enero de 2004. 
Cuando los derechos de aduana autónomos sean inferiores a los derechos convencionales, se aplicarán los derechos autónomos que figuran en las notas a pie de página. 
2. Las disposiciones del punto 1 no se aplicarán cuando estén previstos derechos de aduana autónomos especiales para mercancías originarias de determinados países, o cuando sean aplicables derechos de aduana preferentes en virtud de convenios. 
3. Las disposiciones de los puntos 1 y 2 no impedirán la aplicación por los Estados miembros de derechos de aduanas distintos de los del arancel aduanero común en la medida en que una disposición de Derecho comunitario justifique esta aplicación. 
4. Cuando los derechos se expresen en porcentaje, se trata de derechos de aduana ad valorem. 
5. La mención %quot%EA%quot% significa que los productos considerados están sometidos a la percepción de un elemento agrícola fijado de acuerdo con el anexo 1. 
6. La mención %quot%AD S/Z%quot% o %quot%AD F/M%quot% de los capítulos 17 a 19 significa que el tipo máximo viene constituido por un derecho ad valorem además de un derecho adicional aplicable a determinados tipos de azúcar o harinas. Este derecho se fija de acuerdo con lo dispuesto en el anexo 1. 
7. La mención %quot%[fmxeuro]/ % vol/hl%quot% que figura en el capítulo 22 significa que un derecho específico se calcula sobre la base de cierto número de euros por cada porcentaje en volumen del alcohol por hectolitro. Esto significaría que una bebida alcohólica teniendo un grado alcohométrico del 40 % del volumen se pagaría de la manera siguiente: 
- %quot%1 [fmxeuro]/ % vol/hl%quot% = 1 [fmxeuro] × 40, dando un derecho de 40 [fmxeuro] por hectolitro, 
o 
- %quot%1 [fmxeuro]/ % vol/hl + 5 [fmxeuro]/hl%quot% = 1 [fmxeuro] × 40 + 5 [fmxeuro], dando un derecho de 45 [fmxeuro] por hectolitro. 
Cuando aparece el símbolo %quot%MIN%quot% (por ejemplo %quot%1,6 [fmxeuro]/ % vol/hl MIN 9 [fmxeuro]/hl%quot%) significa que el derecho calculado sobre la base de la regla anteriormente indicada debe compararse con el derecho mínimo (por ejemplo %quot%9 [fmxeuro]/hl%quot%) y que debe aplicarse el más elevado de los dos. 
C. Reglas generales comunes a la nomenclatura y a los derechos 
1. Salvo disposiciones específicas, las disposiciones sobre el valor en aduana se aplicarán para determinar, además del valor imponible para los derechos de aduana ad valorem, el valor que se utiliza como criterio de delimitación de ciertas partidas o subpartidas. 
2. El peso imponible para las mercancías gravadas por peso y el peso utilizado como criterio de delimitación de determinadas partidas o subpartidas serán: 
a) en lo que se refiere al %quot%peso bruto%quot%, el peso acumulado de la mercancía y de todos sus continentes o envases; 
b) en lo que se refiere al %quot%peso neto%quot% o al %quot%peso%quot% sin más precisión, el peso propio de la mercancía sin continentes o envases. 
3. El contravalor en monedas nacionales del euro lo fijan los Estados miembros distintos a los Estados miembros participantes, tal como se definen en el Reglamento (CE) n° 974/98 del Consejo(2) (en lo sucesivo denominados %quot%Estados miembros no participantes%quot%), según las disposiciones previstas en el artículo 18 del Reglamento (CEE) n° 2913/92 del Consejo(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 82/97 del Parlamento Europeo y del Consejo(4). 
4. Tratamiento arancelario favorable que puede aplicarse a determinadas mercancías por motivo de su destino especial: 
Cualquier mercancía que se destine a una utilización especial para la que el derecho de importación aplicable en el marco del destino especial no sea inferior al que le sea aplicable sin tener en cuenta dicho destino deberá clasificarse en la subpartida de la nomenclatura combinada que le corresponda por el destino especial, sin que sean de aplicación las disposiciones recogidas en los artículos 291 a 300 del Reglamento (CEE) n° 2454/93 (DO L 253 de 11.10.1993). 
TÍTULO II 
DISPOSICIONES ESPECIALES 
A. Productos destinados a ciertas clases de buques y de plataformas de perforación o de explotación 
1. Se suspenderá la percepción de los derechos de aduana en lo que se refiere a los productos destinados a su incorporación en los buques designados en el cuadro siguiente, para su construcción, reparación, mantenimiento o transformación, así como los productos destinados al armamento o al equipamiento de estos buques. 
2. Se suspenderá la percepción de los derechos de aduana en lo que se refiere a: 
a) los productos que se destinen a ser incorporados a las plataformas de perforación o de explotación: 
1) fijas, de la subpartida ex 8430 49, instaladas dentro o fuera de las aguas territoriales de los Estados miembros, 
2) flotantes o sumergibles, de la subpartida 8905 20, 
para su construcción, reparación, mantenimiento o transformación, así como los productos destinados al equipamiento de estas plataformas. 
Se considerarán también destinados a ser incorporados a las plataformas de perforación o de explotación los productos, tales como los carburantes, lubricantes y los gases necesarios para el funcionamiento de las máquinas y aparatos que no estén permanentemente asignados a estas plataformas y no formen, por tanto, parte integrante de ellas y que se utilicen a bordo de las mismas para su construcción, reparación, mantenimiento, transformación o equipamiento; 
b) los tubos, cables y sus piezas de unión que enlacen las plataformas de perforación o de explotación con el continente. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
3. El disfrute de estas suspensiones estará subordinado a las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias dictadas en la materia para el control aduanero del destino de estos productos. 
B. Aeronaves civiles y productos destinados a las aeronaves civiles 
1. Está prevista la exención de los derechos de aduana para: 
- las aeronaves civiles, 
- determinados productos destinados a ser utilizados en aeronaves civiles y a ser incorporados a ellas durante su construcción, reparación, mantenimiento, reconstrucción, modificación o transformación, 
- los aparatos de entrenamiento de vuelo en tierra y sus partes y piezas sueltas, destinados a usos civiles. 
Las subpartidas(5) de estos productos llevan una llamada que remite a una nota a pie de página redactada como sigue: %quot%La inclusión de esta subpartida se subordinará a las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias dictadas en la materia [véanse los artículos 291 a 300 del Reglamento (CEE) n° 2454/93 de la Comisión (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1) y sus modificaciones ulteriores]. Véase también la parte B del título II de las disposiciones preliminares.%quot%. 
2. Para la aplicación del punto 1, se entenderá por %quot%aeronaves civiles%quot% las aeronaves distintas de las que utilizan en los Estados miembros los servicios militares o similares y que llevan una matrícula militar o asimilada. 
3. Para la aplicación del segundo guión del punto 1, la expresión %quot%destinados a aeronaves civiles%quot% en todas las subpartidas afectadas(6) abarca también los productos destinados a los aparatos de entrenamiento de vuelo en tierra para usos civiles. 
C. Productos farmacéuticos 
1. Se concede la exención de los derechos de aduanas a los productos farmacéuticos de las categorías siguientes: 
i) productos farmacéuticos recogidos en el anexo 3 que tienen un número CAS RN (Chemical Abstracts Service Registry Number) y una denominación común international (DCI); 
ii) sales, ésteres e hidratos de DCI, designados por la combinación de una DCI del anexo 3 con prefijos o sufijos del anexo 4, siempre que estos productos puedan clasificarse en la misma subpartida SA de seis cifras que la DCI correspondiente; 
iii) sales, ésteres e hidratos de DCI recogidos en el anexo 5 y que no puedan clasificarse en la misma subpartida SA de seis cifras que la DCI correspondiente; 
iv) productos farmacéuticos intermedios enumerados en el anexo 6, identificados por un número CAS RN y una denominación química, que entran en la fabricación de productos farmacéuticos acabados. 
2. Casos particulares: 
i) las DCI comprenden solamente a los productos descritos en las listas recomendadas y propuestas publicadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Cuando el número de productos que comprende una DCI es inferior al cubierto por el número CAS RN, sólo aquellos productos comprendidos por la DCI serán objeto de exención de derechos arancelarios; 
ii) cuando un producto de los anexos 3 o 6 tiene un número CAS RN que corresponde a un isómero específico, sólo este isómero podrá beneficiarse de la exención; 
iii) los derivados dobles (sales, ésteres e hidratos) de una DCI, designados por la combinación de una DCI del anexo 3 con prefijos o sufijos del anexo 4, tendrán derecho a la exención siempre que puedan clasificarse en la misma subpartida SA de seis cifras que su DCI correspondiente: 
ejemplo: éster metílico de la alanina, clorhidrato; 
iv) cuando una DCI del anexo 3 sea una sal (o un éster), ninguna otra sal (o éster) del ácido correspondiente a la DCI tendrá derecho a la exención: 
ejemplo: oxprenoato potásico (DCI): exento; 
oxprenoato sódico: no exento. 
D. Imposición a tanto alzado 
1. Se aplicará un derecho único del 3,5 % ad valorem a las mercancías: 
- contenidas en los envíos dirigidos de particular a particular, o 
- contenidas en los equipajes personales de los viajeros, 
siempre que se trate de importaciones desprovistas de todo carácter comercial. 
Este derecho de aduana único del 3,5 % será aplicable siempre que el valor global de las mercancías sujetas a derechos de importación no exceda, por envío o por viajero, de 350 [fmxeuro]. 
Estarán excluidos de la aplicación del derecho de aduana único las mercancías del capítulo 24 que estén contenidas en un envío o en los equipajes personales de los viajeros en cantidades que excedan los límites fijados, según el caso, en el artículo 31 o en el artículo 46 del Reglamento (CEE) n° 918/83 del Consejo(7), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 355/94(8). 
2. Se considerará que no tienen carácter comercial: 
a) cuando se trate de mercancías contenidas en envíos dirigidos de particular a particular, las importaciones relativas a envíos que, al mismo tiempo: 
- presenten un carácter ocasional, 
- comprendan exclusivamente mercancías reservadas para el uso personal o familiar de los destinatarios, sin que su naturaleza o cantidad reflejen ninguna intención de orden comercial, 
- estén dirigidas sin pago de ningún tipo por el expedidor al destinatario; 
b) cuando se trate de mercancías contenidas en los equipajes personales de los viajeros, las importaciones que, al mismo tiempo: 
- presenten un carácter ocasional, 
y 
- comprendan exclusivamente mercancías reservadas para el uso personal o familiar de los viajeros o destinadas a ser ofrecidas como regalo, sin que su naturaleza o cantidad reflejen intención alguna de carácter comercial. 
3. El derecho de aduana a tanto alzado no será aplicable a las mercancías importadas en las condiciones definidas en los puntos 1 y 2 para las que el interesado haya pedido, previamente al pago de dichos derechos, que se sometan al pago de sus propios derechos de importación. En este caso, todas las mercancías que constituyan la importación estarán sujetas a sus propios derechos de importación, sin perjuicio de las franquicias previstas en los artículos 29 a 31 y 45 a 49 del Reglamento (CEE) n° 918/83. 
Para la aplicación del párrafo anterior, se entenderá por %quot%derecho de importación%quot% tanto los derechos de aduana y exacciones de efecto equivalente como los gravámenes a la importación previstos en el marco de la política agrícola común o en el de los regímenes específicos aplicables a determinadas mercancías procedentes de la transformación de productos agrícolas. 
4. Los Estados miembros no participantes podrán redondear la suma que resulte de la conversión en las monedas nacionales de la cantidad de 350 [fmxeuro]. 
5. Los Estados miembros no participantes podrán mantener sin cambiar el contravalor en moneda nacional de la cantidad de 350 [fmxeuro] si, debido a la adaptación anual prevista en apartado 2 del artículo 18 del Reglamento (CEE) n° 2913/92, la conversión de dicha cantidad condujera, antes del redondeo previsto en el punto 4, a una modificación del contravalor expresado en moneda nacional de menos del 5 % o una reducción de dicho contravalor. 
E. Continentes y envases 
Las siguientes disposiciones serán aplicables a los continentes y envases contemplados en las letras a) y b) de la regla general de interpretación 5, despachados a libre práctica al mismo tiempo que las mercancías con las que se presenten o que contengan. 
1. Cuando los continentes o envases se clasifiquen con las mercancías con las cuales se presenten o que contengan, según las disposiciones de la regla general de interpretación 5: 
a) estarán sujetos al mismo derecho de aduana que la mercancía: 
- cuando ésta esté sujeta a un derecho de aduana ad valorem, 
o 
- cuando deban incluirse en el peso imponible de la mercancía; 
b) serán admitidos exentos de derechos de aduana: 
- cuando la mercancía esté exenta de derechos de aduana, 
o 
- cuando adeude sobre una base distinta del peso o el valor, 
o 
- cuando el peso de estos continentes o envases no deba estar incluido en el peso imponible de la mercancía. 
2. Cuando los continentes o envases sujetos a las disposiciones de las letras a) y b) del punto 1 contengan o sean presentados con varias mercancías de distinta naturaleza, su peso y su valor se repartirá entre todas las mercancías proporcionalmente al peso o al valor de cada una de ellas para determinar el peso o el valor imponible. 
F. Tratamiento arancelario favorable en razón de la naturaleza de las mercancías 
1. En determinadas circunstancias, se podrá conceder un tratamiento arancelario favorable en razón de su naturaleza a las mercancías siguientes: 
- mercancías impropias para el consumo, 
- semillas, 
- gasas y telas para cerner, sin confeccionar, 
- determinadas uvas de mesa, %quot%fondues%quot%, vinos de Tokay, tabacos y nitratos. 
Estas mercancías se incluirán en una subpartida(9) con la siguiente nota a pie de página: %quot%La admisión en esta subpartida se subordinará a las condiciones previstas en la parte F del título II de las disposiciones preliminares%quot%. 
2. Las mercancías impropias para el consumo, para las que se concede un tratamiento arancelario favorable en razón de su naturaleza, se enumeran en el anexo 8 en correspondencia con la partida en las que están clasificadas y el nombre y la cantidad de los desnaturalizantes utilizados. Se supone que estas mercancías son impropias para el consumo cuando la mezcla entre el producto que se desnaturaliza y el desnaturalizante es homogénea y su separación no es económicamente rentable. 
3. Las mercancías enumeradas a continuación se clasificarán en las subpartidas correspondientes relativas a las simientes, siempre que cumplan las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias dictadas en la materia: 
- maíz dulce, escanda, maíz híbrido de simiente, arroz y sorgo para la siembra: Directiva 66/402/CEE del Consejo(10), 
- patatas para la siembra: Directiva 2002/56/CE del Consejo de 13 de junio de 2002(11), 
- semillas y frutos oleaginosos para la siembra: Directiva 2002/57/CE del Consejo de 13 de junio de 2002(12). 
No obstante, la concesión del tratamiento arancelario favorable en razón de su naturaleza al maíz dulce, la escanda, el maíz híbrido, el arroz, el sorgo híbrido o las semillas y frutos oleaginosos, para los que no son de aplicación las disposiciones agrícolas, se subordinará a que se muestre de manera innegable que se destinan a la siembra. 
4. La concesión del tratamiento arancelario favorable a las gasas y telas para cerner, sin confeccionar, se subordinará a que lleven una marca indeleble que pueda identificarlas como destinadas al cernido o a un uso industrial similar. 
5. La concesión de un tratamiento arancelario favorable a determinados tipos de uvas de mesa, %quot%fondues%quot%, vinos de Tokay, tabacos y nitratos se subordinará a la presentación de un certificado debidamente visado. Las disposiciones particulares y los modelos de certificados figuran en el anexo 9. 
LISTA DE SIGNOS, ABREVIATURAS Y SÍMBOLOS 
[starf ] Indica los nuevos números de código 
[squf ] Indica los números de código que se han utilizado durante el año anterior, pero con un contenido diferente 
AD F/M Derecho adicional sobre la harina 
AD S/Z Derecho adicional sobre el azúcar 
b/f Bombona 
EA Elemento agrícola 
DCI Denominación común internacional 
DCIM Denominación común internacional modificada 
[fmxeuro] Euro 
ISO Organización Internacional de Normalización 
Kbit 1024 bits 
kg/br Kilogramo de peso bruto 
kg/net Kilogramo de peso neto 
kg/net eda Kilogramo de peso neto escurrido 
100 kg/net mas Cien kilogramos netos sobre la materia seca 
MAX Máximo 
Mbit 1048576 bits 
MIN Mínimo 
ml/g Mililitro(s) por gramo 
RON Índice de octanos investigado 
Nota: 
Un número colocado entre corchetes en la columna 1 del cuadro de derechos indica que esta partida se ha suprimido (ejemplo: partida [ 1519 ]). 
LISTA DE UNIDADES SUPLEMENTARIAS 
c/k Número de quilates (un quilate métrico = 2 × 10- 4 kg) 
ce/el Número de celdas 
ct/l Capacidad de carga útil en toneladas(13) 
g Gramo 
gi F/S Gramo isótopos fisionables 
GT Arqueo bruto 
kg C5H14ClNO Kilogramo de colincloruro 
kg H2O2 Kilogramo de peróxido de hidrógeno 
kg K2O Kilogramo de óxido de potasio 
kg KOH Kilogramo de hidróxido de potasio (potasa cáustica) 
kg met.am. Kilogramo de metilamina 
kg N Kilogramo de nitrógeno 
kg NaOH Kilogramo de hidróxido de sodio (sosa cáustica) 
kg/net eda Kilogramo de peso neto escurrido 
kg P2O5 Kilogramo de pentaóxido de difósforo 
kg 90 % sdt Kilogramo de materia seca al 90 % 
kg U Kilogramo de uranio 
1000 kWh Mil kilovatios hora 
l Litro 
1000 l Mil litros 
l alc. 100 % Litro de alcohol puro (100 %) 
m Metro 
m2 Metro cuadrado 
m3 Metro cúbico 
1000 m3 Mil metros cúbicos 
pa Número de pares 
p/st Número de unidades 
100 p/st Cien unidades 
1000 p/st Mil unidades 
TJ Terajulios (poder calorífico superior) 
SEGUNDA PARTE 
CUADRO DE DERECHOS 
SECCIÓN I 
ANIMALES VIVOS Y PRODUCTOS DEL REINO ANIMAL 
Notas 
1. En esta sección, cualquier referencia a un género o a una especie determinada de un animal se aplica también, salvo disposición en contrario, a los animales jóvenes de ese género o de esa especie. 
2. Salvo disposición en contrario, cualquier referencia en la nomenclatura a productos %quot%secos%quot% o %quot%desecados%quot% alcanza también a los productos deshidratados, evaporados o liofilizados. 
CAPÍTULO 1 
ANIMALES VIVOS 
Nota 
1. Este capítulo comprende todos los animales vivos, excepto: 
a) los peces, crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, de las partidas 0301, 0306 o 0307; 
b) los cultivos de microorganismos y demás productos de la partida 3002; 
c) los animales de la partida 9508. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 2 
CARNE Y DESPOJOS COMESTIBLES 
Nota 
1. Este capítulo no comprende: 
a) respecto de las partidas 0201 a 0208 y 0210, los productos impropios para la alimentación humana; 
b) las tripas, vejigas y estómagos de animales (partida 0504 ), ni la sangre animal (partidas 0511 o 3002 ); 
c) las grasas animales, excepto los productos de la partida 0209 (capítulo 15). 
Notas complementarias 
1. A) Se considerarán: 
a) %quot%canal%quot% de bovino, a efectos de las subpartidas 0201 10 y 0202 10 el cuerpo entero del animal sacrificado, tal como se presenta después de las operaciones de sangrado, eviscerado y desollado, con la cabeza, patas u otros despojos unidos al cuerpo o desprovistos de todos o de alguno de ellos. Cuando las canales se presenten sin la cabeza, ésta tendrá que haber sido separada de la canal por la articulación atloide-occipital. Cuando las canales se presenten sin las patas, tendrán que haber sido cortadas por las articulaciones carpo metacarpianas o tarso metatarsianas. Tendrá la consideración de canal la parte anterior de una canal sin deshuesar, con el cuello y las paletillas, siempre que tenga más de diez pares de costillas; 
b) %quot%media canal%quot% de bovino, a efectos de las subpartidas 0201 10 y 0202 10 la pieza obtenida por la división de la canal entera siguiendo el plano de simetría que pasa por el centro de las vértebras cervicales, dorsales, lumbares y sacras y por el centro del esternón y de la sínfisis púbica; tendrá la consideración de media canal la parte anterior de una media canal sin deshuesar, con el cuello y la paletilla, siempre que tenga más de diez costillas; 
c) %quot%cuarto compensado%quot%, a efectos de las subpartidas 0201 20 20 y 0202 20 10, el conjunto constituido por: 
- un cuarto delantero sin deshuesar, que incluya el cuello, la paletilla y diez costillas, y, un cuarto trasero sin deshuesar, que incluya la cadera, el lomo bajo y tres costillas; o por 
- un cuarto delantero sin deshuesar, que incluya el cuello, la paletilla y cinco costillas, con la parte correspondiente de pecho y falda, y un cuarto trasero sin deshuesar, que presente la cadera, el lomo bajo y ocho costillas cortadas. 
Los cuartos delanteros y los traseros que constituyan %quot%cuartos compensados%quot% deberán presentarse ante la aduana al mismo tiempo y en número igual, debiendo ser el peso total de los cuartos delanteros igual al de los traseros; sin embargo, se admite una diferencia entre los pesos respectivos de ambas partes del envío, con la condición de que no supere el 5 % del peso de la parte más pesada (cuartos delanteros o cuartos traseros); 
d) %quot%cuarto delantero unido%quot%, a efectos de aplicación de las subpartidas 0201 20 30 y 0202 20 30, la parte anterior de la canal sin deshuesar, que comprenda el cuello, las paletillas y un mínimo de cuatro pares de costillas o un máximo de diez pares con la falda o sin ella (los cuatro primeros pares deberán estar enteros, mientras que los demás pueden estar cortados); 
e) %quot%cuarto delantero separado%quot%, a efectos de las subpartidas 0201 20 30 y 0202 20 30, la parte anterior de media canal sin deshuesar, que presente el cuello, la paletilla y un mínimo de cuatro costillas o un máximo de diez, con la falda o sin ella (las cuatro primeras costillas deberán estar enteras, mientras que las demás pueden estar cortadas); 
f) %quot%cuarto trasero unido%quot%, a efectos de las subpartidas 0201 20 50 y 0202 20 50, la parte posterior de la canal sin deshuesar, que presenten las caderas y los lomos bajos con un mínimo de tres pares de costillas, enteras o cortadas, pudiendo presentarse con los morcillos y las faldas o sin ellos; 
g) %quot%cuarto trasero separado%quot%, a efectos de las subpartidas 0201 20 50 y 0202 20 50, la parte posterior de media canal sin deshuesar, que comprenda la cadera y el lomo bajo, con un mínimo de tres costillas enteras o cortadas, pudiendo presentarse con el morcillo y la falda o sin ellos; 
h) 11. %quot%corte de cuartos delanteros llamado australiano%quot%, a los efectos de la subpartida 0202 30 50, a las partes dorsales del cuarto delantero, incluida la parte superior de la paletilla, obtenidas de cuartos delanteros, con un mínimo de cuatro costillas y un máximo de diez mediante un corte recto siguiendo un plano que pase por el punto de unión de la primera costilla con el primer segmento del hueso del pecho y por el punto de incidencia del diafragma situado en la décima costilla; 
22. %quot%corte de pecho llamado australiano%quot%, a efectos de la subpartida 0202 30 50, la parte inferior del cuarto delantero que incluya la punta y el centro del pecho, y la ternilla. 
B) Los productos cubiertos por la nota complementaria 1 A letras a) a g) de este capítulo, se pueden presentar con o sin la columna vertebral. 
C) Para la determinación del número de costillas enteras o cortadas a que se refiere la nota complementaria 1 A, solo se tendrán en cuenta las costillas enteras o cortadas unidas a la columna vertebral. Si la columna vertebral ha sido retirada sólo se tendrán en consideración las costillas enteras o cortadas que estaban unidas a la columna vertebral. 
2. A) Se considerarán: 
a) %quot%canal entera o media canal%quot%, a efectos de las subpartidas 0203 11 10 y 0203 21 10, el cerdo de la especie porcina doméstica sacrificado en forma de canal, desangrado y eviscerado, depilado y sin pezuñas. La media canal se obtiene por una división de la canal entera que pase por cada vértebra cervical, dorsal, lumbar y sacra, por el esternón o a lo largo del mismo y por la sínfisis isquio-pubiana. Las canales enteras o las medias canales pueden presentarse con la cabeza, la carrillada, las patas, la manteca, los riñones, el rabo y el diafragma, o sin ellos. Las medias canales pueden presentarse con la médula espinal, los sesos y la lengua o sin ellos. Las canales enteras o las medias canales de las hembras pueden presentarse con las ubres, o sin ellas; 
b) %quot%pierna%quot% y %quot%jamón%quot%, a efectos de las subpartidas 0203 12 11, 0203 22 11, 0210 11 11 y 0210 11 31, la parte posterior (caudal) de la media canal que incluya los huesos, con la pata, el codillo, la piel o el tocino, o sin ellos. 
La pierna y el jamón estarán separados del resto de la media canal de manera que comprenda como máximo la última vértebra lumbar; 
c) %quot%parte delantera%quot%, a efectos de las subpartidas 0203 19 11, 0203 29 11, 0210 19 30 y 0210 19 60, la parte anterior (craneal) de la media canal sin la cabeza, con o sin la carrillada, que incluya los huesos, con la pata, el codillo, la piel o el tocino, o sin ellos. 
La parte delantera estará separada del resto de la media canal de manera que comprenda como máximo la quinta vértebra dorsal. 
La parte superior (dorsal) de la parte delantera (espinazo), incluso con el omóplato y los músculos correspondientes (paletilla), se considera como un trozo del chuletero cuando se ha separado de la parte inferior (ventral) de la parte delantera por un corte justamente por debajo de la columna vertebral, como máximo; 
d) %quot%paleta%quot%, a efectos de las subpartidas 0203 12 19, 0203 22 19, 0210 11 19 y 0210 11 39, la parte inferior de la parte delantera, incluso con el omóplato y los músculos correspondientes que incluya los huesos, con la pata, el codillo, la piel y el tocino, o sin ellos. 
El omóplato con los músculos correspondientes presentado solo se considera como un trozo de paleta en esta subpartida; 
e) %quot%chuletero%quot%, a efectos de las subpartidas 0203 19 13, 0203 29 13, 0210 19 40 y 0210 19 70, la parte superior de la media canal que va desde la primera vértebra cervical hasta las vértebras caudales que incluya los huesos, con el lomo, el omóplato, la piel o el tocino, o sin ellos. 
El chuletero estará separado de la parte inferior de la media canal por un corte justamente por debajo de la columna vertebral; 
f) %quot%panceta%quot%, a efectos de las subpartidas 0203 19 15, 0203 29 15, 0210 12 11 y 0210 12 19, la parte inferior de la media canal, llamada %quot%entreverado%quot%, situada entre le jamón y la paleta, con los huesos o sin ellos pero con la piel y el tocino; 
g) %quot%media canal de tipo 'bacón'%quot%, a efectos de la subpartida 0210 19 10, la media canal de cerdo que se presenta sin cabeza, carrillada, papada, patas, rabo, manteca, riñón, lomo, omóplato, esternón, columna vertebral, hueso ilíaco ni diafragma; 
h) %quot%tres cuartos delanteros%quot%, a efectos de la subpartida 0210 19 10, la media canal de tipo %quot%bacón%quot% sin jamón, deshuesada o sin deshuesar; 
ij) %quot%tres cuartos traseros%quot%, a efectos de la subpartida 0210 19 20, la media canal de tipo %quot%bacón%quot% sin la parte delantera, deshuesada o sin deshuesar, desprovista del jamón y de la paleta; 
k) %quot%centro%quot%, a efectos de la subpartida 0210 19 20, la media canal de tipo %quot%bacón%quot% sin jamón ni parte delantera, deshuesada o sin deshuesar. 
Esta subpartida comprende también los trozos de centros que contengan el tejido del chuletero y de la panceta en las proporciones naturales de los centros enteros. 
B) Los trozos procedentes de cortes comprendidos en la letra f) de la nota complementaria 2 A sólo se clasifican en las mismas subpartidas cuando contengan la corteza y el tocino. 
Si los cortes clasificados en las subpartidas 0210 11 11, 0210 11 19, 0210 11 31, 0210 11 39, 0210 19 30 y 0210 19 60 se obtienen a partir de las medias canales de tipo %quot%bacón%quot%, a las que se les han quitado los huesos indicados en la nota complementaria 2 A punto g), el corte deberá seguir las mismas líneas definidas respectivamente en la nota complementaria 2 A puntos b), c) y d); en cualquier caso los cortes y trozos de los mismos deberán siempre contener huesos. 
C) Se clasifican, principalmente, en las subpartidas 0206 49 20 y 0210 99 49, la cabeza o media cabeza de cerdo doméstico, con los sesos, la carrillada y la lengua o sin ellos y sus partes. 
La cabeza estará separada del resto de la media canal mediante las siguientes técnicas: 
- con un corte recto paralelo al cráneo, o 
- con un corte paralelo al cráneo hasta el nivel de los ojos y después inclinado hacia la parte anterior de la cabeza, de modo que la %quot%parte baja de la papada%quot% quede adherida al resto de la media canal. 
Se consideran partes de la cabeza entre otros, la carrillada, el hocico, las orejas y la carne adherida a la cabeza, especialmente a la parte posterior. Sin embargo, la carne sin hueso perteneciente a la parte delantera presentada aisladamente (incluida en ella la papada de la parte de la paleta, la carrillada o carrillada y papada de la parte de la paleta unidas), se clasifica en las subpartidas 0203 19 55, 0203 29 55, 0210 19 51 o 0210 19 81 según los casos. 
D) Se considera %quot%tocino%quot%, a efectos de las subpartidas 0209 00 11 y 0209 00 19, el tejido adiposo situado bajo la piel y unido a ésta, cualquiera que sea la parte del cerdo de la que proceda; el peso del tejido adiposo ha de ser siempre superior al de la piel. 
Esta subpartida comprende también el tocino sin piel. 
E) Se consideran %quot%secos o ahumados%quot%, a efectos de las subpartidas 0210 11 31, 0210 11 39, 0210 12 19 y 0210 19 60 a 0210 19 89, los productos cuya relación agua-proteína (contenido en nitrógeno × 6,25) en la carne, es igual o inferior a 2,8. El contenido de nitrógeno se determinará por el método ISO 937-1978. 
3. A) Se considerarán: 
a) %quot%canal%quot%, a efectos de las subpartidas 0204 10 00, 0204 21 00, 0204 30 00, 0204 41 00, 0204 50 11 y 0204 50 51, el cuerpo entero del animal sacrificado tal como se presenta después de las operaciones de desangrado, evisceración y desollado, con la cabeza o sin ella, con las patas o sin ellas, con otros despojos unidos al cuerpo o sin ellos. Cuando las canales se presenten sin la cabeza, ésta deberá haber sido separada de la canal por la articulación atloide-occipital. Cuando las canales se presenten sin las patas, éstas tendrán que haber sido seccionadas a la altura de las articulaciones carpo metacarpianas o tarso metatarsianas; 
b) %quot%media canal%quot%, a efectos de las subpartidas 0204 10 00, 0204 21 00, 0204 30 00, 0204 41 00, 0204 50 11 y 0204 50 51, la pieza obtenida por división de la canal entera, siguiendo el plano de simetría que pasa por el centro de cada vértebra cervical, dorsal, lumbar y sacra y por el centro del esternón y de la sínfisis isquio-pubiana; 
c) %quot%parte anterior de la canal%quot%, a efectos de las subpartidas 0204 22 10, 0204 42 10, 0204 50 13 y 0204 50 53, la parte anterior de la canal, con el pecho o sin él, que incluya todos los huesos, así como la espalda, el pescuezo y las costillas descubiertas, cortada perpendicularmente a la columna vertebral y que comprenda un mínimo de cinco y un máximo de siete pares de costillas enteras o cortadas; 
d) %quot%cuarto delantero%quot%, a efectos de las subpartidas 0204 22 10, 0204 42 10, 0204 50 13 y 0204 50 53, la parte anterior de la media canal, con el pecho o sin él, que incluya todos los huesos, así como la espalda, el pescuezo y las costillas descubiertas, cortada perpendicularmente a la columna vertebral y que comprenda un mínimo de cinco y un máximo de siete costillas enteras o cortadas; 
e) %quot%chuletero de palo%quot% y %quot%chuletero de riñonada%quot%, a efectos de las subpartidas 0204 22 30, 0204 42 30, 0204 50 15 y 0204 50 55, la parte restante de la canal, con riñones o sin ellos, después de la separación de la parte trasera de la canal y de la parte anterior de la canal; el chuletero de riñonada separado del de palo deberá incluir un mínimo de cinco vértebras lumbares; el chuletero de palo separado del de riñonada deberá incluir un mínimo de cinco pares de costillas enteras o cortadas; 
f) %quot%medio chuletero de palo%quot% y %quot%medio chuletero de riñonada%quot%, a efectos de las subpartidas 0204 22 30, 0204 42 30, 0204 50 15 y 0204 50 55, la parte restante de la media canal, con riñones o sin ellos, después de la separación del cuarto trasero y del cuarto delantero; el medio chuletero de riñonada separado del medio chuletero de palo deberá incluir un mínimo de cinco vertebras lumbares; el medio chuletero de palo separado del medio chuletero de riñonada deberá incluir un mínimo de cinco costillas enteras o cortadas; 
g) %quot%parte trasera de la canal%quot%, a efectos de las subpartidas 0204 22 50, 0204 42 50, 0204 50 19 y 0204 50 59, la parte posterior de la canal que comprenda todos los huesos así como las piernas, cortada perpendicularmente a la columna vertebral a la altura de la sexta vertebra lumbar, ligeramente por debajo del íleon, o a la altura de la cuarta vértebra sacra, atravesando el íleon por delante de la sínfisis isquio-pubiana; 
h) %quot%cuarto trasero%quot%, a efectos de las subpartidas 0204 22 50, 0204 42 50, 0204 50 19 y 0204 50 59, a la parte posterior de la media canal que comprenda todos los huesos, así como la pierna, cortada perpendicularmente a la columna vertebral a la altura de la sexta vértebra lumbar, ligeramente por debajo del íleon, o a la altura de la cuarta vértebra sacra, atravesando el íleon por delante de la sínfisis isquio-pubiana. 
B) Para la determinación del número de costillas enteras o cortadas indicadas en la nota complementaria 3 A, solo se tendrán en cuenta las costillas enteras o cortadas unidas a la columna vertebral. 
4. Se considerarán: 
a) %quot%trozos de aves sin deshuesar%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 13 20 a 0207 13 60, 0207 14 20 a 0207 14 60, 0207 26 20 a 0207 26 70, 0207 27 20 a 0207 27 70, 0207 35 21 a 0207 35 63 y 0207 36 21 a 0207 36 63, los trozos especificados en ellas, con todos los huesos. 
Los trozos de aves señalados en la letra a) que hayan sido deshuesados parcialmente corresponden a las subpartidas 0207 13 70, 0207 26 80, 0207 35 79, 0207 14 70 o 0207 36 79; 
b) %quot%mitad%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 13 20, 0207 26 20, 0207 35 21, 0207 35 23, 0207 35 25, 0207 14 20, 0207 27 20, 0207 36 21, 0207 36 23 y 0207 36 25, la media canal, obtenida por corte longitudinal siguiendo el plano de simetría que pasa por el esternón y la columna vertebral; 
c) %quot%cuarto%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 13 20, 0207 26 20, 0207 35 21, 0207 35 23, 0207 35 25, 0207 14 20, 0207 27 20, 0207 36 21, 0207 36 23 y 0207 36 25, el cuarto trasero o delantero obtenido por corte transversal de un medio; 
d) %quot%ala entera, incluso sin la punta%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 13 30, 0207 26 30, 0207 35 31, 0207 14 30, 0207 27 30, 0207 36 31, un corte de ave formado por el húmero, el radio y el cúbito, con la musculatura que los envuelve. La extremidad, incluyendo el carpo, podrá haber sido eliminada o no. Los cortes se harán por las articulaciones; 
e) %quot%pechuga%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 13 50, 0207 26 50, 0207 35 51, 0207 35 53, 0207 14 50, 0207 27 50, 0207 36 51 y 0207 36 53, un corte de ave formado por el esternón y las costillas, distribuidas a ambos lados del mismo, con la musculatura que los envuelve; 
f) %quot%muslo y contramuslo%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 13 60, 0207 35 61, 0207 35 63, 0207 14 60, 0207 36 61 y 0207 36 63, un corte de ave formado por el fémur, la tibia y el peroné junto con la musculatura que los envuelve. Los dos cortes se harán por las articulaciones; 
g) %quot%muslo de pavo%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 26 60 y 0207 27 60, un corte de pavo formado por la tibia y el peroné junto con la musculatura que los envuelve. Los dos cortes se harán por las articulaciones; 
h) %quot%contramuslo de pavo%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 26 70 y 0207 27 70, un corte de pavo formado por el fémur y la musculatura que lo envuelve o por el fémur, la tibia y el peroné junto con la musculatura que los envuelve. Los dos cortes se harán por las articulaciones; 
ij) %quot%gansos y patos semideshuesados%quot%, a efectos de las subpartidas 0207 35 71 y 0207 36 71, los que se presenten desplumados, totalmente eviscerados, sin la cabeza, las patas ni los huesos del caparazón (quilla, costillas, columna vertebral y sacro) pero conservando el fémur, la tibia y el húmero. 
5. El derecho aplicable a las mezclas contempladas en el presente capítulo será el siguiente: 
a) cuando uno de los componentes represente por los menos el 90 % en peso de la mezcla, el derecho aplicable al conjunto será el que grava a dicho componente; 
b) en los demás casos, el derecho aplicable será el que corresponda al componente sometido al gravamen más elevado. 
6. a) Las carnes crudas y condimentadas se clasifican en el capítulo 16. Se considera carne condimentada, la carne cruda cuyo sazonado se ha realizado profundamente o en la totalidad de la superficie del producto, y es perceptible a simple vista o claramente perceptible por el sabor. 
b) Los productos de la partida 0210 a los que se han añadido condimentos durante su elaboración, permanecen clasificados en dicha partida, siempre que esta operación no cambie su carácter de producto perteneciente a la partida 0210. 
7. A los efectos de la partida 0210, se considerán %quot%salados o en salmuera%quot%, las carnes y despojos comestibles que han sido objeto de un salado impregnado en profundidad de manera homogénea en todas sus partes y que presenten un contenido global de sal superior o igual a 1,2 % en peso. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 3 
PESCADOS Y CRUSTÁCEOS, MOLUSCOS Y DEMÁS INVERTEBRADOS ACUÁTICOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los mamíferos de la partida 0106; 
b) la carne de los mamíferos de la partida 0106 (partidas 0208 o 0210 ); 
c) el pescado (incluidos los hígados, huevas y lechas) ni los crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, muertos e impropios para la alimentación humana por su naturaleza o por su estado de presentación (capítulo 5); la harina, polvo y pellets de pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, impropios para la alimentación humana (partida 2301 ); 
d) el caviar y los sucedáneos del caviar preparados con huevas de pescado (partida 1604 ). 
2. En este capítulo, el término %quot%pellets%quot% designa los productos en forma de cilindro, bolita, etc. aglomerados por simple presión o con una pequeña cantidad de aglutinante. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 4 
LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS; HUEVOS DE AVE; MIEL NATURAL; PRODUCTOS COMESTIBLES DE ORIGEN ANIMAL NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE 
Notas 
1. Se considera %quot%leche%quot%, la leche entera y la desnatada (descremada), total o parcialmente. 
2. En la partida 0405: 
a) se entiende por %quot%mantequilla (manteca)%quot%, la mantequilla (manteca) natural, la mantequilla (manteca) del lactosuero o la mantequilla (manteca) %quot%recombinada%quot% (fresca, salada o rancia, incluso en recipientes herméticamente cerrados) que provengan exclusivamente de la leche, con un contenido de materias grasas de la leche que sea superior o igual al 80 % pero inferior o igual al 95 % en peso, de materias sólidas de la leche, inferior o igual al 2 % en peso y, de agua, inferior o igual al 16 % en peso. La mantequilla (manteca) no debe contener emulsionantes añadidos pero puede contener cloruro sódico, colorantes alimentarios, sales de neutralización y cultivos de bacterias lácticas inocuas; 
b) se entiende por %quot%pastas lácteas para untar%quot% las emulsiones del tipo agua-en-aceite que se puedan untar y contengan materias grasas de la leche como únicas materias grasas y en las que el contenido de éstas sea superior o igual al 39 % pero inferior al 80 %, en peso. 
3. Los productos obtenidos por concentración del lactosuero con adición de leche o de materias grasas de la leche se clasifican en la partida 0406 como quesos, siempre que presenten las tres características siguientes: 
a) un contenido de materias grasas de la leche superior o igual al 5 %, calculado en peso sobre el extracto seco; 
b) un contenido de extracto seco superior o igual al 70 % pero inferior o igual al 85 %, calculado en peso; 
c) moldeados o susceptibles de serlo. 
4. Este capítulo no comprende: 
a) los productos obtenidos del lactosuero, con un contenido de lactosa superior al 95 % en peso, expresado en lactosa anhidra, calculada sobre materia seca (partida 1702 ); 
b) las albúminas (incluidos los concentrados de varias proteínas del lactosuero, con un contenido de proteínas del lactosuero superior al 80 % en peso, calculado sobre materia seca) (partida 3502 ), ni las globulinas (partida 3504 ). 
Notas de subpartida 
1. En la subpartida 0404 10, se entiende por %quot%lactosuero modificado%quot% el producto constituido por componentes del lactosuero, es decir, lactosuero del que se haya extraído, total o parcialmente, lactosa, proteínas o sales minerales, o al que se hayan añadido componentes naturales del lactosuero, así como los productos obtenidos por mezcla de componentes naturales del lactosuero. 
2. En la subpartida 0405 10, el término %quot%mantequilla (manteca)%quot% no comprende la mantequilla (manteca) deshidratada ni la ghee (subpartida 0405 90 ). 
Notas complementarias 
1. El derecho aplicable a las mezclas contempladas en las partidas 0401 a 0406 serán los siguientes: 
a) en las mezclas en las que uno de los componentes represente al menos un 90 % del peso, se aplicará el tipo correspondiente a dicho componente; 
b) en los demás casos, el derecho aplicable será el que corresponda al componente sometido al gravamen más elevado. 
2. Se consideran %quot%ruedas normalizadas%quot%, a los efectos de las subpartidas 0406 90 02 y 0406 90 03, las ruedas de los pesos netos siguientes: 
- emmental: superior o igual a 60 kg pero inferior o igual a 130 kg, 
- gruyère y sbrinz: superior o igual a 20 kg pero inferior o igual a 45 kg, 
- bergkäse: superior o igual a 20 kg pero inferior o igual a 60 kg, 
- appenzell: superior o igual a 6 kg pero inferior o igual a 8 kg. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 5 
LOS DEMÁS PRODUCTOS DE ORIGEN ANIMAL NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los productos comestibles, excepto las tripas, vejigas y estómagos de animales, enteros o en trozos, y la sangre animal (líquida o desecada); 
b) los cueros, pieles y peletería, excepto los productos de la partida 0505 y los recortes y desperdicios similares de pieles en bruto de la partida 0511 (capítulos 41 o 43); 
c) las materias primas textiles de origen animal, excepto la crin y los desperdicios de crin (sección XI); 
d) las cabezas preparadas para artículos de cepillería (partida 9603 ). 
2. En la partida 0501 también se considera cabello en bruto el extendido longitudinalmente pero sin colocarlo en el mismo sentido. 
3. En la nomenclatura, se considera %quot%marfil%quot% la materia de las defensas de elefante, hipopótamo, morsa, narval, jabalí y los cuernos de rinoceronte, así como los dientes de todos los animales. 
4. En la nomenclatura, se considera %quot%crin%quot%, tanto el pelo de la crin como el de la cola de los équidos o de los bóvidos. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN II 
PRODUCTOS DEL REINO VEGETAL 
Nota 
1. En esta sección, el término %quot%pellets%quot% designa los productos en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados por simple presión o con adición de un aglutinante en una proporción inferior o igual al 3 % en peso. 
CAPÍTULO 6 
PLANTAS VIVAS Y PRODUCTOS DE LA FLORICULTURA 
Notas 
1. Salvo lo dispuesto en la segunda parte de la partida 0601, este capítulo comprende únicamente los productos suministrados habitualmente por los horticultores, viveristas o floristas para la plantación o la ornamentación. Sin embargo, se excluyen de este capítulo las patatas (papas), cebollas hortenses, chalotes, ajos y demás productos del capítulo 7. 
2. Los ramos, cestas, coronas y artículos similares se asimilan a las flores o follajes de las partidas 0603 o 0604, sin tener en cuenta los accesorios de otras materias. Sin embargo, estas partidas no comprenden los %quot%collages%quot% y cuadros similares de la partida 9701. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 7 
HORTALIZAS, PLANTAS, RAÍCES Y TUBÉRCULOS ALIMENTICIOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende los productos forrajeros de la partida 1214. 
2. En las partidas 0709, 0710, 0711 y 0712, la expresión %quot%hortalizas (incluso 'silvestres')%quot%, alcanza también a los hongos comestibles, trufas, aceitunas, alcaparras, calabacines (zapallitos), calabazas (zapallos), berenjenas, maíz dulce (Zea mays var. saccharata), frutos de los géneros Capsicum o Pimenta, hinojo y plantas como el perejil, perifollo, estragón, berro y mejorana cultivada (Majorana hortensis u Origanum majorana). 
3. La partida 0712 comprende todas las hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), secas de las especies clasificadas en las partidas 0701 a 0711, excepto: 
a) las hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) de vaina secas desvainadas (partida 0713 ); 
b) el maíz dulce en las formas especificadas en las partidas 1102 a 1104; 
c) la harina, sémola, polvo, copos, gránulos y pellets, de patata (papa) (partida 1105 ); 
d) la harina, sémola y polvo de hortalizas de vaina secas de la partida 0713 (partida 1106 ). 
4. Los frutos de los géneros Capsicum o Pimenta, secos, triturados o pulverizados se excluyen, sin embargo, de este capítulo (partida 0904 ). 
Nota complementaria 
1. Se consideran %quot%pellets obtenidos a partir de harina y sémola%quot%, con arreglo a la subpartida 0714 10 10, los pellets que pasen, una vez disueltos en agua, por un tamiz de tela metálica con una abertura de mallas de 2 mm en una proporción superior o igual al 95 % en peso sobre la materia seca. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 8 
FRUTAS Y FRUTOS COMESTIBLES; CORTEZAS DE AGRIOS (CÍTRICOS), MELONES O SANDÍAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende los frutos no comestibles. 
2. Las frutas y otros frutos refrigerados se clasifican en las mismas partidas que las frutas y frutos frescos correspondientes. 
3. Las frutas y otros frutos secos de este capítulo pueden estar parcialmente rehidratados o tratados para los fines siguientes: 
a) mejorar su conservación o estabilidad (por ejemplo, mediante tratamiento térmico moderado, sulfurado, adición de ácido sórbico o de sorbato de potasio); 
b) mejorar o mantener su aspecto (por ejemplo: por adición de aceite vegetal o pequeñas cantidades de jarabe de glucosa), 
siempre que conserven el carácter de frutas o frutos secos. 
Notas complementarias 
1. El contenido de azúcares, calculado en sacarosa (%quot%contenido de azúcares%quot%), de los productos incluidos en el presente capítulo corresponde a la cifra proporcionada por el refractímetro utilizado según el método previsto en el anexo del Reglamento (CEE) n° 558/93 - y multiplicado por el factor 0,95 - a una temperatura de 20 °C. 
2. En las subpartidas 0811 90 11, 0811 90 31 y 0811 90 85, se entiende por %quot%frutos tropicales%quot% los guayabas, mangos, mangostanes, papayas, tamarindos, peras de marañón (merey, cajuil, anacardo, cajú), litchis, frutos del árbol del pan, sapotillos, frutos de la pasión, carambolas y pitahayas. 
3. En las subpartidas 0811 90 11, 0811 90 31, 0811 90 85, 0812 90 70 y 0813 50 31, se entiende por %quot%nueces tropicales%quot% los cocos, nueces de marañón (merey, cajuil, anacardo, cajú), del Brasil, de areca (o de betel), de cola y macadamia. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 9 
CAFÉ, TÉ, YERBA MATE Y ESPECIAS 
Notas 
1. Las mezclas entre sí de los productos de las partidas 0904 a 0910 se clasifican como sigue: 
a) las mezclas entre sí de productos de una misma partida se clasifican en dicha partida; 
b) las mezclas entre sí de productos de distintas partidas se clasifican en la partida 0910. 
El hecho de que se añadan otras sustancias a los productos comprendidos en las partidas 0904 a 0910 [incluidas las mezclas citadas en los apartados a) o b), anteriores] no influye en su clasificación, siempre que las mezclas así obtenidas conserven el carácter esencial de los productos citados en cada una de estas partidas. Por el contrario, dichas mezclas se excluyen de este capítulo y se clasifican en la partida 2103 si constituyen condimentos o sazonadores compuestos. 
2. Este capítulo no comprende la pimienta de Cubeba (Piper cubeba) ni los demás productos de la partida 1211. 
Nota complementaria 
1. El derecho aplicable a las mezclas contempladas en la nota 1 a) será el que corresponda al componente de las mismas sometido al derecho más elevado. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 10 
CEREALES 
Notas 
1. a) Los productos citados en los textos de las partidas de este capítulo se clasifican en dichas partidas solo si están presentes los granos, incluso en espigas o con los tallos. 
b) Este capítulo no comprende los granos mondados o trabajados de otra forma. Sin embargo, el arroz descascarillado, blanqueado, pulido, glaseado, escaldado o partido se clasifica en la partida 1006. 
2. La partida 1005 no comprende el maíz dulce (capítulo 7). 
Nota de subpartida 
1. Se considera %quot%trigo duro%quot% el de la especie Triticum durum y los híbridos derivados del cruce interespecífico del Triticum durum que tengan 28 cromosomas como aquél. 
Notas complementarias 
1. Se considerará: 
a) %quot%arroz de grano redondo%quot%, a los efectos de las subpartidas 1006 10 21, 1006 10 92, 1006 20 11, 1006 20 92, 1006 30 21, 1006 30 42, 1006 30 61 y 1006 30 92, el arroz en el que la longitud del grano sea inferior o igual a 5,2 mm y la relación longitud/anchura sea inferior a 2; 
b) %quot%arroz de grano medio%quot%, a los efectos de las subpartidas 1006 10 23, 1006 10 94, 1006 20 13, 1006 20 94, 1006 30 23, 1006 30 44, 1006 30 63 y 1006 30 94, el arroz en el que la longitud del grano sea superior a 5,2 mm pero inferior o igual a 6,0 mm y la relación longitud/anchura sea inferior a 3; 
c) %quot%arroz de grano largo%quot%, a los efectos de las subpartidas 1006 10 25, 1006 10 27, 1006 10 96, 1006 10 98, 1006 20 15, 1006 20 17, 1006 20 96, 1006 20 98, 1006 30 25, 1006 30 27, 1006 30 46, 1006 30 48, 1006 30 65, 1006 30 67, 1006 30 96 y 1006 30 98, el arroz cuya longitud sea superior a 6,0 mm; 
d) %quot%arroz con cáscara (arroz paddy)%quot%, a los efectos de las subpartidas 1006 10 21, 1006 10 23, 1006 10 25, 1006 10 27, 1006 10 92, 1006 10 94, 1006 10 96 y 1006 10 98, el arroz provisto de la gluma después de la trilla; 
e) %quot%arroz descascarillado%quot%, a los efectos de las subpartidas 1006 20 11, 1006 20 13, 1006 20 15, 1006 20 17, 1006 20 92, 1006 20 94, 1006 20 96 y 1006 20 98, el arroz del que sólo se ha eliminado la gluma. Esta denominación comprende principalmente el arroz designado con los nombres comerciales de %quot%arroz pardo%quot%, %quot%arroz cargo%quot%, %quot%arroz loonzain%quot% y %quot%arroz sbramato%quot%; 
f) %quot%arroz semiblanqueado%quot%, a los efectos de las subpartidas 1006 30 21, 1006 30 23, 1006 30 25, 1006 30 27, 1006 30 42, 1006 30 44, 1006 30 46 y 1006 30 48, el arroz del que se ha eliminado la gluma, una parte del germen y total o parcialmente las capas exteriores del pericarpio, pero no las capas interiores; 
g) %quot%arroz blanqueado%quot%, a los efectos de las subpartidas 1006 30 61, 1006 30 63, 1006 30 65, 1006 30 67, 1006 30 92, 1006 30 94, 1006 30 96 y 1006 30 98, el arroz del que se han eliminado la gluma, la totalidad de las capas exteriores e interiores del pericarpio, la totalidad del germen en el caso del arroz de grano largo y medio, y una parte por lo menos, en el caso del arroz de grano redondo, pero en el cual pueden quedar todavía estrías blancas longitudinales en una cantidad inferior o igual al 10 % de los granos; 
h) %quot%arroz partido%quot%, a los efectos de la subpartida 1006 40, los fragmentos de longitud igual o inferior a las tres cuartas partes de la longitud media del grano entero. 
2. Los derechos aplicables a las mezclas contempladas en el presente capítulo serán los siguientes: 
a) en las mezclas en las que uno de los componentes represente al menos un 90 % del peso, se aplicará el tipo correspondiente a dicho componente; 
b) en los demás casos, el derecho aplicable será el que corresponda al componente sometido al gravamen más elevado. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 11 
PRODUCTOS DE LA MOLINERÍA; MALTA; ALMIDÓN Y FÉCULA; INULINA; GLUTEN DE TRIGO 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) la malta tostada acondicionada como sucedáneo del café (partidas 0901 o 2101, según los casos); 
b) la harina, grañones, sémola, almidón y fécula preparados, de la partida 1901; 
c) las hojuelas o copos de maíz y demás productos de la partida 1904; 
d) las hortalizas preparadas o conservadas de las partidas 2001, 2004 o 2005; 
e) los productos farmacéuticos (capítulo 30); 
f) el almidón y la fécula que tengan el carácter de preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética (capítulo 33). 
2. A) Los productos de la molienda de los cereales designados en el cuadro siguiente se clasificarán en este capítulo, si tienen simultáneamente en peso sobre producto seco: 
a) un contenido de almidón (determinado según el método polarimétrico Ewers modificado) superior al indicado en la columna (2); 
b) un contenido de cenizas (deduciendo las materias minerales que hayan podido añadirse) inferior o igual al indicado en la columna (3). 
Los que no cumplan las condiciones anteriores se clasificarán en la partida 2302. Sin embargo, el germen de cereales entero, aplastado, en copos o molido siempre, se clasificará en la partida 1104. 
B) Los productos incluidos en este capítulo, en virtud de las disposiciones anteriores, se clasificarán en las partidas 1101 o 1102 cuando el porcentaje en peso que pase por un tamiz de tela metálica con abertura de malla correspondiente a la indicada en las columnas (4) o (5), según los casos, sea superior o igual al indicado para cada cereal. 
En caso contrario, se clasificarán en las partidas 1103 o 1104. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
3. En la partida 1103, se consideran %quot%grañones y sémola%quot% los productos obtenidos por fragmentación de los granos de cereales que respondan a las condiciones siguientes: 
a) los de maíz debarán pasar por un tamiz de tela metálica con abertura de malla de 2 mm en proporción superior o igual al 95 % en peso; 
b) los de los demás cereales deberán pasar por un tamiz de tela metálica con abertura de malla de 1,25 mm en proporción superior o igual al 95 % en peso. 
Notas complementarias 
1. Los derechos aplicables a las mezclas contempladas en el presente capítulo serán los siguientes: 
a) en las mezclas en las que uno de los componentes represente al menos un 90 % del peso, se aplicará el tipo correspondiente a dicho componente; 
b) en los demás casos, el derecho aplicable será el que corresponda al componente sometido al gravamen más elevado. 
2. En la partida 1106, se considerarán %quot%harina%quot%, %quot%sémola%quot% y %quot%polvo%quot% los productos, distintos al coco rallado y desecado, obtenidos mediante molienda o por otro procedimiento de fragmentación de las legumbres secas de la partida 0713, de sagú, de las raíces o tubérculos de la partida 0714 o de los productos pertenecientes al capítulo 8 y que cumplen las condiciones siguientes: 
a) las hortalizas secas, el sagú, las raíces, los tubérculos y los productos pertenecientes al capítulo 8 (con excepción de los frutos de cáscara de las partidas 0801 y 0802 ) deberán pasar por un tamiz de tela metálica con una abertura de malla de 2 mm en un porcentaje superior o igual al 95 % en peso; 
b) los frutos de cáscara de las partidas 0801 y 0802 deberán pasar por un tamiz de tela metálica con una abertura de malla de 2,5 mm en un porcentaje superior o igual al 50 % en peso. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 12 
SEMILLAS Y FRUTOS OLEAGINOSOS; SEMILLAS Y FRUTOS DIVERSOS; PLANTAS INDUSTRIALES O MEDICINALES; PAJA Y FORRAJE 
Notas 
1. La nuez y la almendra de palma, las semillas de algodón, ricino, sésamo (ajonjolí), mostaza, cártamo, amapola (adormidera) y karité, en particular, se consideran %quot%semillas oleaginosas%quot% de la partida 1207. Por el contrario, se excluyen de dicha partida los productos de las partidas 0801 o 0802, así como las aceitunas (capítulos 7 o 20). 
2. La partida 1208 comprende no solo la harina sin desgrasar, sino también la desgrasada parcialmente o la que ha sido desgrasada y después total o parcialmente reengrasada con su propio aceite. Por el contrario, se excluyen los residuos de las partidas 2304 a 2306. 
3. Las semillas de remolacha, las pratenses (de prados), las de flores ornamentales, de hortalizas, de árboles forestales o frutales, de vezas (excepto las de la especie Vicia faba) o de altramuces, se consideran %quot%semillas para siembra%quot% de la partida 1209. 
Por el contrario, se excluyen de esta partida, aunque se destinen a la siembra: 
a) las hortalizas de vaina y el maíz dulce (capítulo 7); 
b) las especias y demás productos del capítulo 9; 
c) los cereales (capítulo 10); 
d) los productos de las partidas 1201 a 1207 o de la partida 1211. 
4. La partida 1211 comprende, en particular, las plantas y partes de plantas de las especies siguientes: albahaca, borraja, ginseng, hisopo, regaliz, diversas especies de menta, romero, ruda, salvia y ajenjo. 
Por el contrario, se excluyen: 
a) los productos farmacéuticos del capítulo 30; 
b) las preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética del capítulo 33; 
c) los insecticidas, fungicidas, herbicidas, desinfectantes y productos similares de la partida 3808. 
5. En la partida 1212, el término %quot%algas%quot% no comprende: 
a) los microorganismos monocelulares muertos de la partida 2102; 
b) los cultivos de microorganismos de la partida 3002; 
c) los abonos de las partidas 3101 o 3105. 
Nota de subpartida 
1. En la subpartida 1205 10, se entiende por %quot%semillas de nabo (nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico%quot% las semillas de nabo (nabina) o de colza de las que se obtiene un aceite fijo el cual tiene un contenido de ácido erúcico inferior al 2 % en peso y un componente sólido cuyo contenido de glucosinolatos es inferior a 30 micromoles por gramo. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 13 
GOMAS, RESINAS Y DEMÁS JUGOS Y EXTRACTOS VEGETALES 
Nota 
1. La partida 1302 comprende, en particular, los extractos de regaliz, piretro (pelitre), lúpulo, o áloe, y el opio. 
Por el contrario, se excluyen: 
a) el extracto de regaliz con un contenido de sacarosa superior al 10 % en peso o presentado como artículo de confitería (partida 1704 ); 
b) el extracto de malta (partida 1901 ); 
c) los extractos de café, té o yerba mate (partida 2101 ); 
d) los jugos y extractos vegetales que constituyan bebidas alcohólicas (capítulo 22); 
e) el alcanfor natural, la glicirricina y demás productos de las partidas 2914 o 2938; 
f) los concentrados de paja de adormidera con un contenido en alcaloides superior o igual al 50 % en peso (partida 2939 ); 
g) los medicamentos de las partidas 3003 o 3004 y los reactivos para determinación de los grupos o de los factores sanguíneos (partida 3006 ); 
h) los extractos curtientes o tintóreos (partidas 3201 o 3203 ); 
ij) los aceites esenciales (incluidos los %quot%concretos%quot% o %quot%absolutos%quot%), los resinoides y las oleorresinas de extracción, así como los destilados acuosos aromáticos y disoluciones acuosas de aceites esenciales y las preparaciones a base de sustancias odoríferas de los tipos utilizados para la preparación de bebidas (capítulo 33); 
k) el caucho natural, balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas (partida 4001 ). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 14 
MATERIAS TRENZABLES Y DEMÁS PRODUCTOS DE ORIGEN VEGETAL, NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE 
Notas 
1. Se excluyen de este capítulo y se clasifican en la sección XI, las materias y fibras vegetales de las especies principalmente utilizadas para la fabricación de textiles, cualquiera que sea su preparación, así como las materias vegetales trabajadas especialmente para su utilización exclusiva como materia textil. 
2. La partida 1401 comprende, en particular, el bambú (incluso hendido, aserrado longitudinalmente o cortado en longitudes determinadas, con los extremos redondeados, blanqueado, ignifugado, pulido o teñido), los trozos de mimbre, de caña y similares, la médula de roten (ratán) y el roten (ratán) hilado. No se clasifican en esta partida las tablillas, láminas o cintas de madera (partida 4404 ). 
3. La partida 1402 no comprende la lana de madera (partida 4405 ). 
4. La partida 1403 no comprende las cabezas preparadas para artículos de cepillería (partida 9603 ). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN III 
GRASAS Y ACEITES ANIMALES O VEGETALES; PRODUCTOS DE SU DESDOBLAMIENTO; GRASAS ALIMENTICIAS ELABORADAS; CERAS DE ORIGEN ANIMAL O VEGETAL 
CAPÍTULO 15 
GRASAS Y ACEITES ANIMALES O VEGETALES; PRODUCTOS DE SU DESDOBLAMIENTO; GRASAS ALIMENTICIAS ELABORADAS; CERAS DE ORIGEN ANIMAL O VEGETAL 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) el tocino y grasa de cerdo o de ave, de la partida 0209; 
b) la manteca, grasa y aceite de cacao (partida 1804 ); 
c) las preparaciones alimenticias con un contenido de productos de la partida 0405 superior al 15 % en peso (generalmente capítulo 21); 
d) los chicharrones (partida 2301 ) y los residuos de las partidas 2304 a 2306; 
e) los ácidos grasos, las ceras preparadas, las grasas transformadas en productos farmacéuticos, pinturas, barnices, jabón, preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética, los aceites sulfonados y demás productos de la sección VI; 
f) el caucho facticio derivado de los aceites (partida 4002 ). 
2. La partida 1509 no incluye el aceite de aceituna extraído con disolventes (partida 1510 ). 
3. La partida 1518 no comprende las grasas y aceites, ni sus fracciones, simplemente desnaturalizados, que permanecen clasificados en la partida de las correspondientes grasas y aceites, y sus fracciones, sin desnaturalizar. 
4. Las pastas de neutralización, las borras o heces de aceite, la brea esteárica, la brea de suarda y la pez de glicerol, se clasifican en la partida 1522. 
Nota de subpartida 
1. En las subpartidas 1514 11 y 1514 19, se entiende por %quot%aceite de nabo (de nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico%quot%, el aceite fijo con un contenido de ácido erúcico inferior al 2 % en peso. 
Notas complementarias 
1. Para la aplicación de las subpartidas 1507 10, 1508 10, 1510 00 10, 1511 10, 1512 11, 1512 21, 1513 11, 1513 21, 1514 11, 1514 91, 1515 11, 1515 21, 1515 50 11, 1515 50 19, 1515 90 21, 1515 90 29, 1515 90 40 a 1515 90 59 y 1518 00 31: 
a) los aceites vegetales fijos, fluidos o concretos, obtenidos por presión se consideran %quot%en bruto%quot% si sólo se han sometido a los tratamientos siguientes: 
- la decantación en los plazos normales, 
- la centrifugación o la filtración siempre que, para separar el aceite de sus componentes sólidos, sólo se haya recurrido a %quot%fuerzas mecánicas%quot%, como la gravedad, la presión o la fuerza centrífuga, con exclusión de cualquier procedimiento de filtración por absorción y de cualquier otro procedimiento físico o químico; 
b) los aceites vegetales fijos, fluidos o concretos, obtenidos por extracción se considerarán %quot%en bruto%quot% cuando no se distingan ni por el color, el olor o el gusto, ni por propiedades analíticas especiales reconocidas, de los aceites y grasas vegetales obtenidos por presión; 
c) se consideran también aceites %quot%en bruto%quot% el aceite de soja desgomado y el aceite de algodón privado del gosipol. 
2. A. Sólo pertenecerán a las partidas 1509 y 1510 aceites que procedan exclusivamente del tratamiento de las aceitunas y cuyas características analíticas relativas al contenido de ácidos grasos y esteroles, establecidas mediante los métodos que figuran en los anexos V, X A y X B del Reglamento (CEE) n° 2568/91, sean las siguientes: 
Cuadro I 
Contenido de ácidos grasos en porcentaje del total de los ácidos grasos 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Cuadro II 
Contenido de esteroles en porcentaje del total de esteroles 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
No pertenecerán a las partidas 1509 y 1510 los aceites de oliva modificados químicamente (en particular, los aceites reesterificados) ni las mezclas de aceite de oliva de otro tipo. La presencia de aceite de oliva reesterificado o de aceites de otro tipo se determinará mediante el método indicado en el anexo VII del Reglamento (CEE) n° 2568/91. 
B. Sólo pertenecerán a la subpartida 1509 10 los aceites de oliva definidos en los puntos I y II siguientes, obtenidos únicamente por procedimientos mecánicos o por otros procedimientos físicos, en condiciones, especialmente térmicas, que no alteren el aceite, y que no hayan sido sometidos a más tratamiento que el lavado, la decantación, el centrifugado y la filtración. Los aceites obtenidos a partir de la oliva mediante solventes pertenecerán a la partida 1510. 
I. Se considerará %quot%aceite de oliva virgen lampante%quot%, tal como figura en la subpartida 1509 10 10 y cualquiera que sea su acidez, el aceite que presente: 
a) un contenido de ceras inferior o igual a 300 mg/kg; 
b) un contenido de eritrodiol + uvaol inferior o igual a 4,5 %; 
c) un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos inferior o igual a 1,3 %; 
d) la suma de isómeros transoleicos inferior o igual a 0,10 % y la suma de isómeros translinoleicos + translinolénicos inferior o igual a 0,10 %; 
e) un contenido de estigmastadieno inferior o igual a 0,50 mg/kg; 
f) una diferencia entre la composición según la HPLC y la composición teórica de los triglicéridos de ECN42 inferior o igual a 0,3; 
y 
g) una o varias de las características siguientes: 
1) un índice de perióxido superior a 20 meq de oxígeno activo/kg, 
2) un contenido de disolventes halogenados volátiles totales superior a 0,20 mg/kg o, por lo menos uno de ellos, superior a 0,10 mg/kg, 
3) un coeficiente de extinción K270 superior a 0,25 y, tras el tratamiento del aceite con alúmina activada, inferior o igual a 0,11; en efecto, algunos aceites con un contenido de ácidos grasos libres, expresado en ácido oleico, superior a 3,3 g por 100 g podrán tener, tras el paso por alúmina activada, con arreglo al método indicado en el anexo IX del Reglamento (CEE) n° 2568/91, un coeficiente de extinción K270 superior a 0,10; en ese caso, tras la neutralización y decoloración efectuadas en laboratorio con arreglo al método indicado en el anexo XIII del Reglamento antes mencionado, deberán tener las características siguientes: 
- un coeficiente de extinción K270 inferior o igual a 1,20, 
- una variación (ΔK) del coeficiente de extinción alrededor de 270 nm superior a 0,01 pero inferior o igual a 0,16, es decir: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
4) características organolépticas que pongan de manifiesto una mediana de defectos superior a 6, conforme a lo establecido en el anexo XII del Reglamento (CEE) n° 2568/91. 
II. Se considerará %quot%otro aceite de oliva virgen%quot%, tal como figura en la subpartida 1509 10 90, el aceite de oliva que presente las características siguientes: 
a) una acidez, expresada en ácido oleico, inferior o igual a 3,3 g/100 g; 
b) un índice de peróxidos inferior o igual a 20 meq de oxígeno activo/kg; 
c) un contenido de ceras inferior o igual a 250 mg/kg; 
d) un contenido de solventes halogenados volátiles totales inferior o igual a 0,20 mg/kg y cada uno de ellos con un contenido inferior o igual a 0,10 mg/kg; 
e) un coeficiente de extinción K270 inferior o igual a 0,25 y, tras el paso del aceite por alúmina activada inferior o igual a 0,10; 
f) una variación del coeficiente de extinción (ΔK) en la zona de 270 nm inferior o igual a 0,01; 
g) características organolépticas que pongan de manifiesto una mediana de defectos inferior o igual a 6, conforme a lo establecido en el anexo XII del Reglamento (CEE) n° 2568/91; 
h) un contenido de eritrodiol + uvaol inferior o igual a 4,5 %; 
ij) un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos inferior o igual a 1,3 %; 
k) la suma de isómeros transoleicos inferior o igual a 0,05 % y la suma de isómeros translinoleicos + translinolénicos inferior o igual a 0,05 %; 
l) un contenido de estigmastadienos inferior o igual a 0,15 mg/kg; 
m) una diferencia entre la composición según la HPLC y la composición teórica de los triglicéridos de ECN42 inferior o igual a 0,2. 
C. Pertenecerá a la subpartida 1509 90 el aceite de oliva obtenido por tratamiento de los aceites de las subpartidas 1509 10 10 y/o 1509 10 90, incluso con adición de aceite de oliva virgen, que presente las características siguientes: 
a) una acidez, expresada en ácido oleico, inferior o igual a 1,5 g/100 g; 
b) un contenido de ceras inferior o igual a 350 mg/kg; 
c) un coeficiente de extinción K270 inferior o igual a 1,0; 
d) una variación del coeficiente de extinción (ΔK) en la zona de 270 nm inferior o igual a 0,13; 
e) un contenido de eritrodiol + uvaol inferior o igual a 4,5 %; 
f) un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos inferior o igual a 1,5 %; 
g) la suma de los isómeros transoleicos inferior o igual a 0,20 % y la suma de isómeros translinoleicos + translinolénicos inferior o igual a 0,30 %; 
h) una diferencia entre la composición según la HPLC y la composición teórica de los triglicéridos de ECN42 inferior o igual a 0,3. 
D. Se considerarán %quot%aceites crudos%quot%, tal como figuran en la subpartida 1510 00 10, los aceites, principalmente los aceites de orujo de oliva, que presenten las características siguientes: 
a) una acidez, expresada en ácido oleico, superior a 0,5 g/100 g; 
b) un contenido de eritrodiol + uvaol superior a 4,5; 
c) un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos inferior o igual a 1,8 %; 
d) la suma de los isómeros transoleicos inferior o igual a 0,20 % y la suma de los isómeros translinoleicos + translinolénicos inferior o igual a 0,10 %; 
e) una diferencia entre la composición según la HPLC y la composición teórica de los triglicéridos de ECN42 inferior o igual a 0,6. 
E. Pertenecerán a la subpartida 1510 00 90 los aceites obtenidos por tratamiento de los aceites de la subpartida 1510 00 10, incluso con adición de aceites de oliva virgen, y los que no presenten las características de los aceites contemplados en las notas complementarias 2 B, 2 C y 2 D. Los aceites de la presente subpartida deben tener un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos inferior o igual a 2,0 %, la suma de isómeros transoleicos inferior a 0,40 % y la de los isómeros translinoleicos + translinolénicos inferior a 0,35 % y una diferencia entre la composición según la HPLC y la composición teórica de los triglicéridos de ECN42 inferior o igual a 0,5. 
3. Se excluirán de las subpartidas 1522 00 31 y 1522 00 39: 
a) los residuos procedentes del tratamiento de grasas que contengan aceite cuyo índice de yodo, determinado por el método que figura en el anexo XVI del Reglamento (CEE) n° 2568/91, sea inferior a 70 o superior a 100; 
b) los residuos procedentes del tratamiento de grasas que contengan aceite cuyo índice de yodo esté comprendido entre 70 y 100, pero en los que la superficie del pico correspondiente al tiempo de retención de beta-sitosterol(14), determinada con arreglo a lo dispuesto en el anexo V del Reglamento (CEE) n° 2568/91, presenta menos del 93,0 % de la superficie total de los picos de los esteroles. 
4. Los métodos que deberán aplicarse para determinar las características de los productos antes mencionados son los contemplados en los anexos del Reglamento (CEE) n° 2568/91. A tal fin, también habrá que tener en cuenta las notas a pie de página del anexo I del citado Reglamento. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN IV 
PRODUCTOS DE LAS INDUSTRIAS ALIMENTARIAS; BEBIDAS, LÍQUIDOS ALCOHÓLICOS Y VINAGRE; TABACO Y SUCEDÁNEOS DEL TABACO ELABORADOS 
Nota 
1. En esta sección, el término %quot%pellets%quot% designa los productos en forma de cilindro, bolita, etc., aglomerados por simple presión o con adición de un aglutinante en proporción inferior o igual al 3 % en peso. 
CAPÍTULO 16 
PREPARACIONES DE CARNE, PESCADO O DE CRUSTÁCEOS, MOLUSCOS O DEMÁS INVERTEBRADOS ACUÁTICOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende la carne, despojos, pescado ni crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos, preparados o conservados por los procedimientos citados en los capítulos 2 y 3, o en la partida 0504. 
2. Las preparaciones alimenticias se clasificarán en este capítulo siempre que contengan una proporción superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una mezcla de estos productos. Cuando estas preparaciones contengan dos o más productos de los mencionados, se clasificarán en la partida del capítulo 16 que corresponda al componente que predomine en peso. Estas disposiciones no se aplican a los productos rellenos de la partida 1902 ni a las preparaciones de las partidas 2103 o 2104. 
Para las preparaciones que contienen hígado, las disposiciones de la segunda frase no se aplicarán en la determinación de las subpartidas dentro de las partidas 1601 y 1602. 
Notas de subpartida 
1. En la subpartida 1602 10, se entiende por %quot%preparaciones homogeneizadas%quot%, las preparaciones de carne, despojos o sangre, finamente homegeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor como alimento infantil o para uso dietético en recipientes con un contenido inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los diversos ingredientes añadidos a la preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines. Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles de carne o despojos. La subpartida 1602 10 tendrá prioridad sobre las demás subpartidas de la partida 1602. 
2. Los pescados y crustáceos citados en las subpartidas de las partidas 1604 y 1605 solo con los nombres vulgares corresponden a las mismas especies mencionadas en el capítulo 3 con el mismo nombre. 
Notas complementarias 
1. A los efectos de las subpartidas 1602 31 11, 1602 32 11, 1602 39 21, 1602 50 10, 1602 90 61, 1602 90 72 y 1602 90 74, se considerarán %quot%sin cocer%quot% los productos que no se hayan sometido a tratamiento térmico o que se hayan sometido a un tratamiento térmico insuficiente para producir la coagulación de las proteínas de la carne en la totalidad del producto y, en consecuencia, cuando se corten según un plano que pase por su parte más gruesa, presenten trazas de líquido rosáceo en la cara del corte, en el caso de las subpartidas 1602 50 10, 1602 90 61, 1602 90 72 y 1602 90 74. 
2. A los efectos de las subpartidas 1602 41 10, 1602 42 10 y 1602 49 11 a 1602 49 15 la expresión %quot%sus trozos%quot% se aplica únicamente a las preparaciones y conservas de carne que puedan identificarse, por las dimensiones y las características del tejido muscular coherente, como procedentes de jamones, chuleteros, espinazos o paletas de cerdo doméstico, según el caso. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 17 
AZÚCARES Y ARTÍCULOS DE CONFITERÍA 
Nota 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los artículos de confitería que contengan cacao (partida 1806 ); 
b) los azúcares químicamente puros [excepto la sacarosa, lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (levulosa)] y demás productos de la partida 2940; 
c) los medicamentos y demás productos del capítulo 30. 
Nota de subpartida 
1. En las subpartidas 1701 11 y 1701 12, se entiende por %quot%azúcar en bruto%quot%, el que contenga en peso, calculado sobre producto seco, un porcentaje de sacarosa correspondiente a una lectura en el polarímetro inferior a 99,5o. 
Notas complementarias 
1. Para la aplicación de las subpartidas 1701 11 10, 1701 11 90, 1701 12 10 y 1701 12 90 se consideran %quot%azúcares en bruto%quot% los azúcares no aromatizados y sin adición de colorantes ni de otras sustancias con un contenido de sacarosa, en estado seco inferior al 99,5 % en peso determinado por el método polarimétrico. 
2. El derecho aplicable al azúcar en bruto de las subpartidas 1701 11 10 y 1701 12 10 para el cual el rendimiento determinado de conformidad con el punto II del anexo del Reglamento (CE) n° 1260/2001 no sea del 92 % se calculará de la manera siguiente: 
el índice indicado se multiplicará por un coeficiente corrector obtenido dividiendo por 92 el porcentaje del rendimiento determinado de conformidad con la disposición anteriormente citada. 
3. Para la aplicación de la subpartida 1701 99 10, se considerarán %quot%azúcares blancos%quot% los azúcares sin aromatizar y sin adición de colorantes ni otras sustancias que contengan sacarosa en estado seco en una cantidad superior o igual al 99,5 % en peso, determinado según el método polarimétrico. 
4. Para el cálculo del derecho aplicable a los productos de las subpartidas 1702 20 10, 1702 60 80, 1702 60 95, 1702 90 60, 1702 90 71, 1702 90 80 y 1702 90 99, el contenido de sacarosa, incluido el contenido de otros azúcares convertidos en sacarosa, se determinará de acuerdo con los métodos previstos en los apartados 2 y 4 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1423/95. 
5. Se considera %quot%isoglucosa%quot%, a los efectos de las subpartidas 1702 30 10, 1702 40 10, 1702 60 10 y 1702 90 30 el producto obtenido a partir de la glucosa o de sus polímeros y con un contenido de fructosa, en estado seco, superior o igual al 10 % en peso. 
Para el cálculo del derecho aplicable a los productos de las subpartidas afectadas por el párafo anterior, el contenido de materia seca se determinará de acuerdo con el método previsto en el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1423/95. 
6. Se considera %quot%jarabe de inulina%quot%: 
a) a los efectos de la subpartida 1702 60 80 el producto, obtenido inmediatamente después de la hidrólisis de inulina o de oligofructuosas, que contenga en peso de materia seca más del 50 % de fructosa en forma libre o en forma de sacarosa; 
b) a los efectos de la subpartida 1702 90 80 el producto, obtenido inmediatamente después de la hidrólisis de inulina o de oligofructuosas, que contenga en peso de materia seca al menos un 10 % sin exceder 50 % de fructosa en forma libre o en forma de sacarosa. 
7. Las mercancías de la subpartida 1704 90 que se presenten en forma de surtidos están sujetas a un elemento agrícola (EA), según el contenido medio de materias grasas procedentes de la leche, de proteínas de la leche, de sacarosa, de isoglucosa, de glucosa y de almidón o fécula, de la totalidad del surtido. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 18 
CACAO Y SUS PREPARACIONES 
Notas 
1. Este capítulo no comprende las preparaciones de las partidas 0403, 1901, 1904, 1905, 2105, 2202, 2208, 3003 o 3004. 
2. La partida 1806 comprende los artículos de confitería que contengan cacao y, salvo lo dispuesto en la nota 1 de este capítulo, las demás preparaciones alimenticias que contengan cacao. 
Notas complementarias 
1. Las mercancías de las subpartidas 1806 20, 1806 31, 1806 32 y 1806 90 que se presenten en forma de surtidos están sujetas a un elemento agrícola (EA), según el contenido medio de materias grasas procedentes de la leche, de proteínas de la leche, de sacarosa, de isoglucosa, de glucosa y de almidón o fécula, de la totalidad del surtido. 
2. Las subpartidas 1806 90 11 y 1806 90 19 no incluyen los productos constituidos exclusivamente por una sola clase de chocolate. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 19 
PREPARACIONES A BASE DE CEREALES, HARINA, ALMIDÓN, FÉCULA O LECHE; PRODUCTOS DE PASTELERÍA 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una mezcla de estos productos (capítulo 16), excepto los productos rellenos de la partida 1902; 
b) los productos a base de harina, almidón o fécula (galletas, etc.) especialmente preparados para la alimentación de los animales (partida 2309 ); 
c) los medicamentos y demás productos del capítulo 30. 
2. En la partida 1901, se entiende por: 
a) %quot%grañones%quot%, los grañones de cereales del capítulo 11; 
b) %quot%harina%quot% y %quot%sémola%quot%: 
1o) la harina y sémola de cereales del capítulo 11, 
2o) la harina, sémola y polvo, de origen vegetal, de cualquier capítulo, excepto la harina, sémola y polvo de hortalizas secas (partida 0712 ), de patata (papa) (partida 1105 ) o de hortalizas de vaina secas (partida 1106 ). 
3. La partida 1904 no comprende las preparaciones con un contenido de cacao superior al 6 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, ni las recubiertas de chocolate o demás preparaciones alimenticias que contengan cacao de la partida 1806 (partida 1806 ). 
4. En la partida 1904, la expresión %quot%preparados de otro modo%quot% significa que los cereales se han sometido a un tratamiento o a una preparación más avanzados que los previstos en las partidas o en las notas de los capítulos 10 u 11. 
Notas complementarias 
1. Las mercancías de las subpartidas 1905 31, 1905 32, 1905 40 y 1905 90 que se presenten en forma de surtidos están sujetas a un elemento agrícola (EA), según el contenido medio de materias grasas procedentes de la leche, de proteínas de la leche, de sacarosa, de isoglucosa, de glucosa y de almidón o fécula, de la totalidad del surtido. 
2. En la subpartida 1905 31, sólo se consideran galletas edulcoradas a los productos de esa clase con un contenido de agua inferior o igual al 12 % en peso, y de materias grasas inferior o igual al 35 % en peso (las materias utilizadas para cubrir o recubrir las galletas no se tienen en cuenta en el cálculo de estos contenidos). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 20 
PREPARACIONES DE HORTALIZAS, FRUTAS U OTROS FRUTOS O DEMÁS PARTES DE PLANTAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) y frutas u otros frutos o preparados o conservados por los procedimientos citados en los capítulos 7, 8 u 11; 
b) las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una mezcla de estos productos (capítulo 16); 
c) las preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas de la partida 2104. 
2. Las partidas 2007 y 2008 no comprenden las jaleas y pastas de frutas u otras frutos, las almendras confitadas y los productos similares presentados como artículos de confitería (partida 1704 ) ni los artículos de chocolate (partida 1806 ). 
3. Las partidas 2001, 2004 y 2005 comprenden, según los casos, sólo los productos del capítulo 7 o de las partidas 1105 u 1106 (excepto la harina, sémola y polvo de los productos del capítulo 8), preparados o conservados por procedimientos distintos de los mencionados en la nota 1.a). 
4. El jugo de tomate con un contenido de extracto seco superior o igual al 7 % en peso, se clasifica en la partida 2002. 
5. En la partida 2007, la expresión %quot%obtenidos por cocción%quot% significa obtenidos por tratamiento térmico a presión atmosférica o bajo presión reducida con el fin de aumentar la viscosidad del producto por reducción de su contenido de agua u otros medios. 
6. En la partida 2009, se entiende por %quot%jugos sin fermentar sin adición de alcohol%quot%, los jugos cuyo grado alcohólico volumétrico sea inferior o igual a 0,5 % vol (véase la nota 2 del capítulo 22). 
Notas de subpartida 
1. En la subpartida 2005 10, se entiende por %quot%hortalizas homogeneizadas%quot%, las preparaciones de hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), finamente homogeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor como alimento infantil o para uso dietético en recipientes con un contenido inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los diversos ingredientes añadidos a la preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines. Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles de hortalizas. La subpartida 2005 10 tendrá prioridad sobre las demás subpartidas de la partida 2005. 
2. En la subpartida 2007 10, se entiende por %quot%preparaciones homogeneizadas%quot%, las preparaciones de frutas u otros frutos finamente homogeneizadas, acondicionadas para la venta al por menor como alimento infantil o para uso dietético en recipientes con un contenido inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los diversos ingredientes añadidos a la preparación en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines. Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles de frutas u otros frutos. La subpartida 2007 10 tendrá prioridad sobre las demás subpartidas de la partida 2007. 
3. En las subpartidas 2009 12, 2009 21, 2009 31, 2009 41, 2009 61 y 2009 71, se entiende por %quot%valor Brix%quot% los grados Brix leídos directamente en la escala de un hidrómetro Brix o el índice de refracción expresado en porcentaje del contenido de sacarosa medido en refractómetro, a una temperatura de 20 °C o corregido para una temperatura de 20 °C cuando la lectura se realice a una temperatura diferente. 
Notas complementarias 
1. Solamente se considerarán productos de la partida 2001 las legumbres, hortalizas, frutos y demás partes de plantas, preparados o conservados en vinagre o en ácido acético cuyo contenido en ácido volátil libre, expresado como ácido acético, sea igual o superior al 0,5 % en peso. Para las setas incluidas en la subpartida 2001 90 50, el contenido de sal no podrá exceder de un 2,5 % en peso. 
2. a) El contenido de azúcares diversos, calculado en sacarosa (%quot%contenido de azúcares%quot%) de los productos comprendidos en este capítulo corresponde a la indicación numérica facilitada por el refractómetro - empleado según el método previsto en el anexo del Reglamento (CEE) n° 558/93 del Consejo - a la temperatura de 20 °C, multiplicada por el factor: 
- 0,93 para los productos de las subpartidas 2008 20 a 2008 80, 2008 92 y 2008 99, 
- 0,95 para los productos de las demás partidas. 
b) La expresión %quot%valor Brix%quot%, mencionado en la subpartida de la partida 2009, corresponde a la indicación numérica facilitada por el refractómetro [empleado según el método previsto en el anexo del Reglamento (CEE) n° 558/93 del Consejo] a la temperatura de 20 °C. 
3. Los productos de las subpartidas 2008 20 a 2008 80, 2008 92 y 2008 99 se considerarán %quot%con adición de azúcar%quot% cuando su contenido de azúcar sea superior en peso a uno de los porcentajes que se indican a continuación, según la clase de frutas, partes comestibles de plantas: 
- piñas (ananás), uvas: 13 %, 
- otras frutas, incluidas las mezclas de frutas y otras partes comestibles de plantas: 9 %. 
4. Para la aplicación de las subpartidas 2008 30 11 a 2008 30 39, 2008 40 11 a 2008 40 39, 2008 50 11 a 2008 50 59, 2008 60 11 a 2008 60 39, 2008 70 11 a 2008 70 59, 2008 80 11 a 2008 80 39, 2008 92 12 a 2008 92 38 y 2008 99 11 a 2008 99 40 se entiende por: 
- %quot%grado alcohólico másico adquirido%quot%, la cantidad en kilogramos de alcohol puro contenido en 100 kilogramos de producto, 
- %quot%% mas%quot%, el símbolo del grado alcohólico másico. 
5. a) El contenido de azúcares añadidos de los productos de la partida 2009 corresponde al %quot%contenido de azúcares%quot% previa deducción de las cantidades que se indican a continuación, según la clase de jugos: 
- jugo de limón o de tomate: 3, 
- jugo de manzanas: 11, 
- jugo de uvas: 15, 
- jugo de otras frutas o de hortalizas, incluso silvestres, incluidas las mezclas de jugos: 13. 
b) Los jugos de frutas con azúcar añadido, de valor Brix inferior o igual a 67 y que contengan menos del 50 % de jugo de frutas en su estado natural, obtenido a partir de frutas o por dilución de jugo concentrado, pierden su carácter original de jugos de la partida 2009. 
6. Se considerará %quot%jugo de uvas, incluidos los mostos de uvas, concentrado%quot% (subpartidas 2009 69 51 y 2009 69 71 ) el jugo de uvas, incluidos los mostos de uvas, cuyo porcentaje en masa de sacarosa, indicado en un refractómetro - empleado según el método previsto en el anexo del Reglamento (CEE) n° 558/93 - a la temperatura de 20 °C, sea igual o superior al 50,9 %. 
7. En las subpartidas 2001 90 91, 2006 00 35, 2006 00 91, 2007 10 91, 2007 99 93, 2008 19 11, 2008 19 91, 2008 92 12, 2008 92 16, 2008 92 32, 2008 92 36, 2008 92 51, 2008 92 72, 2008 92 76, 2008 92 92, 2008 92 94, 2008 92 97, 2008 99 36, 2008 99 38, 2009 80 36, 2009 80 73, 2009 80 88, 2009 80 97, 2009 90 92, 2009 90 95 y 2009 90 97, se entiende por %quot%frutos tropicales%quot% los guayabas, mangos, mangostanes, papayas, tamarindos, peras de marañón (merey, cajuil, anacardo, cajú), litchis, frutos del árbol del pan, sapotillos, frutos de la pasión, carambolas y pitahayas. 
8. En las subpartidas 2001 90 91, 2006 00 35, 2006 00 91, 2007 99 93, 2008 19 11, 2008 19 91, 2008 92 12, 2008 92 16, 2008 92 32, 2008 92 36, 2008 92 51, 2008 92 72, 2008 92 76, 2008 92 92, 2008 92 94 y 2008 92 97 se entiende por %quot%nueces tropicales%quot% los cocos, nueces de marañón (merey, cajuil, anacardo, cajú), del Brasil, de areca (o de betel), de cola y macadamia. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 21 
PREPARACIONES ALIMENTICIAS DIVERSAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las mezclas de hortalizas de la partida 0712; 
b) los sucedáneos del café tostados que contengan café en cualquier proporción (partida 0901 ); 
c) el té aromatizado (partida 0902 ); 
d) las especias y demás productos de las partidas 0904 a 0910; 
e) las preparaciones alimenticias que contengan una proporción superior al 20 % en peso de embutidos, carne, despojos, sangre, pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, o de una mezcla de estos productos (capítulo 16), excepto los productos descritos en las partidas 2103 o 2104; 
f) las levaduras acondicionadas como medicamentos y demás productos de las partidas 3003 o 3004; 
g) las preparaciones enzimáticas de la partida 3507. 
2. Los extractos de los sucedáneos mencionados en la nota 1 b) anterior se clasifican en la partida 2101. 
3. En la partida 2104, se entiende por %quot%preparaciones alimenticias compuestas homogeneizadas%quot%, las preparaciones que consistan en una mezcla finamente homogeneizada de varias sustancias básicas, tales como carne, pescado, hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%); frutas u otros frutos, acondicionadas para la venta al por menor como alimento infantil o para uso dietético en recipientes con un contenido inferior o igual a 250 g. Para la aplicación de esta definición se hará abstracción, en su caso, de los diversos ingredientes añadidos a la mezcla en pequeña cantidad para sazonar, conservar u otros fines. Estas preparaciones pueden contener pequeñas cantidades de fragmentos visibles. 
Notas complementarias 
1. No se considera como %quot%salsa preparada%quot% en el sentido de las subpartidas 2103 20 00 y 2103 90 90 una preparación a base de legumbres y hortalizas, de frutos y demás partes comestibles de plantas, cuando la proporción de estos ingredientes que pasan a través de un tamiz de tela metálica, con una apertura de malla de 5 mm, después de enjuagarse con agua a una temperatura de 20 °C, sea inferior al 80 % en peso de la preparación. 
2. Para la aplicación de las subpartidas 2106 10 20 y 2106 90 92 los términos %quot%almidón o fécula%quot% incluyen igualmente los productos de degradación del almidón o de la fécula. 
3. Se entiende por %quot%fondues%quot%, en el sentido de la subpartida 2106 90 10, las preparaciones con un contenido de materias grasas procedentes de la leche superior o igual al 12 % pero inferior al 18 % en peso, que se hayan obtenido a partir del queso fundido, en cuya fabricación se hayan empleado únicamente los quesos Emmental y de Gruyère, con adición de vino blanco, de aguardiente de cerezas (kirsch), de fécula y de especias, y que se presenten en envases inmediatos de un contenido neto inferior o igual a un kilogramo. 
Además; la admisión en esta subpartida queda subordinada a la presentación de un certificado en las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias dictadas en la materia. 
4. A efectos de la subpartida 2106 90 20, %quot%preparaciones alcohólicas compuestas (excepto las preparadas con sustancias aromáticas), de los tipos utilizados para la elaboración de bebidas%quot% significa que dichas preparaciones tienen un grado alcohólico superior a 0,5. 
5. Se considera %quot%isoglucosa%quot%, a los efectos de la subpartida 2106 90 30, el producto obtenido a partir de glucosa o de sus polímeros y con un contenido de fructosa, en estado seco, superior o igual al 10 %. 
Para al cálculo del derecho aplicable a los productos de la subpartida 2106 90 30, el contenido de materia seca se determina de acuerdo con el método previsto en el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1423/95. 
6. Para el cálculo del derecho aplicable a los productos de la subpartida 2106 90 59, el contenido de sacarosa, incluido el contenido de otros azúcares convertidos en sacarosa, se determinará de acuerdo con el método previsto en el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1423/95. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 22 
BEBIDAS, LÍQUIDOS ALCOHÓLICOS Y VINAGRE 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los productos de este capítulo (excepto los de la partida 2209 ) preparados para uso culinario de tal forma que resulten impropios para el consumo como bebida (generalmente, partida 2103 ); 
b) el agua de mar (partida 2501 ); 
c) el agua destilada, de conductibilidad o del mismo grado de pureza (partida 2851 ); 
d) las disoluciones acuosas con un contenido de ácido acético superior al 10 % en peso (partida 2915 ); 
e) los medicamentos de las partidas 3003 o 3004; 
f) los productos de perfumería o de tocador (capítulo 33). 
2. En este capítulo y en los capítulos 20 y 21, el %quot%grado alcohólico volumétrico%quot% se determina a la temperatura de 20 °C. 
3. En la partida 2202, se entiende por %quot%bebidas no alcohólicas%quot%, las bebidas cuyo grado alcohólico volumétrico sea inferior o igual al 0,5 % vol. Las bebidas alcohólicas se clasifican, según los casos, en las partidas 2203 a 2206 o en la partida 2208. 
Nota de subpartida 
1. En la subpartida 2204 10, se entiende por %quot%vino espumoso%quot% el que tiene una sobrepresión superior o igual a 3 bar cuando esté conservado a la temperatura de 20 °C en recipiente cerrado. 
Notas complementarias 
1. La subpartida 2202 10 00 comprende el agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada que pueda consumirse directamente como bebida. 
2. Para la aplicación de las partidas 2204 y 2205 y de la subpartida 2206 00 10 según el caso, se entiende por: 
a) %quot%grado alcohólico volumétrico adquirido%quot%, el número de volúmenes de alcohol puro, a una temperatura de 20 °C, contenidos en 100 volúmenes del producto considerado, a esta temperatura; 
b) %quot%grado alcohólico volumétrico en potencia%quot%, el número de volúmenes de alcohol puro a una temperatura de 20 °C susceptibles de producirse por fermentación total de los azúcares contenidos en 100 volúmenes del producto considerado, a esta temperatura; 
c) %quot%grado alcohólico volumétrico total%quot%, la suma de los grados alcohólicos volumétricos adquiridos y en potencia; 
d) %quot%grado alcohólico volumétrico natural%quot%, el grado alcohólico volumétrico total del producto considerado, antes de ningún enriquecimiento; 
e) %quot%% vol%quot%, el símbolo del grado alcohólico volumétrico. 
3. Para la aplicación de la subpartida 2204 30 10 se considerará como %quot%mosto de uvas parcialmente fermentado%quot%, el producto resultante de la fermentación de un mosto de uvas y que tenga un grado alcohólico adquirido superior a 1 % vol pero inferior a los tres quintos de su grado alcohólico volumétrico total. 
4. Para la aplicación de las subpartidas 2204 21 y 2204 29: 
A) Se entiende por %quot%extracto seco total%quot%, el contenido en gramos por litro de todas las substancias presentes en el producto que, en condiciones físicas determinadas, no se volatilicen. 
La determinación del %quot%extracto seco total%quot% debe efectuarse a 20 °C por el método densimétrico. 
B) a) La clasificación de los productos comprendidos en las subpartidas 2204 21 11 a 2204 21 99 y 2204 29 12 a 2204 29 99 no se verá afectada por la presencia en ellos de las cantidades de extracto seco total, por litro, que se indican en las categorías arancelarias I, II, III y IV siguientes: 
I) productos con un grado alcohólico adquirido inferior o igual al 13 % vol: inferior o igual a 90 g de extracto seco total por litro; 
II) productos con un grado alcohólico adquirido superior al 13 % vol pero inferior o igual al 15 % vol: inferior o igual a 130 g de extracto seco total por litro; 
III) productos con un grado alcohólico adquirido superior al 15 % vol pero inferior o igual al 18 % vol: inferior o igual a 130 g de extracto seco total por litro; 
IV) productos con un grado alcohólico adquirido superior al 18 % vol pero inferior o igual al 22 % vol: inferior o igual a 330 g de extracto seco total por litro. 
Los productos que contengan un extracto seco total superior al máximo establecido en cada categoría deberán clasificarse en la categoría siguiente; si el extracto seco total sobrepasa 330 g por litro, los productos se clasifican en las subpartidas 2204 21 99 y 2204 29 99. 
b) Estas reglas no serán aplicables a los productos que correspondan a las subpartidas 2204 21 93, 2204 21 97, 2204 29 93 y 2204 29 97. 
5. Las subpartidas 2204 21 11 a 2204 21 99 y 2204 29 12 a 2204 29 99 comprenden principalmente: 
a) el mosto de uvas apagado con alcohol, es decir, el producto: 
- con un grado alcohólico adquirido superior o igual a 12 % vol pero inferior a 15 % vol 
y 
- obtenido por adición de un producto procedente de la destilación del vino en un mosto de uvas no fermentado con un grado alcohólico natural superior o igual a 8,5 % vol; 
b) el vino encabezado, es decir, el producto: 
- con un grado alcohólico adquirido superior o igual a 18 % vol pero inferior o igual a 24 % vol, 
- obtenido exclusivamente por adición de un producto no rectificado procedente de la destilación del vino y con un grado alcohólico adquirido inferior o igual al 86 % vol de un vino que no contenga azúcar residual 
y 
- con una acidez volátil inferior o igual a 1,50 g por litro, expresada en ácido acético; 
c) el vino generoso o de licor, es decir, el producto: 
- con un grado alcohólico total superior o igual a 17,5 % vol y un grado alcohólico adquirido superior o igual a 15 % vol pero inferior o igual a 22 % vol 
y 
- obtenido a partir de mosto de uva o de vino, procedentes de cepas admitidas en el país tercero de origen para la producción de vino generoso, y con un grado alcohólico natural superior o igual a 12 % vol: 
- por congelación 
o 
- por adición, durante o tras la fermentación: 
- de un producto procedente de la destilación del vino, 
- de mosto de uvas concentrado o, para los vinos generosos de calidad que figuren en la lista que se adopte, para los que dicha práctica sea tradicional, de mosto de uvas cuya concentración se haya efectuado por la acción directa del fuego y que responda, con excepción de esta operación, a la definición del mosto de uvas concentrado, 
- de una mezcla de estos productos. 
Sin embargo, los vinos generosos de calidad que figuren en la lista que se ha de adoptar podrán ser obtenidos a partir de mosto de uvas frescas, no fermentado, sin que este último deba tener un grado alcohólico natural superior o igual al 12 % vol. 
6. Para la aplicación de las subpartidas 2204 21 11 a 2204 21 78, 2204 21 81, 2204 21 82 y 2204 29 12 a 2204 29 58, 2204 29 81 y 2204 29 82, se considerarán como %quot%vinos de calidad producidos en regiones determinadas (vcprd)%quot% los vinos originarios de la Comunidad Europea que respondan a las prescripciones del Reglamento (CE) n° 1493/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola (DO L 179 de 14.7.1999, p. 1), así como a las adoptadas en aplicación de éste y definidas por las normativas nacionales. 
7. Se considerarán %quot%mostos de uvas concentrados%quot% (subpartidas 2204 30 92 y 2204 30 96 ), los mostos de uvas cuyo porcentaje en masa de sacarosa, indicado en un refractómetro - empleado según el método previsto en el anexo del Reglamento (CEE) n° 558/93 - a la temperatura de 20 °C, sea superior o igual al 50,9 %. 
8. Se considerarán %quot%productos pertenecientes a la partida 2205 %quot% únicamente los vermuts y otros vinos de uvas frescas preparados con plantas o sustancias aromáticas con un grado alcohólico adquirido superior o igual a 7 % vol. 
9. Para la aplicación de la subpartida 2206 00 10 se considerará %quot%piqueta%quot% el producto obtenido por fermentación de orujo de uva virgen macerado en agua o agotando con agua el orujo de uva fermentado. 
10. Para la aplicación de las subpartidas 2206 00 31 y 2206 00 39 se considerarán como %quot%espumosas%quot%: 
- las bebidas fermentadas que se presenten en botellas cerradas por un tapón %quot%champiñón%quot% sujeto por ataduras, 
- las bebidas fermentadas, presentadas de otra forma, con una sobrepresión superior o igual a 1,5 bar medida a 20 °C. 
11. Para la aplicación de las subpartidas 2209 00 11 y 2209 00 19 se considerará %quot%vinagre de vino%quot% el obtenido exclusivamente por fermentación acética del vino y con un grado de acidez superior o igual a 60 g por litro, expresado en ácido acético. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 23 
RESIDUOS Y DESPERDICIOS DE LAS INDUSTRIAS ALIMENTARIAS; ALIMENTOS PREPARADOS PARA ANIMALES 
Nota 
1. Se incluyen en la partida 2309 los productos de los tipos utilizados para la alimentación de los animales, no expresados ni comprendidos en otra parte, obtenidos por tratamiento de materias vegetales o animales y que, por este hecho, hayan perdido las características esenciales de la materia originaria, excepto los desperdicios vegetales, residuos y subproductos vegetales procedentes de estos tratamientos. 
Nota de subpartida 
1. En la subpartida 2306 41, se entiende por %quot%de nabo (de nabina) o de colza con bajo contenido de ácido erúcico%quot% las semillas definidas en la nota 1 de subpartida del capítulo 12. 
Notas complementarias 
1. Se clasificarán en las subpartidas 2303 10 11 y 2303 10 19 únicamente los residuos de la industria del almidón de maíz, con exclusión de las mezclas de dichos residuos con los productos procedentes de otras plantas o procedentes del maíz por un procedimiento distinto al de la producción de almidón por vía húmeda. 
Su contenido de almidón será inferior o igual al 28 % en peso, calculado sobre materia seca, según el método que se especifica en el punto 1 del anexo I de la Directiva 72/199/CEE de la Comisión, y el de materias grasas será inferior o igual al 4,5 % en peso, calculado sobre materia seca, según el método A recogido en el anexo I de la Directiva 84/4/CEE de la Comisión. 
2. La subpartida 2306 70 00 comprende únicamente los residuos de la extracción del aceite de germen de maíz que contengan los siguientes ingredientes en las cantidades especificadas, calculadas en peso de producto seco: 
a) productos con un contenido de aceite inferior al 3 %: 
- contenido de almidón: inferior al 45 %, 
- contenido de proteínas (contenido de nitrógeno × 6,25): igual o superior al 11,5 %; 
b) productos con un contenido de aceite igual o superior al 3 % pero inferior al 8 %: 
- contenido de almidón: inferior al 45 %, 
- contenido de proteínas (contenido de nitrógeno × 6,25): igual o superior al 13 %. 
Por otra parte, dichos residuos no deberán contener ingredientes que no procedan del grano de maíz. 
Para determinar el contenido de almidón y proteínas, deberán seguirse los métodos establecidos en la Directiva 72/199/CEE de la Comisión, anexo I, puntos 1 y 2. 
Para determinar el contenido de aceite y humedad, deberán seguirse los métodos establecidos en la Directiva 71/393/CEE de la Comisión, anexo: sección 4 (método A) y sección 1, respectivamente. 
Se excluyen los productos que contengan componentes procedentes de partes del grano de maíz que se hayan añadido después de la transformación y que no hayan sido sometidos a un proceso de extracción del aceite. 
3. Para la aplicación de las subpartidas 2307 00 11, 2307 00 19, 2308 00 11 y 2308 00 19, se entenderá por: 
- %quot%grado alcohólico másico adquirido%quot%, el número de kilogramos de alcohol puro contenidos en 100 kg del producto, 
- %quot%grado alcohólico másico en potencia%quot%, el número de kilogramos de alcohol puro que pueda producirse por la fermentación total de los azúcares contenidos en 100 kg del producto, 
- %quot%grado alcohólico másico total%quot%, la suma de los grados alcohólicos másicos adquiridos y en potencia, 
- %quot%% mas%quot%, el símbolo del grado alcohólico másico. 
4. Para la aplicación de las subpartidas 2309 10 11 a 2309 10 70 y 2309 90 31 a 2309 90 70, se considerarán %quot%productos lácteos%quot% los clasificados en las partidas 0401, 0402, 0404, 0405, 0406 y en las subpartidas 0403 10 11 a 0403 10 39, 0403 90 11 a 0403 90 69, 1702 11 00, 1702 19 00 y 2106 90 51. 
5. Son clasificados en la subpartida 2309 90 20 solamente los residuos de la fabricación de los almidones de maíz, con exclusión de las mezclas de residuos de la fabricación de estos almidones y de los productos derivados de otras plantas o del maíz mediante un proceso distinto al empleado en la fabricación de los almidones por vía húmeda, que contengan: 
- residuos del cribado del maíz utilizados en el proceso por vía húmeda en una proporción inferior o igual al 15 % en peso 
y/o 
- residuos provenientes del agua de remojo del maíz del proceso por vía húmeda, incluidos los provenientes del agua de remojo utilizada en la producción de alcohol o de otros productos derivados del almidón. 
Por otra parte, estos productos podrán contener residuos de la extracción del aceite de gérmenes de maíz obtenidos por vía húmeda. 
Su contenido de almidón deberá ser inferior o igual al 28 % en peso, calculado sobre materia seca, de acuerdo con el método contemplado en el anexo I, punto 1 de la Directiva 72/199/CEE de la Comisión, y el contenido de materias grasas deberá ser inferior o igual al 4,5 % en peso, calculado sobre materia seca, según el método A que figura en el anexo I de la Directiva 84/4/CEE de la Comisión, y el contenido de proteínas deberá ser inferior o igual al 40 % en peso, calculado sobre materia seca, de acuerdo con el método contemplado en el anexo I, punto 2 de la Directiva 72/199/CEE. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 24 
TABACO Y SUCEDÁNEOS DEL TABACO ELABORADOS 
Nota 
1. Este capítulo no comprende los cigarrillos medicinales (capítulo 30). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN V 
PRODUCTOS MINERALES 
CAPÍTULO 25 
SAL; AZUFRE; TIERRAS Y PIEDRAS; YESOS, CALES Y CEMENTOS 
Notas 
1. Salvo disposición en contrario y a reserva de lo previsto en la nota 4 siguiente, solo se clasificarán en las partidas de este capítulo los productos en bruto o los productos lavados (incluso con sustancias químicas que eliminen las impurezas sin cambiar la estructura del producto), quebrantados, triturados, molidos, pulverizados, levigados, cribados, tamizados, enriquecidos por flotación, separación magnética u otros procedimientos mecánicos o físicos (excepto la cristalización), pero no los productos tostados, calcinados, los obtenidos por mezcla o los sometidos a un tratamiento que supere al indicado en cada partida. 
Se puede añadir a los productos de este capítulo una sustancia antipolvo, siempre que no haga al producto más apto para usos determinados que para uso general. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) el azufre sublimado o precipitado ni el coloidal (partida 2802 ); 
b) las tierras colorantes con un contenido de hierro combinado, expresado en Fe2O3, superior o igual al 70 % en peso (partida 2821 ); 
c) los medicamentos y demás productos del capítulo 30; 
d) las preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética (capítulo 33); 
e) los adoquines, encintados (bordillos) y losas para pavimentos (partida 6801 ); los cubos, dados y artículos similares para mosaicos (partida 6802 ); las pizarras para tejados o revestimientos de edificios (partida 6803 ); 
f) las piedras preciosas o semipreciosas (partidas 7102 o 7103 ); 
g) los cristales cultivados de cloruro de sodio o de óxido de magnesio (excepto los elementos de óptica) de un peso unitario superior o igual a 2,5 g, de la partida 3824; los elementos de óptica de cloruro de sodio o de óxido de magnesio (partida 9001 ); 
h) las tizas para billar (partida 9504 ); 
ij) las tizas para escribir o dibujar y los jaboncillos (tizas) de sastre (partida 9609 ). 
3. Cualquier producto susceptible de clasificarse en la partida 2517 y en otra partida de este capítulo, se clasificará en la partida 2517. 
4. La partida 2530 comprende, en particular: la vermiculita, la perlita y las cloritas, sin dilatar; las tierras colorantes, incluso calcinadas o mezcladas entre sí; los óxidos de hierro micáceos naturales; la espuma de mar natural (incluso en trozos pulidos); el ámbar natural (succino); la espuma de mar y el ámbar reconstituidos, en plaquitas, varillas, barras o formas similares, simplemente moldeados; el azabache; el carbonato de estroncio (estroncianita), incluso calcinado, excepto el óxido de estroncio; los restos y cascos de cerámica, trozos de ladrillo y bloques de hormigón rotos. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 26 
MINERALES METALÍFEROS, ESCORIAS Y CENIZAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las escorias y desechos industriales similares preparados en forma de macadán (partida 2517 ); 
b) el carbonato de magnesio natural (magnesita), incluso calcinado (partida 2519 ); 
c) los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo constituidos principalmente por estos aceites (partida 2710 ); 
d) las escorias de desfosforación del capítulo 31; 
e) la lana de escoria, de roca y lanas minerales similares (partida 6806 ); 
f) los desperdicios y desechos de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué); los demás desperdicios y desechos que contengan metal precioso o compuestos de metal precioso, de los tipos utilizados principalmente para la recuperación del metal precioso (partida 7112 ); 
g) las matas de cobre, níquel o cobalto, obtenidas por fusión de los minerales (sección XV). 
2. En las partidas 2601 a 2617, se entiende por %quot%minerales%quot%, los de las especies mineralógicas efectivamente utilizadas en metalurgia para la extracción del mercurio, de los metales de la partida 2844 o de los metales de las secciones XIV o XV, aunque no se destinen a la metalurgia pero a condición, sin embargo, de que solo se hayan sometido a los tratamientos usuales en la industria metalúrgica. 
3. La partida 2620 solo comprende: 
a) las cenizas y residuos de los tipos utilizados en la industria para la extracción del metal o la fabricación de compuestos metálicos, excepto las cenizas y residuos procedentes de la incineración de desechos y desperdicios municipales (partida 2621 ); 
b) las cenizas y residuos que contengan arsénico, incluso si contienen metal, de los tipos utilizados para la extracción de arsénico o metal o para la fabricación de sus compuestos químicos. 
Notas de subpartida 
1. En la subpartida 2620 21, se entiende por %quot%lodos de gasolina con plomo y lodos de compuestos antidetonantes con plomo%quot%, los lodos procedentes de los depósitos de almacenamiento de gasolina y los de compuestos antidetonantes, que contengan plomo (por ejemplo: tetraetilo de plomo), y constituidos esencialmente por plomo, compuestos de plomo y óxido de hierro. 
2. Las cenizas y residuos que contengan arsénico, mercurio, talio o sus mezclas, de los tipos utilizados para la extracción de arsénico o de estos metales o para la elaboración de sus compuestos químicos, se clasificarán en la subpartida 2620 60. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 27 
COMBUSTIBLES MINERALES, ACEITES MINERALES Y PRODUCTOS DE SU DESTILACIÓN; MATERIAS BITUMINOSAS; CERAS MINERALES 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los productos orgánicos de constitución química definida presentados aisladamente; esta exclusión no afecta al metano ni al propano puros, que se clasifican en la partida 2711; 
b) los medicamentos de las partidas 3003 o 3004; 
c) las mezclas de hicrocarburos no saturados, de las partidas 3301, 3302 o 3805. 
2. La expresión %quot%aceites de petróleo o de mineral bituminoso%quot%, empleada en el texto de la partida 2710, se aplica, no solo a los aceites de petróleo o de mineral bituminoso, sino también a los aceites análogos, así como a los constituidos principalmente por mezclas de hidrocarburos no saturados en las que los constituyentes no aromáticos predominen en peso sobre los aromáticos, cualquiera que sea el procedimiento de obtención. 
Sin embargo, dicha expresión no se aplica a las poliolefinas sintéticas líquidas que destilen una proporción inferior al 60 % en volumen a 300 °C referidos a 1013 milibares cuando se utilice un método de destilación a baja presión (capítulo 39). 
3. En la partida 2710, se entiende por %quot%desechos de aceites%quot% los desechos que contengan principalmente aceites de petróleo o de mineral bituminoso (tal como se definen en la nota 2 de este capítulo), incluso mezclados con agua. Estos desechos incluyen, principalmente: 
a) los aceites impropios para su utilización inicial (por ejemplo: aceites lubricantes, hidráulicos o para transformadores, usados); 
b) los lodos de aceites procedentes de los depósitos de almacenamiento de aceites de petróleo que contengan principalmente aceites de este tipo y una alta concentración de aditivos (por ejemplo: productos químicos) utilizados en la elaboración de productos primarios; 
c) los aceites que se presenten en emulsión acuosa o mezclados con agua, tales como los resultantes del derrame o lavado de depósitos de almacenamiento, o del uso de aceites de corte en las operaciones de mecanizado. 
Notas de subpartida 
1. En la subpartida 2701 11, se considera %quot%antracita%quot%, la hulla con un contenido límite de materias volátiles inferior a igual al 14 %, calculado sobre producto seco sin materias minerales. 
2. En la subpartida 2701 12, se considera %quot%hulla bituminosa%quot%, la hulla con un contenido límite de materias volátiles superior al 14 %, calculado sobre producto seco sin materias minerales, y cuyo valor calorífico límite sea superior o igual a 5833 kcal/kg, calculado sobre producto húmedo sin materias minerales. 
3. En las subpartidas 2707 10, 2707 20, 2707 30, 2707 40 y 2707 60, se consideran %quot%benzol (benceno), toluol (tolueno), xilol (xilenos), naftaleno y fenoles%quot%, los productos con un contenido de benceno, tolueno, xilenos, naftaleno o fenoles, superior al 50 % en peso, respectivamente. 
4. En la subpartida 2710 11, se entiende por %quot%aceites livianos (ligeros) y preparaciones%quot%, los aceites y las preparaciones que destilen, incluidas las pérdidas, una proporción superior o igual al 90 % en volumen a 210 °C, según el método ASTM D 86. 
Notas complementarias(15) 
1. Para la aplicación de la partida 2710 se considerará: 
a) %quot%gasolinas especiales%quot% (subpartidas 2710 11 21 y 2710 11 25 ), los aceites ligeros definidos en la nota 4 de subpartidas del capítulo 27, que no contengan antidetonantes y cuyo intervalo de temperatura sea igual o inferior a 60 °C entre los puntos de destilación en volumen, incluidas las pérdidas del 5 % y 90 %; 
b) %quot%white spirit%quot% (subpartida 2710 11 21 ), las gasolinas especiales definidas en la letra a) anterior, cuyo punto de inflamación sea superior a 21 °C, según el método de Abel Pensky(16); 
c) %quot%aceites medios%quot% (subpartidas 2710 19 11 a 2710 19 29 ), los aceites y preparaciones que destilen en volumen, incluidas las pérdidas, inferior al 90 % a 210 °C pero superior o igual al 65 % a 250 °C, según la norma ASTM D-86; 
d) %quot%aceites pesados%quot% (subpartidas 2710 19 31 a 2710 19 99 ), los aceites y preparaciones que destilen en volumen, incluidas las pérdidas, inferior al 65 % a 250 °C, según la norma ASTM D-86, o aquellos para los que la proporción de destilación a 250 °C no pueda determinarse por dicha norma; 
e) %quot%gasóleo%quot% (subpartidas 2710 19 31 a 2710 19 49 ), los aceites pesados definidos en la letra d) anterior que destilen en volumen, incluidas las pérdidas, superior o igual al 85 % a 350 °C, según la norma ASTM D-86; 
f) %quot%fueloil%quot% (subpartidas 2710 19 51 a 2710 19 69 ), los aceites pesados definidos en la letra d) anterior, distintos de los gasóleos definidos en la letra e) anterior, y cuya viscosidad V, en relación con el color diluido C, sea: 
- igual o inferior a los valores de la línea I del cuadro siguiente, si el contenido de cenizas sulfatadas fuese inferior al 1 %, según la norma ASTM D-874, y el índice de saponificación fuese inferior a 4, según la norma ASTM D 939-54, o bien 
- superior a los valores de línea II, si el punto de gota fuese superior o igual a 10 °C, según la norma ASTM D-97, o bien 
- igual a los valores de la línea II o comprendida entre los valores de las líneas I y II, si destilasen en volumen a 300 °C superior o igual al 25 %, según la norma ASTM D-86, o si destilasen en volumen a 300 °C inferior al 25 %, cuando el punto de gota sea superior a 10 °C bajo cero, según la norma ASTM D-97. Estas disposiciones se aplican solamente a los aceites que presenten un color diluido C inferior a 2. 
Tabla de correspondencia color diluido (C)/viscosidad (V) 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Por %quot%viscosidad (V)%quot% se entiende la viscosidad cinemática a 50 °C, expresada en 10- 6 m2 s- 1, según la norma ASTM D-445. 
Se entenderá por %quot%color diluido (C)%quot%, el color que presente el producto de una disolución obtenida añadiendo, a una unidad de volumen, tetracloruro de carbono hasta completar 100 unidades de volumen y midiendo dicho color según la norma ASTM D- 1500. El color deberá determinarse inmediatamente después de disolver el producto. 
El color de los %quot%fueles%quot% de las subpartidas 2710 19 51 a 2710 19 69 debe ser natural. 
Estas subpartidas no comprenden los aceites pesados definidos en la letra d) anterior en los que no sea posible determinar: 
- el porcentaje de destilación a 250 °C (el cero se considera un porcentaje) según la norma ASTM D-86, o 
- la viscosidad cinemática a 50 °C, según la norma ASTM D-445, o 
- el color diluido %quot%C%quot%, según la norma ASTM D-1500. 
Estos productos se clasifican en las subpartidas 2710 19 71 a 2710 19 99. 
2. Para la aplicación de la partida 2712, se considerará vaselina en bruto (subpartida 2712 10 10 ), la que presente una coloración natural superior a 4,5 según la norma ASTM D-1500. 
3. Se considerará %quot%en bruto%quot%, a los efectos de las subpartidas 2712 90 31 a 2712 90 39, los productos que tengan: 
a) un contenido de aceites superior o igual a 3,5 según la norma ASTM D-721 si la viscosidad a 100 °C fuera inferior a 9 × 10- 6 m2 s- 1 según la norma ASTM D-445; o bien 
b) una coloración natural superior a 3 según la norma ASTM D-1500 si la viscosidad a 100 °C fuera superior o igual a 9 × 10- 6 m2 s- 1 según la norma ASTM D-445. 
4. Para la aplicación de las partidas 2710, 2711 y 2712, se entiende por %quot%tratamiento definido%quot% las operaciones siguientes: 
a) la destilación al vacío; 
b) la redestilación por un procedimiento extremado de fraccionamiento; 
c) el craqueo; 
d) el reformado; 
e) la extracción con disolventes selectivos; 
f) el tratamiento que comprenda el conjunto de las operaciones siguientes: tratamiento con ácido sulfúrico concentrado, con óleum o con anhídrido sulfúrico, neutralización con agentes alcalinos, decoloración y purificación con tierra activa natural, con tierra activada, con carbón activado o con bauxita; 
g) la polimerización; 
h) la alquilación; 
ij) la isomerización; 
k) la desulfuración mediante hidrógeno, solamente en lo que se refiere a los productos de las subpartidas 2710 19 31 a 2710 19 99, que alcance una reducción del contenido de azufre de los productos tratados superior o igual al 85 % (norma ASTM D-1266-59 T); 
l) el desparafinado por procedimientos distintos de la simple filtración, solamente en lo que se refiere a los productos de la partida 2710; 
m) el tratamiento con hidrógeno, distinto de la desulforación, solamente en lo que se refiere a los productos de las subpartidas 2710 19 31 a 2710 19 99, en el que el hidrógeno participe activamente en una reacción química que se realice a una presión superior a 20 bares y a una temperatura superior a 250 °C con un catalizador. Por el contrario, los tratamientos de acabado con hidrógeno de los aceites lubricantes de las subpartidas 2710 19 71 a 2710 19 99, cuyo fin principal sea mejorar el color o la estabilidad (por ejemplo: %quot%hydrofinishing%quot% a decoloración) no se consideran tratamientos definidos; 
n) la destilación atmosférica, solamente en lo que se refiere a los productos de las subpartidas 2710 19 51 a 2710 19 69, siempre que estos productos destilen en volumen, incluidas las pérdidas, sea inferior al 30 % a 300 °C según la norma ASTM D-86. Si destilasen en volumen, incluidas las pérdidas, fuera superior o igual al 30 % a 300 °C según la norma ASTM D-86, los productos de las subpartidas 2710 11 11 a 2710 11 90 o 2710 19 11 a 2710 19 29 en su caso, se obtengan durante la destilación atmosférica, adeudarán los derechos previstos para las subpartidas 2710 19 61 a 2710 19 69 según la clase y el valor de los productos, que se hayan tratado y tomando como base el peso neto de los productos que se hayan obtenido. Esta disposición no se aplicará a los productos que posteriormente se destinen a otro tratamiento definido o a una transformación química mediante un tratamiento distinto de los considerados como definidos dentro de un plazo máximo de seis meses y en las demás condiciones que determinen las autoridades competentes; 
o) el tratamiento por descargas eléctricas de alta frecuencia solamente con relación a los productos de las subpartidas 2710 19 71 a 2710 19 99; 
p) el desaceitado por cristalización fraccionada, solamente por lo que se refiere a los productos de la subpartida 2712 90 31. 
Cuando técnicamente resulte necesaria una preparación previa a los tratamientos mencionados, la libertad de derechos sólo se aplicará a los productos efectivamente sometidos a los tratamientos definidos en los apartados anteriores y a los que dichos productos están destinados; las pérdidas que, en su caso, puedan producirse durante la preparación previa también estarán libres de derechos. 
5. Los productos de las subpartidas 2707 10 10, 2707 20 10, 2707 30 10, 2707 50 10, 2710, 2711, 2712 10, 2712 20, 2712 90 31 a 2712 90 99, 2713 90 y 2901 10 10 que, en su caso, pudieran obtenerse durante la transformación química o la preparación previa que técnicamente resulte necesaria adeudarán los derechos previstos para las subpartidas de %quot%destinados a otros usos%quot%, según la clase y el valor de los productos sometidos a tratamiento, y tomando como base el peso neto de los productos que se hayan obtenido. Esta disposición no se aplicará a los productos de las partidas 2710 a 2712 que posteriormente se destinen a un nuevo tratamiento definido o a una transformación química dentro de un plazo máximo de seis meses y en las demás condiciones que determinen las autoridades competentes. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN VI 
PRODUCTOS DE LAS INDUSTRIAS QUÍMICAS O DE LAS INDUSTRIAS CONEXAS 
Notas 
1. a) Cualquier producto que responda al texto específico de una de las partidas 2844 o 2845, se clasificará en dicha partida y no en otra de la nomenclatura, excepto los minerales de metales radiactivos. 
b) Salvo lo dispuesto en el apartado a) anterior, cualquier producto que responda al texto específico de una de las partidas 2843 o 2846, se clasificará en dicha partida y no en otra de esta sección. 
2. Sin perjuicio de las disposiciones de la nota 1 anterior, cualquier producto que, por su presentación en forma de dosis o por su acondicionamiento para la venta al por menor, pueda incluirse en una de las partidas 3004, 3005, 3006, 3212, 3303, 3304, 3305, 3306, 3307, 3506, 3707 o 3808, se clasificará en dicha partida y no en otra de la nomenclatura. 
3. Los productos presentados en surtidos que consistan en varios componentes distintos comprendidos, en su totalidad o en parte, en esta sección e identificables como destinados, después de mezclados, a constituir un producto de las secciones VI o VII, se clasificarán en la partida correspondiente a este último producto siempre que los componentes sean: 
a) netamente identificables, por suacondicionamiento, como destinados a utilizarse juntos sin previo reacondicionamiento; 
b) presentados simultáneamente; 
c) identificables, por su naturaleza o por sus cantidades respectivas, como complementarios unos de otros. 
CAPÍTULO 28 
PRODUCTOS QUÍMICOS INORGÁNICOS; COMPUESTOS INORGÁNICOS U ORGÁNICOS DE METAL PRECIOSO, DE ELEMENTOS RADIACTIVOS, DE METALES DE LAS TIERRAS RARAS O DE ISÓTOPOS 
Notas 
1. Salvo disposición en contrario, las partidas de este capítulo comprenden solamente: 
a) los elementos químicos aislados y los compuestos de constitución química definida presentados aisladamente, aunque contengan impurezas; 
b) las disoluciones acuosas de los productos del apartado a) anterior; 
c) las demás disoluciones de los productos de la letra a) anterior, siempre que constituyan un modo de acondicionamiento usual e indispensable, exclusivamente motivado por razones de seguridad o necesidades del transporte y que el disolvente no haga al producto más apto para usos determinados que para uso general; 
d) los productos de los apartados a), b) o c) anteriores, con adición de un estabilizante (incluido un antiaglomerante) indispensable para su conservación o transporte; 
e) los productos de los apartados a), b), c) o d) anteriores, con adición de una sustancia antipolvo o de un colorante, para facilitar su identificación o por razones de seguridad, siempre que estas adiciones no hagan al producto más apto para usos determinados que para uso general. 
2. Además de los ditionitos y los sulfoxilatos, estabilizados con sustancias orgánicas (partida 2831 ), los carbonatos y peroxocarbonatos de bases inorgánicas (partida 2836 ), los cianuros, oxicianuros y cianuros complejos de bases inorgánicas (partida 2837 ), los fulminatos, cianatos y tiocianatos de bases inorgánicas (partida 2838 ), los productos orgánicos comprendidos en las partidas 2843 a 2846 y los carburos (partida 2849 ), solamente se clasifican en este capítulo los compuestos de carbono que se enumeran a continuación: 
a) los óxidos de carbono, el cianuro de hidrógeno, los ácidos fulmínico, isociánico, tiociánico y demás ácidos cianogénicos simples o complejos (partida 2811 ); 
b) los oxihalogenuros de carbono (partida 2812 ); 
c) el disulfuro de carbono (partida 2813 ); 
d) los tiocarbonatos, los seleniocarbonatos y telurocarbonatos, los seleniocianatos y telurocianatos, los tetratiocianodiaminocromatos (reinecatos) y demás cianatos complejos de bases inorgánicas (partida 2842 ); 
e) el peróxido de hidrógeno solidificado con urea (partida 2847 ), el oxisulfuro de carbono, los halogenuros de tiocarbonilo, el cianógeno y sus halogenuros y la cianamida y sus derivados metálicos (partida 2851 ), excepto la cianamida cálcica, incluso pura (capítulo 31). 
3. Salvo las disposiciones de la nota 1 de la sección VI, este capítulo no comprende: 
a) el cloruro de sodio y el óxido de magnesio, incluso puros, y los demás productos de la sección V; 
b) los compuestos órgano-inorgánicos, excepto los mencionados en la nota 2 anterior; 
c) los productos citados en las notas 2, 3, 4 o 5 del capítulo 31; 
d) los productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos, de la partida 3206; frita de vidrio y demás vidrios, en polvo, gránulos, copos o escamillas, de la partida 3207; 
e) el grafito artificial (partida 3801 ), los productos extintores presentados como cargas para aparatos extintores o en granadas o bombas extintoras de la partida 3813; los productos borradores de tinta acondicionados en envase para la venta al por menor, de la partida 3824, los cristales cultivados (excepto los elementos de óptica) de sales halogenadas de metales alcalinos o alcalinotérreos, de peso unitario superior o igual a 2,5 g, de la partida 3824; 
f) las piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), el polvo de piedras preciosas o semipreciosas, naturales o sintéticas (partidas 7102 a 7105 ), así como los metales preciosos y sus aleaciones del capítulo 71; 
g) los metales, incluso puros, las aleaciones metálicas o los cermets, incluidos los carburos metálicos sinterizados (es decir, carburos metálicos sinterizados con un metal), de la sección XV; 
h) los elementos de óptica, en particular, los de sales halogenadas de metales alcalinos o alcalinotérreos (partida 9001 ). 
4. Los ácidos complejos de constitución química definida constituidos por un ácido de elementos no metálicos del subcapítulo II y un ácido que contenga un elemento metálico del subcapítulo IV, se clasifican en la partida 2811. 
5. Las partidas 2826 a 2842 comprenden solamente las sales y peroxosales de metales y las de amonio. 
Salvo disposición en contrario, las sales dobles o complejas se clasifican en la partida 2842. 
6. La partida 2844 comprende solamente: 
a) el tecnecio (número atómico 43), el promedio (número atómico 61), el polonio (número atómico 84) y todos los elementos de número atómico superior a 84; 
b) los isótopos radiactivos naturales o artificiales (comprendidos los de metal precioso o de metal común de las secciones XIV y XV), incluso mezclados entre sí; 
c) los compuestos inorgánicos u orgánicos de estos elementos o isótopos, aunque no sean de constitución química definida, incluso mezclados entre sí; 
d) las aleaciones, dispersiones (incluidos los cermets), productos cerámicos y mezclas que contengan estos elementos o isótopos o sus compuestos inorgánicos u orgánicos y con una radiactividad específica superior a 74 Bq/g (0,002 µCi/g); 
e) los elementos combustibles (cartuchos) agotados (irradiados) de reactores nucleares; 
f) los productos radiactivos residuales aunque no sean utilizables. 
En la presente nota y en las partidas 2844 y 2845 se consideran %quot%isótopos%quot%: 
- los núclidos aislados, excepto los elementos que existen en la naturaleza en estado monoisotópico, 
- las mezclas de isótopos de un mismo elemento enriquecidas en uno o varios de sus isótopos, es decir, los elementos cuya composición isotópica natural se haya modificado artificialmente. 
7. Se clasifican en la partida 2848 las combinaciones fósforo-cobre (cuprofósforos) con un contenido de fósforo superior al 15 % en peso. 
8. Los elementos químicos, tales como el silicio y el selenio, dopados para su utilización en electrónica, se clasifican en este capítulo, siempre que se presenten en la forma bruta en que se han obtenido, en cilindros o en barras. Cortados en discos, obleas (wafers) o formas análogas, se clasificarán en la partida 3818. 
Nota complementaria 
1. Salvo disposición en contrario, las sales mencionadas en una subpartida comprenden también las sales ácidas y las sales básicas. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 29 
PRODUCTOS QUÍMICOS ORGÁNICOS 
Notas 
1. Salvo disposición en contrario, las partidas de este capítulo comprenden solamente: 
a) los compuestos orgánicos de constitución química definida presentados aisladamente, aunque contengan impurezas; 
b) las mezclas de isómeros de un mismo compuesto orgánico (aunque contengan impurezas), excepto las mezclas de isómeros de los hidrocarburos acíclicos saturados o sin saturar (distintos de los estereoisómeros) (capítulo 27); 
c) los productos de las partidas 2936 a 2939, los éteres, acetales y ésteres de azúcares, y sus sales, de la partida 2940, y los productos de la partida 2941, aunque no sean de constitución química definida; 
d) las disoluciones acuosas de los productos de los apartados a), b) o c) anteriores; 
e) las demás disoluciones de los productos de los apartados a), b) o c) anteriores, siempre que constituyan un modo de acondicionamiento usual e indispensable exclusivamente motivado por razones de seguridad o necesidades del transporte y que el disolvente no haga al producto más apto para usos determinados que para uso general; 
f) los productos de los apartados a), b), c), d) o e) anteriores, con adición de un estabilizante (incluido un antiaglomerante), indispensable para su conservación o transporte; 
g) los productos de los apartados a), b), c), d), e) o f) anteriores, con adición de una sustancia antipolvo, un colorante o un odorante para facilitar su identificación o por razones de seguridad, siempre que estas adiciones no hagan el producto más apto para usos determinados que para uso general; 
h) los productos siguientes, normalizados, para la producción de colorantes azoicos: sales de diazonio, copulantes utilizados para estas sales y aminas diazotables y sus sales. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) los productos de la partida 1504 y el glicerol en bruto de la partida 1520; 
b) el alcohol etílico (partidas 2207 o 2208 ); 
c) el metano y el propano (partida 2711 ); 
d) los compuestos de carbono mencionados en la nota 2 del capítulo 28; 
e) la urea (partidas 3102 o 3105 ); 
f) las materias colorantes de origen vegetal o animal (partida 3203 ), las materias colorantes orgánicas sintéticas, los productos orgánicos sintéticos de los tipos utilizados como agentes de avivado fluorescente o como luminóforos (partida 3204 ), así como los tintes y demás materias colorantes presentados en formas o en envases para la venta al por menor (partida 3212 ); 
g) las enzimas (partida 3507 ); 
h) el metaldehido, la hexametilenotetramina y los productos análogos, en tabletas, b arritas o formas similares que impliquen su utilización como combustibles, así como los combustibles líquidos y los gases combustibles licuados, en recipientes de los tipos utilizados para cargar o recargar encendedores o mecheros, de capacidad inferior o igual a 300 cm3 (partida 3606 ); 
ij) los productos extintores presentados como cargas para aparatos extintores o en granadas o bombas extintoras de la partida 3813; los productos borradores de tinta acondicionados en envases para la venta al por menor, clasificados en la partida 3824; 
k) los elementos de óptica, en particular, los de tartrato de etilendiamina (partida 9001 ). 
3. Cualquier producto que pueda clasificarse en dos o más partidas de este capítulo se incluirá en la última de dichas partidas por orden de numeración. 
4. En las partidas 2904 a 2906, 2908 a 2911 y 2913 a 2920, cualquier referencia a los derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados, se aplica también a los derivados mixtos, tales como los sulfohalogenados, nitrohalogenados, nitrosulfonados o nitrosulfohalogenados. 
Para la aplicación de la partida 2929, los grupos nitrados o nitrosados no deben considerarse %quot%funciones nitrogenadas%quot%. 
En las partidas 2911, 2912, 2914, 2918 y 2922, se entiende por %quot%funciones oxigenadas%quot% (grupos orgánicos característicos que contienen oxígeno) solamente las citadas en los textos de las partidas 2905 a 2920. 
5. a) Los ésteres de compuestos orgánicos de función ácida de los subcapítulos I a VII con compuestos orgánicos de los mismos subcapítulos se clasificarán con el compuesto que pertenezca a la última partida por orden de numeración de dichos subcapítulos. 
b) Los ésteres del alcohol etílico con compuestos orgánicos de función ácida de los subcapítulos I a VII se clasificarán en la partida de los compuestos de función ácida correspondientes. 
c) Salvo lo dispuesto en la nota 1 de la sección VI y en la nota 2 del capítulo 28: 
1o) las sales inorgánicas de compuestos orgánicos, tales como los compuestos de función ácida, función fenol o función enol o las bases orgánicas, de los subcapítulos I a X o de la partida 2942, se clasificarán en la partida que comprenda el compuesto orgánico correspondiente, 
2o) las sales formadas por reacción entre compuestos orgánicos de los subcapítulos I a X o de la partida 2942 se clasificarán en la última partida del capítulo por orden de numeración que comprenda la base o el ácido del que se han formado (incluidos los compuestos de función fenol o de función enol). 
d) Los alcoholatos metálicos se clasifican en la misma partida que los alcoholes correspondientes, salvo en el caso del etanol (partida 2905 ). 
e) Los halogenuros de los ácidos carboxílicos se clasificarán en la misma partida que los ácidos correspondientes. 
6. Los compuestos de las partidas 2930 y 2931 son compuestos orgánicos cuya molécula contiene, además de átomos de hidrógeno, oxígeno o nitrógeno, átomos de otros elementos no metálicos o de metales, tales como azufre, arsénico, mercurio o plomo, directamente unidos al carbono. 
Las partidas 2930 (tiocompuestos orgánicos) y 2931 (los demás compuestos organo-inorgánicos) no comprenden los derivados sulfonados o halogenados ni los derivados mixtos, que sólo contengan en unión directa con el carbono, los átomos de azufre o de halógeno que les confieran el carácter de tales, sin considerar el hidrógeno, oxígeno o nitrógeno que pueden contener. 
7. Las partidas 2932, 2933 y 2934 no comprenden los epóxidos con tres átomos en el ciclo, los peróxidos de cetonas, los polímeros cíclicos de los aldehidos o de los tioaldehidos, los anhídridos de ácidos carboxílicos polibásicos, los ésteres cíclicos de polialcoholes o de polifenoles con ácidos polibásicos ni las imidas de ácidos polibásicos. 
Las disposiciones anteriores sólo se aplican cuando la estructura heterocíclica proceda exclusivamente de las funciones ciclantes antes citadas. 
8. En la partida 2937: 
a) el término %quot%hormonas%quot% comprende los factores liberadores o estimulantes de hormonas, los inhibidores de hormonas y los antagonistas de hormonas (antihormonas); 
b) la expresión %quot%utilizados principalmente como hormonas%quot% se aplica no solamente a los derivados de hormonas y a sus análogos estructurales utilizados principalmente por su acción hormonal, sino también a los derivados y análogos estructurales de hormonas utilizados principalmente como intermedios en la síntesis de productos de esta partida. 
Nota de subpartida 
1. Dentro de una partida de este capítulo, los derivados de un compuesto químico (o de un grupo de compuestos químicos) se clasificarán en la misma subpartida que el compuesto (o grupo de compuestos), siempre que no estén comprendidos más específicamente en otra subpartida y que no exista una subpartida residual %quot%los/las demás%quot% en la serie de subpartidas involucradas. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 30 
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los alimentos dietéticos, alimentos enriquecidos, alimentos para diabéticos, complementos alimenticios, bebidas tónicas y el agua mineral, excepto las preparaciones nutritivas para administración por vía intravenosa (sección IV); 
b) el yeso fraguable especialmente calcinado o finamente molido para uso en odontología (partida 2520 ); 
c) los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales, medicinales (partida 3301 ); 
d) las preparaciones de las partidas 3303 a 3307, incluso si tienen propiedades terapéuticas o profilácticas; 
e) el jabón y demás productos de la partida 3401, con adición de sustancias medicamentosas; 
f) las preparaciones a base de yeso fraguable para uso en odontología (partida 3407 ); 
g) la albúmina de la sangre sin preparar para usos terapéuticos o profilácticos (partida 3502 ). 
2. En la partida 3002 se entiende por %quot%productos inmunológicos modificados%quot% únicamente los anticuerpos monoclonales (ACM, MAB, MAK), los fragmentos de anticuerpos, los conjugados de anticuerpos y los conjugados de fragmentos de anticuerpos. 
3. En las partidas 3003 y 3004 y en la nota 4 d) del capítulo, se consideran: 
a) productos sin mezclar: 
1) las disoluciones acuosas de productos sin mezclar, 
2) todos los productos de los capítulos 28 o 29, 
3) los extractos vegetales simples de la partida 1302, simplemente normalizados o disueltos en cualquier disolvente; 
b) productos mezclados: 
1) las disoluciones y suspensiones coloidales (excepto el azufre coloidal), 
2) los extractos vegetales obtenidos por tratamiento de mezclas de sustancias vegetales, 
3) las sales y aguas concentradas obtenidas por evaporación de aguas minerales naturales. 
4. En la partida 3006 solo están comprendidos los productos siguientes, que se clasificarán en esta partida y no en otra de la nomenclatura: 
a) los catguts estériles y las ligaduras estériles similares, para suturas quirúrgicas y los adhesivos estériles para tejidos orgánicos utilizados en cirugía para cerrar las heridas; 
b) las laminarias estériles; 
c) los hemostáticos reabsorbibles estériles para cirugía u odontología; 
d) las preparaciones opacificantes para exámenes radiológicos, así como los reactivos de diagnóstico concebidos para usar en el paciente, que sean productos sin mezclar dosificados o bien productos mezclados, constituidos por dos o más ingredientes, para los mismos usos; 
e) los reactivos para la determinación de los grupos o de los factores sanguíneos; 
f) los cementos y demás productos de obturación dental; los cementos para la refección de los huesos; 
g) los botiquines equidos para primero auxilios; 
h) las preparaciones químicas anticonceptivas a base de hormonas, de otros productos de la partida 2937 o de espermicidas; 
ij) las preparaciones en forma de gel concebidas para ser utilizadas en medicina o veterinaria como lubricante para ciertas partes del cuerpo en operaciones quirúrgicas o exámenes médicos o como nexo entre el cuerpo y los instrumentos médicos; 
k) los desechos farmacéuticos, es decir, los productos farmacéuticos impropios para su propósito original debido, por ejemplo, a su caducidad. 
Nota complementaria 
1. La partida 3004 incluye preparaciones fitofarmacéuticas y preparaciones a base de las siguientes sustancias activas: vitaminas, minerales, aminoácidos esenciales o ácidos grasos, acondicionados para la venta al por menor. Estas preparaciones se clasifican en la partida 3004 si incorporan en la etiqueta, en el envase o en los prospectos destinados al usuario las siguientes observaciones: 
a) las enfermedades o afecciones específicas, o sus síntomas, para los que se debe utilizar el producto; 
b) la concentración de la sustancia o sustancias activas contenidas en el producto; 
c) la dosificación, y 
d) el modo de aplicación. 
Esta partida incluye preparados medicinales homeopáticos cuando cumplen las condiciones citadas en los apartados a), c) y d). 
En el caso de las preparaciones a base de vitaminas, minerales, aminoácidos esenciales, ácidos grasos y extractos proteínicos, el nivel de una de estas sustancias por dosis diaria recomendada que se indique en la etiqueta debería ser perceptiblemente más alto que la ingesta diaria recomendada para mantener la salud y el bienestar generales. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 31 
ABONOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) la sangre animal de la partida 0511; 
b) los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto los descritos en las notas 2 A), 3 A), 4 A) o 5 siguientes; 
c) los cristales cultivados de cloruro de potasio (excepto los elementos de óptica), de un peso unitario superior o igual a 2,5 g, de la partida 3824; los elementos de óptica de cloruro de potasio (partida 9001 ). 
2. Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 3105, la partida 3102 comprende únicamente: 
A) los productos siguientes: 
1) el nitrato de sodio, incluso puro; 
2) el nitrato de amonio, incluso puro; 
3) las sales dobles de sulfato de amonio y de nitrato de amonio, incluso puras; 
4) el sulfato de amonio, incluso puro; 
5) las sales dobles (incluso puras) o las mezclas entre sí de nitrato de calcio y nitrato de amonio; 
6) las sales dobles (incluso puras) o las mezclas entre sí de nitrato de calcio y nitrato de magnesio; 
7) la cianamida cálcica, incluso pura, aunque esté impregnada con aceite; 
8) la urea, incluso pura; 
B) los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del apartado A) precedente; 
C) los abonos que consistan en mezclas de cloruro de amonio o de productos de los apartados A) y B) precedentes, con creta, yeso natural u otras materias inorgánicas sin poder fertilizante; 
D) los abonos líquidos que consistan en disoluciones acuosas o amoniacales de los productos de los apartados A) 2 o A) 8 precedentes, o de una mezcla de estos productos. 
3. Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 3105, la partida 3103 comprende únicamente: 
A) los productos siguientes: 
1) las escorias de desfosforación; 
2) los fosfatos naturales de la partida 2510, tostados, calcinados o tratados térmicamente más de lo necesario para eliminar las impurezas; 
3) los superfosfatos (simples, dobles o triples); 
4) el hidrogenoortofosfato de calcio con un contenido de flúor, calculado sobre producto anhidro seco, superior o igual al 0,2 %; 
B) los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del apartado A) precedente, pero haciendo abstracción del contenido límite de flúor; 
C) los abonos que consistan en mezclas de productos de los apartados A) y B) precedentes, con creta, yeso natural u otras materias inorgánicas sin poder fertilizante, pero haciendo abstracción del contenido límite de flúor. 
4. Salvo que se presenten en las formas previstas en la partida 3105, la partida 3104 comprende únicamente: 
A) los productos siguientes: 
1) las sales de potasio naturales en bruto (carnalita, kainita, silvinita y otras); 
2) el cloruro de potasio, incluso puro, salvo lo dispuesto en la nota 1 c) precedente; 
3) el sulfato de potasio, incluso puro; 
4) el sulfato de magnesio y de potasio, incluso puro; 
B) los abonos que consistan en mezclas entre sí de los productos del apartado A) precedente. 
5. Se clasifican en la partida 3105, el hidrogenoortofosfato de diamonio (fosfato diamónico) y el dihidrogenoortofosfato de amonio (fosfato monoamónico), incluso puros, y las mezclas de estos productos entre sí. 
6. En la partida 3105, la expresión %quot%los demás abonos%quot% solo comprende los productos de los tipos utilizados como abonos que contengan como componentes esenciales, por lo menos, uno de los elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo o potasio. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 32 
EXTRACTOS CURTIENTES O TINTÓREOS; TANINOS Y SUS DERIVADOS; PIGMENTOS Y DEMÁS MATERIAS COLORANTES; PINTURAS Y BARNICES; MÁSTIQUES; TINTAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto los que respondan a las especificaciones de las partidas 3203 o 3204, los productos inorgánicos de los tipos utilizados como luminóforos (partida 3206 ), los vidrios procedentes del cuarzo o demás sílices, fundidos, en las formas previstas en la partida 3207 y los tintes y demás materias colorantes presentados en formas o en envases para la venta al por menor de la partida 3212; 
b) los tanatos y demás derivados tánicos de los productos de las partidas 2936 a 2939, 2941 o 3501 a 3504; 
c) los mástiques de asfalto y demás mástiques bituminosos (partida 2715 ). 
2. Las mezclas de sales de diazonio estabilizadas y de copulantes utilizados con dichas sales, para la producción de colorantes azoicos, están comprendidas en la partida 3204. 
3. Se clasifican también en las partidas 3203, 3204, 3205 y 3206, las preparaciones a base de materias colorantes (incluso, en el caso de la partida 3206, los pigmentos de la partida 2530 o del capítulo 28, el polvo y escamillas metálicos) de los tipos utilizados para colorear cualquier materia o destinadas a formar parte como ingredientes en la fabricación de preparaciones colorantes. Sin embargo, estas partidas no comprenden los pigmentos en dispersión en medios no acuosos, líquidos o en pasta, de los tipos utilizados en la fabricación de pinturas (partida 3212 ), ni las demás preparaciones comprendidas en las partidas 3207, 3208, 3209, 3210, 3212, 3213 o 3215. 
4. Las disoluciones (excepto los colodiones) en disolventes orgánicos volátiles de productos citados en el texto de las partidas 3901 a 3913 se clasificarán en la partida 3208 cuando la proporción del disolvente sea superior al 50 % del peso de la disolución. 
5. En este capítulo, la expresión %quot%materias colorantes%quot% no comprende los productos de los tipos utilizados como carga en las pinturas al aceite, incluso si se utilizan como pigmentos colorantes en las pinturas al agua. 
6. En la partida 3212, solo se consideran %quot%hojas para el marcado a fuego%quot% las hojas delgadas de los tipos utilizados, por ejemplo, en el estampado de encuadernaciones, desudadores o forros para sombreros, y constituidas por: 
a) polvos metálicos impalpables (incluso de metal precioso) o pigmentos, aglomerados con cola, gelatina u otros aglutinantes; 
b) metales (incluso metal precioso) o pigmentos, depositados en una hoja de cualquier materia que sirva de soporte. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 33 
ACEITES ESENCIALES Y RESINOIDES; PREPARACIONES DE PERFUMERÍA, DE TOCADOR O DE COSMÉTICA 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las oleorresinas naturales o extractos vegetales de las partidas 1301 o 1302; 
b) el jabón y demás productos de la partida 3401; 
c) las esencias de trementina, de madera de pino o de pasta celulósica al sulfato y demás productos de la partida 3805. 
2. En la partida 3302, se entiende por %quot%sustancias odoríferas%quot% únicamente las sustancias de la partida 3301, los ingredientes odoríferos extraídos de estas sustancias y los productos aromáticos sintéticos. 
3. Las partidas 3303 a 3307 se aplican, en particular, a los productos, incluso sin mezclar (excepto los destilados acuosos aromáticos y las disoluciones acuosas de aceites esenciales), aptos para ser utilizados como productos de dichas partidas y acondicionados para la venta al por menor para tales usos. 
4. En la partida 3307, se consideran %quot%preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética%quot%, en particular, los siguientes productos: las bolsitas con partes de plantas aromáticas; las preparaciones odoríferas que actúan por combustión; los papeles perfumados y los papeles impregnados o recubiertos de cosméticos; las disoluciones para lentes de contacto o para ojos artificiales; la guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de perfume o de cosméticos; las preparaciones de tocador para animales. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 34 
JABÓN, AGENTES DE SUPERFICIE ORGÁNICOS, PREPARACIONES PARA LAVAR, PREPARACIONES LUBRICANTES, CERAS ARTIFICIALES, CERAS PREPARADAS, PRODUCTOS DE LIMPIEZA, VELAS Y ARTÍCULOS SIMILARES, PASTAS PARA MODELAR, %quot%CERAS PARA ODONTOLOGÍA%quot% Y PREPARACIONES PARA ODONTOLOGÍA A BASE DE YESO FRAGUABLE 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o de aceites, animales o vegetales, de los tipos utilizados como preparaciones de desmoldeo (partida 1517 ); 
b) los compuestos aislados de constitución química definida; 
c) los champúes, dentífricos, cremas y espumas de afeitar y las preparaciones para el baño, que contengan jabón u otros agentes de superficie orgánicos (partidas 3305, 3306 o 3307 ). 
2. En la partida 3401, el término %quot%jabón%quot% sólo se aplica al soluble en agua. El jabón y demás productos de esta partida pueden llevar añadidas otras sustancias (por ejemplo: desinfectantes, polvos abrasivos, cargas, productos medicamentosos). Sin embargo, los que contengan abrasivos sólo se clasifican en esta partida si se presentan en barras, panes, trozos o piezas troqueladas o moldeadas. Si se presentan en otras formas, se clasifican en la partida 3405 como pastas y polvos para fregar y preparaciones similares. 
3. En la partida 3402, los %quot%agentes de superficie orgánicos%quot% son productos que, al mezclarlos con agua a una concentración de 0,5 % a 20 °C y dejarlos en reposo durante una hora a la misma temperatura: 
a) producen un líquido trasparente o traslúcido o una emulsión estable sin separación de la materia insoluble; y 
b) reducen la tensión superficial del agua a un valor inferior o igual a 4,5 × 10- 2 N/m (45 dinas/cm). 
4. La expresión %quot%aceites de petróleo o de mineral bituminoso%quot% empleada en el texto de la partida 3403 se refiere a los productos definidos en la nota 2 del capítulo 27. 
5. Salvo las exclusiones indicadas más adelante, la expresión %quot%ceras artificiales y ceras preparadas%quot% empleada en la partida 3404 sólo se aplica: 
A) a los productos que presenten las características de ceras obtenidos por procedimiento químico, incluso los solubles en agua; 
B) a los productos obtenidos mezclando diferentes ceras entre sí; 
C) a los productos a base de ceras o parafinas, que presenten las características de ceras y contengan, además, grasas, resinas, minerales u otras materias. 
Por el contrario, la partida 3404 no comprende: 
a) los productos de las partidas 1516, 3402 o 3823, incluso si presentan las características de ceras; 
b) las ceras animales sin mezclar y las ceras vegetales sin mezclar, incluso refinadas o coloreadas, de la partida 1521; 
c) las ceras minerales y productos similares de la partida 2712, incluso mezclados entre sí o simplemente coloreados; 
d) las ceras mezcladas, dispersas o disueltas en un medio líquido (partidas 3405, 3809, etc.). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 35 
MATERIAS ALBUMINOIDEAS; PRODUCTOS A BASE DE ALMIDÓN O DE FÉCULA MODIFICADOS; COLAS; ENZIMAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las levaduras (partida 2102 ); 
b) las fracciones de la sangre (excepto la albúmina de la sangre sin preparar para usos terapéuticos o profilácticos), los medicamentos y demás productos del capítulo 30; 
c) las preparaciones enzimáticas para precurtido (partida 3202 ); 
d) las preparaciones enzimáticas para el lavado o prelavado y demás productos del capítulo 34; 
e) las proteínas endurecidas (partida 3913 ); 
f) los productos de las artes gráficas con soporte de gelatina (capítulo 49). 
2. El término %quot%dextrina%quot% empleado en la partida 3505 se aplica a los productos de la degradación de los almidones o féculas, con un contenido de azúcares reductores, expresado en dextrosa sobre materia seca, inferior o igual al 10 %. 
Los productos anteriores con un contenido de azúcares reductores superior al 10 % se clasifican en la partida 1702. 
Nota complementaria 
1. Se clasifican en la partida 3504, los concentrados de proteínas de leche, con un contenido de proteínas superior al 85 % en peso, calculado sobre materia seca. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 36 
PÓLVORA Y EXPLOSIVOS; ARTÍCULOS DE PIROTECNIA; FÓSFOROS (CERILLAS); ALEACIONES PIROFÓRICAS; MATERIAS INFLAMABLES 
Notas 
1. Este capítulo no comprende los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto los citados en las notas 2 a) o 2 b) siguientes. 
2. En la partida 3606, se entiende por %quot%artículos de materias inflamables%quot%, exclusivamente: 
a) el metaldehído, la hexametilenotetramina y productos similares, en tabletas, barritas o formas análogas, que impliquen su utilización como combustibles, así como los combustibles a base de alcohol y los combustibles preparados similares, sólidos o en pasta; 
b) los combustibles líquidos y los gases combustibles licuados en recipientes de los tipos utilizados para cargar o recargar encendedores o mecheros, de capacidad inferior o igual a 300 cm3, y 
c) las antorchas y hachos de resina, teas y similares. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 37 
PRODUCTOS FOTOGRÁFICOS O CINEMATOGRÁFICOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende los desperdicios ni los materiales de desecho. 
2. En este capítulo, el término %quot%fotográfico%quot% se refiere al procedimiento mediante el cual se forman imágenes visibles sobre superficies fotosensibles, directa o indirectamente, por la acción de la luz o de otras formas de radiación. 
Notas complementarias 
1. En cada película sonora de dos bandas (banda solamente con imágenes y banda con la impresión del sonido), cada banda seguirá su régimen propio. 
2. Para la aplicación de la subpartida 3706 90 51 se entiende por %quot%noticiarios%quot% las películas de metraje inferior a 330 m, relativas a acontecimientos que presenten un carácter de actualidad política, deportiva, militar, científica, literaria, folclórica, turística, vida social, etc. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 38 
PRODUCTOS DIVERSOS DE LAS INDUSTRIAS QUÍMICAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los productos de constitución química definida presentados aisladamente, excepto los siguientes: 
1) el grafito artificial (partida 3801 ), 
2) los insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas, inhibidores de germinación y reguladores del crecimiento de las plantas, desinfectantes y productos similares, presentados en las formas o envases previstos en la partida 3808, 
3) los productos extintores presentados como cargas para aparatos extintores o en granadas o bombas extintoras (partida 3813 ), 
4) los materiales de referencia certificados especificados en la nota 2 siguiente, 
5) los productos citados en las notas 3 a) o 3 c) siguientes; 
b) las mezclas de productos químicos con sustancias alimenticias u otras que tengan valor nutritivo, de los tipos utilizados en la preparación de alimentos para consumo humano (partida 2106, generalmente); 
c) las cenizas y residuos (incluidos los lodos, excepto los lodos de depuración), que contengan metal, arsénico o sus mezclas y cumplan las condiciones de las notas 3 a) o 3 b) del capítulo 26 (partida 2620 ); 
d) los medicamentos (partidas 3003 o 3004 ); 
e) los catalizadores agotados de los tipos utilizados para la extracción de metal común o para la fabricación de compuestos químicos a base de metal común (partida 2620 ), los catalizadores agotados de los tipos utilizados principalmente para la recuperación de metal precioso (partida 7112 ), así como los catalizadores constituidos por metales o aleaciones metálicas que se presenten, por ejemplo, en forma de polvo muy fino o de tela metálica (secciones XIV o XV). 
2. A) En la partida 3822, se entiende por %quot%material de referencia certificado%quot% el material de referencia que está acompañado por un certificado que indica los valores de las propiedades certificadas y los métodos utilizados para determinar estos valores, así como el grado de certeza asociado a cada valor, el cual es apto para ser utilizado con fines de análisis, calibración o referencia. 
B) Con excepción de los productos de los capítulos 28 o 29, para la clasificación del material de referencia certificado, la partida 3822 tiene prioridad sobre cualquier otra partida de la nomenclatura. 
3. Se clasifican en la partida 3824 y no en otra de la nomenclatura: 
a) los cristales cultivados (excepto los elementos de óptica) de óxido de magnesio o de sales halogenadas de los metales alcalinos o alcalinotérreos, de peso unitario superio o igual a 2,5 g; 
b) los aceites de fusel; el aceite de Dippel; 
c) los productos borradores de tinta acondicionados en envases para la venta al por menor; 
d) los productos para la corrección de clisés de mimeógrafo (stencils) y demás correctores líquidos, acondicionados en envases para la venta al por menor; 
e) los indicadores cerámicos fusibles para el control de la temperatura de los hornos (por ejemplo: conos de Seger). 
4. En la nomenclatura, se entiende por %quot%desechos y desperdicios municipales%quot% los recolectados de viviendas particulares, hoteles, restaurantes, hospitales, almacenes, oficinas, etc., y los recogidos en calzadas y aceras, así como los desechos de material de construcción y los escombros de demolición. Estos desechos y desperdicios generalmente contienen una gran variedad de materias, tales como plástico, caucho, madera, papel, textil, vidrio, metal, productos alimenticios, muebles rotos y demás artículos deteriorados o descartados. La expresión %quot%desechos y desperdicios municipales%quot%, sin embargo, no comprende: 
a) las materias o artículos que han sido separados de estos desechos como, por ejemplo: los desechos de plástico, caucho, madera, papel, textiles, vidrio o metal y las baterías usadas, que siguen su propio régimen; 
b) los desechos industriales; 
c) los desechos farmacéuticos, tal como se definen en la nota 4 k) del capítulo 30; 
d) los desechos clínicos, tal como se definen en la nota 6 a) siguiente. 
5. En la partida 3825, se entiende por %quot%lodos de depuración%quot%, los lodos procedentes de las plantas de depuración de los efluentes urbanos incluidos los desechos de pretratamiento, los desechos de la limpieza y los lodos no estabilizados. Se excluyen los lodos estabilizados aptos para ser utilizados como abono (capítulo 31). 
6. En la partida 3825, la expresión %quot%los demás desechos%quot% comprende: 
a) los desechos clínicos, es decir, desechos contaminados procedentes de investigaciones médicas, análisis, tratamientos o demás procedimientos médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios, los que frecuentemente contienen sustancias patógenas o farmacéuticas y requieren de procedimientos especiales de destrucción (por ejemplo: apósitos, guantes o jeringas, usados); 
b) los desechos de disolventes orgánicos; 
c) los desechos de soluciones decapantes, fluidos hidráulicos, líquidos para frenos y líquidos anticongelantes; 
d) los demás desechos de la industria química o de las industrias conexas. 
Sin embargo, la expresión %quot%los demás desechos%quot% no comprende los desechos que contengan principalmente aceites de petróleo o de mineral bituminoso (partida 2710 ). 
Nota de subpartida 
1. En las subpartidas 3825 41 y 3825 49, se entenderá por %quot%desechos de disolventes orgánicos%quot%, los desechos que contengan principalmente disolventes orgánicos impropios para su utilización inicial, aunque no se destinen a la recuperación de éstos. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN VII 
PLÁSTICO Y SUS MANUFACTURAS; CAUCHO Y SUS MANUFACTURAS 
Notas 
1. Los productos presentados en surtidos que consistan en varios componentes distintos comprendidos, en su totalidad o en parte, en esta sección e identificables como destinados, después de mezclados, a constituir un producto de las secciones VI o VII, se clasificarán en la partida correspondiente a este último producto siempre que los componentes sean: 
a) por su acondicionamiento, netamente identificables como destinados a utilizarse juntos sin previo reacondicionamiento; 
b) presentados simultáneamente; 
c) identificables, por su naturaleza o por sus cantidades respectivas, como complementarios unos de otros. 
2. El plástico, el caucho y las manufacturas de estas materias, con impresiones o ilustraciones que no tengan un carácter accesorio en relación con su utilización principal, corresponden al capítulo 49, excepto los artículos de las partidas 3918 o 3919. 
CAPÍTULO 39 
PLÁSTICO Y SUS MANUFACTURAS 
Notas 
1. En la nomenclatura, se entiende por %quot%plástico%quot% las materias de las partidas 3901 a 3914 que, sometidas a una influencia exterior (generalmente el calor y la presión y, en su caso, la acción de un disolvente o de un plastificante), son o han sido susceptibles de adquirir una forma por moldeo, colada, extrusión, laminado o cualquier otro procedimiento, en el momento de la polimerización o en una etapa posterior, forma que conservan cuando esta influencia ha dejado de ejercerse. 
En la nomenclatura, el término %quot%plástico%quot% comprende también la fibra vulcanizada. Sin embargo, dicho término no se aplica a las materias textiles de la sección XI. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) las ceras de las partidas 2712 o 3404; 
b) los compuestos orgánicos aislados de constitución química definida (capítulo 29); 
c) la heparina y sus sales (partida 3001 ); 
d) las disoluciones (excepto los colodiones) en disolventes orgánicos volátiles de los productos citados en los textos de las partidas 3901 a 3913, cuando la proporción del disolvente sea superior al 50 % del peso de la disolución (partida 3208 ); las hojas para el marcado a fuego de la partida 3212; 
e) los agentes de superficie orgánicos y las preparaciones de la partida 3402; 
f) las gomas fundidas y las gomas éster (partida 3806 ); 
g) los reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre soporte de plástico (partida 3822 ); 
h) el caucho sintético, tal como se define en el capítulo 40, y las manufacturas de caucho sintético; 
ij) los artículos de talabartería o de guarnicionería (partida 4201 ), los baúles, maletas (valijas), maletines, bolsos de mano (carteras) y demás continentes de la partida 4202; 
k) las manufacturas de espartería o cestería, del capítulo 46; 
l) los revestimientos de paredes de la partida 4814; 
m) los productos de la sección XI (materias textiles y sus manufacturas); 
n) los artículos de la sección XII (por ejemplo: calzado y partes de calzado, sombreros, demás tocados, y sus partes, paraguas, sombrillas, bastones, látigos, fustas, y sus partes); 
o) los artículos de bisutería de la partida 7117; 
p) los artículos de la sección XVI (máquinas y aparatos, material eléctrico); 
q) las partes del material de transporte de la sección XVII; 
r) los artículos del capítulo 90 [por ejemplo: elementos de óptica, monturas (armazones) de gafas (anteojos), instrumentos de dibujo]; 
s) los artículos del capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes o demás aparatos de relojería); 
t) los artículos del capítulo 92 (por ejemplo: instrumentos musicales y sus partes); 
u) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado, carteles luminosos, construcciones prefabricadas); 
v) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos); 
w) los artículos del capítulo 96 [por ejemplo: brochas, cepillos, botones, cierres de cremallera (cierres relámpago), peines, boquillas (embocaduras) y cañones (tubos) para pipas, boquillas para cigarrillos o similares, partes de termos, estilográficas o portaminas]. 
3. En las partidas 3901 a 3911 solo se clasificarán los productos de las siguientes categorías obtenidos por síntesis química: 
a) las poliolefinas sintéticas líquidas que destilen una proporción inferior al 60 % en volumen a 300 °C referidos a 1013 milibares cuando se utilice un método de destilación a baja presión (partidas 3901 y 3902 ); 
b) las resinas ligeramente polimerizadas del tipo de las resinas de cumarona-indeno (partida 3911 ); 
c) los demás polímeros sintéticos que tengan por lo menos 5 unidades monoméricas, en promedio; 
d) las siliconas (partida 3910 ); 
e) los resoles (partida 3909 ) y demás prepolímeros. 
4. Se consideran %quot%copolímeros%quot% todos los polímeros en los que ninguna unidad monomérica represente una proporción superior o igual al 95 % en peso del contenido total del polímero. 
Salvo disposición en contrario, en este capítulo, los copolímeros (incluidos los copolicondensados, los productos de copoliadición, los copolímeros en bloque y los copolímeros de injerto) y las mezclas de polímeros se clasificarán en la partida que comprenda los polímeros de la unidad comonomérica que predomine en peso sobre cada una de las demás unidades comonoméricas simples. A los fines de esta nota, las unidades comonoméricas constitutivas de polímeros que pertenezcan a una misma partida se considerarán conjuntamente. 
Si no predominara ninguna unidad comonomérica simple, los copolímeros o mezclas de polímeros, según los casos, se clasificarán en la última partida por orden de numeración entre las susceptibles de tenerse razonablemente en cuenta. 
5. Los polímeros modificados químicamente, en los que solo los apéndices de la cadena polimérica principal se han modificado por reacción química, se clasifican en la partida del polímero sin modificar. Esta disposición no se aplica a los copolímeros de injerto. 
6. En las partidas 3901 a 3914, la expresión %quot%formas primarias%quot% se aplica únicamente a las formas siguientes: 
a) líquidos y pastas, incluidas las dispersiones (emulsiones y suspensiones) y las disoluciones; 
b) bloques irregulares, trozos, grumos, polvo (incluido el polvo para moldear), gránulos, copos y masas no coherentes similares. 
7. La partida 3915 no comprende los desechos, desperdicios ni recortes de una sola materia termoplástica transformados en formas primarias (partidas 3901 a 3914 ). 
8. En la partida 3917, el término %quot%tubos%quot% designa los productos huecos, sean productos semimanufacturados o terminados (por ejemplo: tubos de riego con nervaduras, tubos perforados), de los tipos utilizados generalmente para conducir, encaminar o distribuir gases o líquidos. Este término se aplica también a las envolturas tubulares para embutidos y demás tubos planos. Sin embargo, excepto los últimos citados, no se considerarán tubos sino perfiles, los que tengan la sección transversal interior de forma distinta de la redonda, oval, rectangular (si la longitud no fuese superior a 1,5 veces la anchura) o poligonal regular. 
9. En la partida 3918, la expresión %quot%revestimientos de plástico para paredes o techos%quot% designa los productos presentados en rollos de 45 cm de anchura mínima, susceptibles de utilizarse para la decoración de paredes o techos, constituidos por plástico (en la cara vista) graneado, gofrado, coloreado con motivos impresos o decorado de otra modo y fijado permanentemente a un soporte de cualquier materia distinta del papel. 
10. En las partidas 3920 y 3921, los términos %quot%placas, láminas, hojas y tiras%quot% se aplican exclusivamente a las placas, láminas, hojas y tiras (excepto las del capítulo 54) y a los bloques de forma geométrica regular, incluso impresos o trabajados de otro modo en la superficie, sin cortar o simplemente cortados en forma cuadrada o rectangular pero sin trabajar de otro modo (incluso si esta operación les confiere el carácter de artículos dispuestos para su uso). 
11. La partida 3925 se aplica exclusivamente a los artículos siguientes, siempre que no estén comprendidos en las partidas precedentes del subcapítulo II: 
a) depósitos, cisternas (incluidas las cámaras o fosas sépticas), cubas y recipientes análogos de capacidad superior a 300 l; 
b) elementos estructurales utilizados, en particular, para la construcción de suelos, paredes, tabiques, techos o tejados; 
c) canalones y sus accesorios; 
d) puertas, ventanas, y sus marcos, contramarcos y umbrales; 
e) barandillas, pasamanos y barreras similares; 
f) contraventanas, persianas (incluidas las venecianas) y artículos similares, y sus partes y accesorios; 
g) estanterías de grandes dimensiones para montar y fijar permanentemente, por ejemplo, en tiendas, talleres, almacenes; 
h) motivos arquitectónicos de decoración, en particular, los acanalados, cúpulas, remates; 
ij) accesorios y guarniciones para fijar permanentemente a las puertas, ventanas, escaleras, paredes y demás partes de un edificio, en particular, tiradores, perillas o manijas, ganchos, soportes, toalleros, placas de interruptores y demás placas de protección. 
Notas de subpartida 
1. Dentro de una partida de este capítulo, los polímeros (incluidos los copolímeros) y los polímeros modificados químicamente, se clasificarán conforme las disposiciones siguientes: 
a) cuando en la serie de subpartidas a considerar exista una subpartida %quot%los/las demás%quot%: 
1) el prefijo poli que precede a la denominación de un polímero especificado en el texto de una subpartida (por ejemplo: polietileno o poliamida-6,6), significa que la o las unidades monoméricas constitutivas del polímero especificado, consideradas conjuntamente, deben contribuir con una proporción superior o igual al 95 % en peso del contenido total del polímero; 
2) los copolímeros citados en las subpartidas 3901 30, 3903 20, 3903 30 y 3904 30 se clasificarán en estas subpartidas siempre que las unidades comonoméricas de los copolímeros mencionados contribuyan con una proporción superior o igual al 95 % en peso del contenido total del polímero; 
3) los polímeros modificados químicamente se clasificarán en la subpartida denominada %quot%los/las demás%quot%, siempre que estos polímeros modificados químicamente no estén comprendidos más específicamente en otra subpartida; 
4) los polímeros a los que no les sean aplicables las disposiciones de los apartados 1o), 2o) o 3o) anteriores, se clasificarán en la subpartida que, entre las restantes de la serie, comprenda los polímeros de la unidad monomérica que predomine en peso sobre cualquier otra unidad comonomérica simple. A este efecto, las unidades monoméricas constitutivas de polímeros comprendidos en la misma subpartida se considerarán conjuntamente. Solo deberán compararse las unidades comonoméricas constitutivas de los polímeros de la serie de subpartidas consideradas; 
b) cuando en la misma serie no exista una subpartida %quot%los/las demás%quot%: 
1) los polímeros se clasificarán en la subpartida que comprenda los polímeros de la unidad monomérica que predomine en peso sobre cualquier otra unidad comonomérica simple. A este efecto, las unidades monoméricas constitutivas de polímeros comprendidos en la misma subpartida se considerarán conjuntamente. Solo deberán compararse las unidades comonoméricas constitutivas de los polímeros de la serie de subpartidas consideradas; 
2) los polímeros modificados químicamente se clasificarán en la subpartida que corresponda al polímero sin modificar. 
Las mezclas de polímeros se clasificarán en la misma subpartida que los polímeros obtenidos con las mismas unidades monoméricas en las mismas proporciones. 
2. En la subpartida 3920 43, el término %quot%plastificantes%quot% comprende también los plastificantes secundarios. 
Nota complementaria 
1. El capítulo 39 comprende los guantes, mitones y manoplas impregnados, recubiertos o revestidos de plástico celular, independientemente de que se hayan confeccionado: 
- con tejidos, incluso de punto (distintos de los de la partida 5903 ), fieltro o tela sin tejer impregnados, recubiertos o revestidos de plástico celular, o 
- con tejidos, incluso de punto, fieltro o tela sin tejer sin impregnar, ni revestir, ni recubrir y posteriormente impregnados, recubiertos o revestidos de plástico celular, 
siempre que estos tejidos, incluso de punto, fieltro o tela sin tejer sólo sirvan de soporte [letra c) de la nota 3 del capítulo 56 y punto 5 de la letra a) de la nota 2 del capítulo 59]. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 40 
CAUCHO Y SUS MANUFACTURAS 
Notas 
1. En la nomenclatura, salvo disposición en contrario, la denominación %quot%caucho%quot% comprende los productos siguientes, incluso vulcanizados o endurecidos: caucho natural, balata, gutapercha, guayule, chicle y gomas naturales análogas, caucho sintético, caucho facticio derivado de los aceites y todos estos productos regenerados. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) los productos de la sección XI (materias textiles y sus manufacturas); 
b) el calzado y partes del calzado, del capítulo 64; 
c) los sombreros, demás tocados, y sus partes, incluidos los gorros de baño, del capítulo 65; 
d) las partes de caucho endurecido para máquinas y aparatos mecánicos o eléctricos, así como todos los objetos o partes de objetos de caucho endurecido para uso electrotécnico, de la sección XVI; 
e) los artículos de los capítulos 90, 92, 94 o 96; 
f) los artículos del capítulo 95, excepto los guantes, mitones y manoplas de deporte y los artículos comprendidos en las partidas 4011 a 4013. 
3. En las partidas 4001 a 4003 y 4005, la expresión %quot%formas primarias%quot% se aplica únicamente a las formas siguientes: 
a) líquidos y pastas (incluido el látex, aunque esté prevulcanizado, y demás dispersiones y disoluciones); 
b) bloques irregulares, trozos, balas, polvo, gránulos, migas y masas no coherentes similares. 
4. En la nota 1 de este capítulo y en la partida 4002, la denominación %quot%caucho sintético%quot% se aplica: 
a) a las materias sintéticas no saturadas que puedan transformarse irreversiblemente por vulcanización con azufre en sustancias no termoplásticas que, a una temperatura comprendida entre 18 °C y 29 °C puedan alargarse hasta tres veces su longitud primitiva sin romperse y que, después de alargarse hasta dos veces su longitud primitiva, adquieran en menos de cinco minutos una longitud no mayor de una vez y media su longitud primitiva. Para este ensayo, pueden añadirse las sustancias necesarias para la reticulación, tales como activadores o aceleradores de vulcanización; también se admite la presencia de las materias citadas en la nota 5 b) 2o) y 3o). Por el contrario, no se permite la presencia de sustancias innecesarias para la reticulación, tales como diluyentes, plastificantes o cargas; 
b) a los tioplastos (TM); 
c) al caucho natural modificado por injerto o por mezcla con plástico, al caucho natural despolimerizado, a las mezclas de materias sintéticas no saturadas con altos polímeros sintéticos saturados, si todos ellos satisfacen las condiciones de aptitud para vulcanización, de alargamiento y de recuperación establecidas en el apartado a) precedente. 
5. a) Las partidas 4001 y 4002 no comprenden el caucho ni las mezclas de caucho a las que se hubiera añadido antes o después de la coagulación: 
1o) aceleradores, retardadores, activadores u otros agentes de vulcanización (salvo los añadidos para la preparación del látex prevulcanizado), 
2o) pigmentos u otras materias colorantes, excepto los destinados simplemente a facilitar su identificación, 
3o) plastificantes o diluyentes (salvo los aceites minerales en el caso de cauchos extendidos con aceite), materias de carga inertes o activas, disolventes orgánicos o cualquier otra sustancia, excepto las permitidas en el apartado b); 
b) El caucho y las mezclas de caucho que contengan las sustancias siguientes permanecen clasificados en las partidas 4001 o 4002, según los casos, siempre que tanto el caucho como las mezclas de caucho conserven su carácter esencial de materia en bruto: 
1o) emulsificantes y antiadherentes, 
2o) pequeñas cantidades de productos de la descomposición de los emulsionantes, 
3o) termosensibilizantes (para obtener, generalmente, látex termosensibilizado), agentes de superficie catiónicos (para obtener, generalmente, látex electropositivo), antioxidantes, coagulantes, desmigajadores, anticongelantes, peptizantes, conservantes o conservadores, estabilizantes, controladores de viscosidad y demás aditivos especiales análogos, en muy pequeñas cantidades. 
6. En la partida 4004, se entiende por %quot%desechos, desperdicios y recortes%quot%, los que procedan de la fabricación o del trabajo del caucho y las manufacturas de caucho definitivamente inutilizables como tales a consecuencia de cortes, desgaste u otras causas. 
7. Los hilos desnudos de caucho vulcanizado de cualquier sección, en los que la mayor dimensión de la sección transversal sea superior a 5 mm, se clasifican en la partida 4008. 
8. La partida 4010 comprende las correas transportadoras o de trasmisión de tejido impregnado, recubierto, revestido o estratificado con caucho, así como las fabricadas con hilados o cuerdas textiles impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho. 
9. En las partidas 4001, 4002, 4003, 4005 y 4008, se entiende por %quot%placas, hojas y tiras%quot% únicamente las placas, hojas y tiras, así como los bloques de forma geométrica regular, sin cortar o simplemente cortados en forma cuadrada o rectangular (incluso si esta operación les confiere el carácter de artículos ya dispuestos para su uso), aunque tengan un simple trabajo de superficie (impresión u otros) pero sin otra labor. 
Los %quot%perfiles%quot% y %quot%varillas%quot% de la partida 4008, incluso cortados en longitudes determinadas, son los que solo tienen un simple trabajo de superficie. 
Nota complementaria 
1. El capítulo 40 comprende los guantes, mitones y manoplas impregnados, recubiertos o revestidos de caucho celular, independientemente de que se hayan confeccionado: 
- con tejidos, incluso de punto (distintos de los de la partida 5906 ), fieltro o tela sin tejer impregnados, recubiertos o revestidos de caucho celular, o 
- con tejidos, incluso de punto, fieltro o tela sin tejer sin impregnar, ni revestir ni recubrir y posteriormente impregnados, recubiertos o revestidos de caucho celular, 
siempre que estos tejidos, incluso de punto, fieltro o tela sin tejer sólo sirvan de soporte [nota 3, letra c) del capítulo 56 y último párrafo de la nota 4 del capítulo 59]. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN VIII 
PIELES, CUEROS, PELETERÍA Y MANUFACTURAS DE ESTAS MATERIAS; ARTÍCULOS DE TALABARTERÍA O GUARNICIONERÍA; ARTÍCULOS DE VIAJE, BOLSOS DE MANO (CARTERAS) Y CONTINENTES SIMILARES; MANUFACTURAS DE TRIPA 
CAPÍTULO 41 
PIELES (EXCEPTO LA PELETERÍA) Y CUEROS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los recortes y desperdicios similares de cueros y pieles en bruto (partida 0511 ); 
b) las pieles y partes de pieles de ave, con sus plumas o plumón (partidas 0505 o 6701, según los casos); 
c) los cueros y pieles en bruto, curtidos o adobados, sin depilar, de animales de pelo (capítulo 43). Sin embargo, se clasificarán en este capítulo las pieles en bruto sin depilar de bovino (incluidas las de búfalo), de equino, ovino (excepto las de cordero llamadas astracán, %quot%Breitschwanz%quot%, %quot%caracul%quot%, %quot%persa%quot% o similares y las pieles de cordero de Indias, de China, de Mongolia o del Tíbet), de caprino (excepto las de cabra, cabritilla o cabrito del Yemen, de Mongolia o del Tíbet), de porcino (incluidas las de pecarí), de gamuza, gacela, reno, alce, ciervo, corzo o perro. 
2. A) Las partidas 4104 a 4106 no comprenden los cueros y pieles que hayan sufrido un proceso de curtido (incluido el precurtido) reversible (partidas 4101 a 4103, según el caso). 
B) En las partidas 4104 a 4106 la expresión %quot%crust%quot% incluye cueros y pieles que han sido recurtidos, coloreados o engrasados en baño, previo al secado. 
3. En la nomenclatura, la expresión %quot%cuero regenerado%quot% se refiere a las materias comprendidas en la partida 4115. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 42 
MANUFACTURAS DE CUERO; ARTÍCULOS DE TALABARTERÍA O GUARNICIONERÍA; ARTÍCULOS DE VIAJE, BOLSOS DE MANO (CARTERAS) Y CONTINENTES SIMILARES; MANUFACTURAS DE TRIPA 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los catguts estériles y las ligaduras estériles similares para suturas quirúrgicas (partida 3006 ); 
b) las prendas y complementos (accesorios), de vestir (excepto los guantes, mitones y manoplas), de cuero o piel, forrados interiormente con peletería natural o peletería facticia o artificial, así como las prendas y complementos (accesorios), de vestir, de cuero o piel con partes exteriores de peletería natural o peletería facticia o artificial, cuando éstas superen el papel de simples guarniciones (partidas 4303 o 4304, según los casos); 
c) los artículos confeccionados con redes de la partida 5608; 
d) los artículos del capítulo 64; 
e) los sombreros, demás tocados, y sus partes, del capítulo 65; 
f) los látigos, fustas y demás artículos de la partida 6602; 
g) los gemelos, pulseras y demás artículos de bisutería (partida 7117 ); 
h) los accesorios y guarniciones de talabartería o de guarnicionería (por ejemplo: frenos, estribos, hebillas), presentados aisladamente (sección XV, generalmente); 
ij) las cuerdas armónicas, parches de tambor o de instrumentos similares y demás partes de instrumentos musicales (partida 9209 ); 
k) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado); 
l) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos); 
m) los botones, botones de presión, formas para botones y demás partes de botones o de botones de presión y esbozos de botones, de la partida 9606. 
2. A) Además de lo dispuesto en la nota 1 anterior, la partida 4202 no comprende: 
a) las bolsas de hojas de plástico, con asas, no concebidas para un uso prolongado, incluso impresas (partida 3923 ); 
b) los artículos de materia trenzable (partida 4602 ). 
B) Las manufacturas comprendidas en las partidas 4202 y 4203 con partes de metal precioso o de chapados de metal precioso (plaqué), de perlas finas (naturales) o cultivadas o de piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) permanecen incluidas en estas partidas, incluso si dichas partes exceden la función de simples accesorios o adornos de mínima importancia, a condición de que tales partes no confieran a las manufacturas su carácter esencial. Si, por el contrario, esas partes confieren a las manufacturas su carácter esencial, éstas deben clasificarse en el capítulo 71. 
3. En la partida 4203, la expresión %quot%prendas y complementos (accesorios), de vestir%quot%, se refiere, en particular, a los guantes, mitones y manoplas (incluidos los de deporte y los de protección), a los delantales y demás equipos especiales de protección individual para cualquier oficio, a los tirantes (tiradores), cinturones, bandoleras, brazaletes y muñequeras, excepto las pulseras para relojes (partida 9113 ). 
Nota complementaria 
1. En las subpartidas de la partida 4202 el término %quot%superficie exterior%quot% designa al material de la superficie exterior del continente perceptible a simple vista, incluso si esta materia no es más que la capa exterior de una combinación de materias que constituyen el material exterior del continente. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 43 
PELETERÍA Y CONFECCIONES DE PELETERÍA; PELETERÍA FACTICIA O ARTIFICIAL 
Notas 
1. Independientemente de la peletería en bruto de la partida 4301, en la nomenclatura, el término %quot%peletería%quot% abarca las pieles de todos los animales curtidas o adobadas, sin depilar. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) las pieles y partes de pieles de ave con sus plumas o plumón (partidas 0505 o 6701, según los casos); 
b) los cueros y pieles, en bruto, sin depilar, de la naturaleza de los clasificados en el capítulo 41 en virtud de la nota 1 c) de dicho capítulo; 
c) los guantes, mitones y manoplas, confeccionados a la vez con peletería natural o peletería facticia o artificial y con cuero (partida 4203 ); 
d) los artículos del capítulo 64; 
e) los sombreros, demás tocados, y sus partes, del capítulo 65; 
f) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos). 
3. Se clasifican en la partida 4303, la peletería y partes de peletería, ensambladas con otras materias, y la peletería y partes de peletería, cosidas formando prendas, partes de prendas, complementos (accesorios), de vestir u otros artículos. 
4. Se clasifican en las partidas 4303 o 4304, según los casos, las prendas y complementos (accesorios), de vestir, de cualquier clase (excepto los excluidos de este capítulo por la nota 2), forrados interiormente con peletería natural o con peletería facticia o artificial, así como las prendas y complementos (accesorios), de vestir, con partes exteriores de peletería natural o peletería facticia o artificial, cuando dichas partes no sean simples guarniciones. 
5. En la nomenclatura, se consideran %quot%peletería facticia o artificial%quot% las imitaciones de peletería obtenidas con lana, pelo u otras fibras, aplicados por pegado o cosido, sobre cuero, tejido u otras materias, excepto las imitaciones obtenidas por tejido o por punto (partidas 5801 o 6001, generalmente). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN IX 
MADERA, CARBÓN VEGETAL Y MANUFACTURAS DE MADERA; CORCHO Y SUS MANUFACTURAS; MANUFACTURAS DE ESPARTERÍA O CESTERÍA 
CAPÍTULO 44 
MADERA, CARBÓN VEGETAL Y MANUFACTURAS DE MADERA 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las virutas y astillas de madera ni la madera triturada, molida o pulverizada, de las especies utilizadas principalmente en perfumería, en medicina o para usos insecticidas, parasiticidas o similares (partida 1211 ); 
b) el bambú ni demás materias de naturaleza leñosa de las especies utilizadas principalmente en cestería o espartería, en bruto, incluso hendidos, aserrados longitudinalmente o cortados en longitudes determinadas (partida 1401 ); 
c) las virutas y astillas de madera ni la madera molida o pulverizada, de las especies utilizadas principalmente como tintóreas o curtientes (partida 1404 ); 
d) el carbón activado (partida 3802 ); 
e) los artículos de la partida 4202; 
f) las manufacturas del capítulo 46; 
g) el calzado y sus partes, del capítulo 64; 
h) los artículos del capítulo 66 (por ejemplo: paraguas, bastones y sus partes); 
ij) las manufacturas de la partida 6808; 
k) la bisutería de la partida 7117; 
l) los artículos de las secciones XVI o XVII (por ejemplo: partes de máquinas, cajas, cubiertas o armarios para máquinas y aparatos y partes de carretería); 
m) los artículos de la sección XVIII (por ejemplo: cajas y envolturas similares de aparatos de relojería y los instrumentos musicales y sus partes); 
n) las partes de armas (partida 9305 ); 
o) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado, construcciones prefabricadas); 
p) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos); 
q) los artículos del capítulo 96 (por ejemplo: pipas y partes de pipas, botones, lápices), excepto los mangos y monturas, de madera, para artículos de la partida 9603; 
r) los artículos del capítulo 97 (por ejemplo: objetos de arte). 
2. En este capítulo, se entiende por %quot%madera densificada%quot%, la madera, incluso la chapada, que haya recibido un tratamiento químico o físico (en la madera chapada, éste debe ser más intenso que el necesario para asegurar la cohesión) de tal naturaleza que produzca un aumento sensible de la densidad o de la dureza, así como mayor resistencia a los efectos mecánicos, químicos o eléctricos. 
3. En las partidas 4414 a 4421, los artículos de tableros de partículas o tableros similares, de tableros de fibra, de madera estratificada o de madera densificada, se asimilan a los artículos correspondientes de madera. 
4. Los productos de las partidas 4410, 4411 o 4412 pueden estar trabajados para obtener los perfiles admitidos en la madera de la partida 4409, curvados, ondulados, perforados, cortados u obtenidos en forma distinta de la cuadrada o rectangular o trabajados de otro modo, siempre que estos trabajos no les confieran las características de artículos de otras partidas. 
5. La partida 4417 no comprende las herramientas cuya hoja, cuchilla, superficie u otra parte operante esté constituida por alguna de las materias mencionadas en la nota 1 del capítulo 82. 
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en la nota 1 anterior y salvo disposición en contrario, cualquier referencia a %quot%madera%quot% en un texto de partida de este capítulo se aplica también al bambú y demás materias de naturaleza leñosa. 
Nota de subpartida 
1. En las subpartidas 4403 41 a 4403 49, 4407 24 a 4407 29, 4408 31 a 4408 39 y 4412 13 a 4412 99, se entiende por %quot%maderas tropicales%quot% las siguientes: Abura, Acajou d'Afrique, Afrormosia, Ako, Alan, Andiroba, Aningré, Avodiré, Azobé, Balau, Balsa, Bossé clair, Bossé foncé, Cativo, Cedro, Dabema, Dark Red Meranti, Dibétou, Doussié, Framiré, Freijo, Fromager, Fuma, Geronggang, Ilomba, Imbuia, Ipé, Iroko, Jaboty, Jelutong, Jequitiba, Jongkong, Kapur, Kempas, Keruing, Kosipo, Kotibé, Koto, Light Red Meranti, Limba, Louro, Maçaranduba, Mahogany, Makoré, Mandioqueira, Mansonia, Mengkulang, Meranti Bakau, Merawan, Merbau, Merpauh, Mersawa, Moabi, Niangon, Nyatoh, Obeche, Okoumé, Onzabili, Orey, Ovengkol, Ozigo, Padauk, Paldao, Palissandre de Guatemala, Palissandre de Para, Palissandre de Rio, Palissandre de Rose, Pau Amarelo, Pau Marfim, Pulai, Punah, Quaruba, Ramin, Sapelli, Saqui-Saqui, Sepetir, Sipo, Sucupira, Suren, Tauari, Teak, Tiama, Tola, Virola, White Lauan, White Meranti, White Seraya, Yellow Meranti. 
Notas complementarias 
1. Se entiende por %quot%harina de madera%quot%, a los efectos de la partida 4405, el polvo de madera que pase por un tamiz con abertura de mallas de 0,63 mm con un desperdicio inferior o igual al 8 % en peso. 
2. Para la aplicación de las subpartidas 4414 00 10, 4418 10 10, 4418 20 10, 4419 00 10, 4420 10 11 y 4420 90 91 se entiende por %quot%maderas tropicales%quot% las maderas tropicales siguientes: Okoumé, Obeche, Sapelli, Sipo, Caoba Africana, Makoré, Iroko, Tiama, Mansonia, Ilomba, Dibétou, Limba, Azobé, Dark Red Meranti, Light Red Meranti, Meranti Bakau, White Lauan, White Meranti, White Seraya, Yellow Meranti, Alan, Keruing, Ramin, Kapur, Teca, Jongkong, Merbau, Jelutong, Kempas, Virola, Caoba Americana (Swietenia spp.), Imbuia, Balsa, Palissandre de Rio, Palissandre de Para y Palissandre de Rose. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 45 
CORCHO Y SUS MANUFACTURAS 
Nota 
1. Este capítulo no comprende: 
a) el calzado y sus partes, del capítulo 64; 
b) los sombreros, demás tocados, y sus partes, del capítulo 65; 
c) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 46 
MANUFACTURAS DE ESPARTERÍA O CESTERÍA 
Notas 
1. En este capítulo, la expresión %quot%materia trenzable%quot% se refiere a materias en un estado o forma tales que puedan trenzarse, entrelazarse o trabajarse de modo análogo. Se consideran como tales, en particular, la paja, mimbre, sauce, bambú, junco, caña, cintas de madera, tiras de otros vegetales (por ejemplo: tiras de corteza, hojas estrechas y rafia u otras tiras obtenidas de hojas anchas), fibras textiles naturales sin hilar, monofilamentos, tiras y formas similares de plástico y tiras de papel, pero no las tiras de cuero o piel preparados o de cuero regenerado, de fieltro o tela sin tejer, ni el cabello, crin, mechas e hilados de materia textil ni monofilamentos, tiras y formas similares del capítulo 54. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) los revestimientos de paredes de la partida 4814; 
b) los cordeles, cuerdas y cordajes, trenzados o no (partida 5607 ); 
c) el calzado y los sombreros, demás tocados, y sus partes, de los capítulos 64 y 65; 
d) los vehículos y las cajas para vehículos, de cestería (capítulo 87); 
e) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado). 
3. En la partida 4601, se consideran %quot%materia trenzable, trenzas y artículos similares de materia trenzable%quot% paralelizados, los artículos constituidos por materia trenzable, trenzas o artículos similares de materia trenzable, yuxtapuestos formando napas por medio de ligaduras, aunque estas últimas sean de materia textil hilada. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN X 
PASTA DE MADERA O DE LAS DEMÁS MATERIAS FIBROSAS CELULÓSICAS; PAPEL O CARTÓN PARA RECICLAR (DESPERDICIOS Y DESECHOS); PAPEL O CARTÓN Y SUS APLICACIONES 
CAPÍTULO 47 
PASTA DE MADERA O DE LAS DEMÁS MATERIAS FIBROSAS CELULÓSICAS; PAPEL O CARTÓN PARA RECICLAR (DESPERDICIOS Y DESECHOS) 
Nota 
1. En la partida 4702, se entiende por %quot%pasta química de madera para disolver%quot% la pasta química cuya fracción de pasta insoluble después de una hora en una disolución al 18 % de hidróxido sódico (NaOH) a 20 °C, sea superior o igual al 92 % en peso en la pasta de madera a la sosa (soda) o al sulfato o superior o igual al 88 % en peso en la pasta de madera al sulfito, siempre que en este último caso el contenido de cenizas sea inferior o igual al 0,15 % en peso. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 48 
PAPEL Y CARTÓN; MANUFACTURAS DE PASTA DE CELULOSA, DE PAPEL O CARTÓN 
Notas 
1. En este capítulo, salvo disposición en contrario, toda referencia a %quot%papel%quot% incluye también al cartón, sin que se tenga en cuenta el espesor o el peso por m2. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) los artículos del capítulo 30; 
b) las hojas para el marcado a fuego de la partida 3212; 
c) los papeles perfumados y los papeles impregnados o recubiertos de cosméticos (capítulo 33); 
d) el papel y la guata de celulosa impregnados, recubiertos o revestidos de jabón o de detergentes (partida 3401 ), o de cremas, encáusticos, abrillantadores (lustres) o preparaciones similares (partida 3405 ); 
e) el papel y cartón sensibilizados de las partidas 3701 a 3704; 
f) el papel impregnado con reactivos de diagnóstico o de laboratorio (partida 3822 ); 
g) el plástico estratificado con papel o cartón, los productos constituidos por una capa de papel o cartón recubiertos o revestidos de una capa de plástico cuando el espesor de este último sea superior a la mitad del espesor total, y las manufacturas de estas materias, excepto los revestimientos para paredes de la partida 4814 (capítulo 39); 
h) los artículos de la partida 4202 (por ejemplo: artículos de viaje); 
ij) los artículos del capítulo 46 (manufacturas de espartería o cestería); 
k) los hilados de papel y los artículos textiles de hilados de papel (sección XI); 
l) los artículos de los capítulos 64 o 65; 
m) los abrasivos aplicados sobre papel o cartón (partida 6805 ) y la mica aplicada sobre papel o cartón (partida 6814 ); por el contrario, el papel o cartón revestidos de polvo de mica se clasifican en este capítulo; 
n) las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de papel o cartón (sección XV); 
o) los artículos de la partida 9209; 
p) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos) o del capítulo 96 (por ejemplo: botones). 
3. Salvo lo dispuesto en la nota 7, se clasifican en las partidas 4801 a 4805 el papel y cartón que, por calandrado u otro modo, se hayan alisado, satinado, abrillantado, glaseado, pulido o sometido a otras operaciones de acabado similares, o a un falso afiligranado o un aprestado en la superficie, así como el papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa, coloreados o jaspeados en la masa por cualquier procedimiento. Salvo lo dispuesto en la partida 4803, estas partidas no se aplican al papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa que hayan sido tratados de otro modo. 
4. En este capítulo, se considera %quot%papel prensa%quot% el papel sin estucar ni recubrir del tipo utilizado para la impresión de diarios, en el que el contenido de fibras de madera obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico sea superior o igual al 65 % en peso del contenido total de fibra, sin encolar o muy ligeramente encolado, cuyo índice de rugosidad, medido en el aparato Parker Print Surf (1 MPa) sobre cada una de las caras, sea superior a 2,5 micras y de peso superior o igual a 40 g/m2 pero inferior o igual a 65 g/m2. 
5. En la partida 4802, se entiende por %quot%papel y cartón de los tipos utilizados para escribir, imprimir u otros fines gráficos y papel y cartón para tarjetas o cintas para perforar (sin perforar)%quot%, el papel y cartón fabricados principalmente con pasta blanqueada o con pasta obtenida por procedimiento mecánico o químico-mecánico que cumplan alguna de las condiciones siguientes: 
- para el papel o cartón de peso inferior o igual a 150 g/m2: 
a) un contenido de fibras obtenidas por procedimiento mecánico o químico-mecánico superior o igual al 10 %, y 
1) un peso inferior o igual a 80 g/m2, o 
2) estar coloreado en la masa; 
b) un contenido de cenizas superior al 8 %, y 
1) un peso inferior o igual a 80 g/m2, o 
2) estar coloreado en la masa; 
c) un contenido de cenizas superior al 3 % y un grado de blancura (factor de reflectancia) superior o igual al 60 %; 
d) un contenido de cenizas superior al 3 % pero inferior o igual al 8 %, un grado de blancura (factor de reflectancia) inferior al 60 % y un índice de resistencia al estallido inferior o igual a 2,5 kPa·m2/g; 
e) un contenido de cenizas inferior o igual al 3 %, un grado de blancura (factor de reflectancia) superior o igual al 60 % y un índice de resistencia al estallido inferior o igual a 2,5 kPa·m2/g; 
- para el papel o cartón de peso superior a 150 g/m2: 
a) estar coloreado en la masa; 
b) un grado de blancura (factor de reflectancia) superior o igual al 60 %, y 
1) un espesor inferior o igual a 225 micras, o 
2) un espesor superior a 225 micras pero inferior o igual a 508 micras y un contenido de cenizas superior al 3 %; 
c) un grado de blancura (factor de reflectancia) inferior al 60 %, un espesor inferior o igual a 254 micras y un contenido de cenizas superior al 8 %. 
Sin embargo, la partida 4802 no comprende el papel y cartón filtro (incluido el papel para bolsitas de té) ni el papel y cartón fieltro. 
6. En este capítulo, se entiende por %quot%papel y cartón Kraft%quot%, el papel y cartón con un contenido de fibras obtenidas por procedimiento químico al sulfato o a la sosa (soda) superior o igual al 80 % en peso del contenido total de fibra. 
7. Salvo disposición en contrario en los textos de partida, el papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa, que puedan clasificarse en dos o más de las partidas 4801 a 4811, se clasificarán en la que, de entre ellas, figure en la nomenclatura en último lugar por orden de numeración. 
8. En las partidas 4801 y 4803 a 4809, se clasifican solamente el papel, cartón, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa que se presenten en una de las formas siguientes: 
a) tiras o bobinas (rollos) de anchura superior a 36 cm; o 
b) hojas cuadradas o rectangulares con un lado superior a 36 cm y el otro superior a 15 cm, sin plegar. 
9. En la partida 4814, se entiende por %quot%papel para decorar y revestimientos similares de paredes o techos%quot%: 
a) el papel en bobinas (rollos) de anchura superior o igual a 45 cm pero inferior o igual a 160 cm, adecuado para la decoración de paredes o de techos: 
1) graneado, gofrado, coloreado, impreso con motivos o decorado de otro modo en la superficie (por ejemplo: con tundiznos), incluso recubierto o revestido de un plástico protector transparente, o 
2) con la superficie graneada debido a la presencia de partículas de madera, de paja, etc., o 
3) recubierto o revestido en la cara vista con plástico que esté graneado, gofrado, coloreado, impreso con motivos o decorado de otro modo, o 
4) revestido en la cara vista con materia trenzable, incluso tejida en forma plana o paralelizada; 
b) las cenefas y frisos de papel, tratados como los anteriores, incluso en bobinas (rollos), adecuados para la decoración de paredes o techos; 
c) los revestimientos murales de papel constituidos por varios paneles, en bobinas (rollos) o en hojas, impresos de modo que formen un paisaje, una figura u otro motivo después de colocados en la pared. 
Las manufacturas con soporte de papel o cartón susceptibles de utilizarse como cubresuelos o como revestimientos de paredes se clasifican en la partida 4815. 
10. La partida 4820 no comprende las hojas y tarjetas sueltas, cortadas en formatos, incluso impresas, estampadas o perforadas. 
11. Se clasifican, en particular, en la partida 4823, el papel y cartón perforados para mecanismos Jacquard o similares y los encajes de papel. 
12. El papel, cartón, guata de celulosa y las manufacturas de estas materias, con impresiones o ilustraciones que no sean accesorias en relación con su utilización principal se clasifican en el capítulo 49, excepto los artículos de las partidas 4814 y 4821. 
Notas de subpartida 
1. En las subpartidas 4804 11 y 4804 19, se considera %quot%papel y cartón para caras (cubiertas) (Kraftliner)%quot%, el papel y cartón alisados en ambas caras o satinados en una cara, presentados en bobinas (rollos) en los que el contenido de fibras de madera obtenidas por el procedimiento químico al sulfato o a la sosa (soda) sea superior o igual al 80 % en peso del total de fibra, de peso superior a 115 g/m2 y con una resistencia mínima al estallido Mullen igual a los valores indicados en el cuadro siguiente o, para cualquier otro peso, sus equivalentes interpolados o extrapolados linealmente. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2. En las subpartidas 4804 21 y 4804 29, se considera %quot%papel Kraft para sacos (bolsas)%quot% el papel alisado en ambas caras, presentado en bobinas (rollos), en el que el contenido de fibras obtenidas por el procedimiento químico al sulfato o a la sosa (soda) sea superior o igual al 80 % en peso del contenido total de fibra, de peso superior o igual a 60 g/m2 pero inferior o igual a 115 g/m2, y que responda a una de las condiciones siguientes: 
a) que tenga un índice de estallido Mullen superior o igual a 3,7 kPa·m2/g y un alargamiento superior al 4,5 % en la dirección transversal y al 2 % en la dirección longitudinal de la máquina; 
b) que tenga la resistencia mínima al desgarre y a la ruptura superior o igual a las indicadas en el cuadro siguiente o sus equivalentes interpolados linealmente para cualquier otro peso: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
3. En la subpartida 4805 11, se entiende por %quot%papel semiquímico para acanalar%quot% el papel presentado en bobinas (rollos), en el que el contenido de fibras crudas de madera de frondosas obtenidas por procedimiento semiquímico sea superior o igual al 65 % en peso del contenido total de fibra y con una resistencia al aplastamiento según el método CMT 30 (Corrugated Medium Test con 30 minutos de acondicionamiento) superior a 1,8 newtons/g/m2 para una humedad relativa de 50 %, a una temperatura de 23 °C. 
4. La subpartida 4805 12 comprende el papel en bobinas (rollos), compuesto principalmente de pasta de paja obtenida por procedimiento semiquímico, de peso superior o igual a 130 g/m2 y con una resistencia al aplastamiento según el método CMT 30 (Corrugated Medium Test con 30 minutos de acondicionamiento) superior a 1,4 newtons/g/m2 para una humedad relativa de 50 %, a una temperatura de 23 °C. 
5. Las subpartidas 4805 24 y 4805 25 comprenden el papel y cartón compuestos exclusiva o principalmente de pasta de papel o cartón reciclado (de desperdicios y desechos). El papel Testliner puede igualmente tener una capa superficial de papel coloreado o compuesto de pasta blanqueada o cruda, sin reciclar. Estos productos tienen un índice de estallido Mullen superior o igual a 2 kPa·m2/g. 
6. En la subpartida 4805 30, se entiende por %quot%papel sulfito para envolver%quot%, el papel satinado en una cara en el que el contenido de fibras de madera obtenidas por el procedimiento químico al sulfito sea superior al 40 % en peso del contenido total de fibra, con un contenido de cenizas inferior o igual al 8 % y con un índice de estallido Mullen superior o igual a 1,47 kPa·m2/g. 
7. En la subpartida 4810 22, se entiende por %quot%papel estucado o cuché ligero (liviano) ('L. W. C.') (light-weight coated)%quot%, el papel estucado en las dos caras, de peso inferior o igual a 72 g/m2, con un peso de la capa de estucado inferior o igual a 15 g/m2 por cada cara, con un soporte constituido por fibras de madera obtenidas por procedimiento mecánico, cuyo contenido sea superior o igual al 50 % en peso del total de fibra. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 49 
PRODUCTOS EDITORIALES, DE LA PRENSA Y DE LAS DEMÁS INDUSTRIAS GRÁFICAS; TEXTOS MANUSCRITOS O MECANOGRAFIADOS Y PLANOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los negativos y positivos fotográficos con soporte transparente (capítulo 37); 
b) los mapas, planos y esferas, en relieve, incluso impresos (partida 9023 ); 
c) los naipes y demás artículos del capítulo 95; 
d) los grabados, estampas y litografías originales (partida 9702 ), los sellos (estampillas) de correo, timbres fiscales, marcas postales, sobres primer día, enteros postales, demás artículos franqueados y análogos de la partida 9704, las antigüedades de más de cien años y demás artículos del capítulo 97. 
2. En el capítulo 49, el término %quot%impreso%quot% significa también reproducido con copiadora, obtenido por un procedimiento controlado por una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos, por estampado en relieve, fotografía, fotocopia, termocopia o mecanografiado. 
3. Los diarios y publicaciones periódicas encuadernados, así como las colecciones de diarios o de publicaciones periódicas presentadas bajo una misma cubierta, se clasifican en la partida 4901, aunque contengan publicidad. 
4. También se clasifican en la partida 4901: 
a) las colecciones de grabados, de reproducciones de obras de arte, de dibujos, etc., que constituyan obras completas, paginadas y susceptibles de formar un libro, cuando los grabados estén acompañados de un texto referido a las obras o a sus autores; 
b) las láminas ilustradas que se presenten al mismo tiempo que un libro y como complemento de éste; 
c) los libros presentados en fascículos o en hojas separadas, de cualquier formato, que constituyan una obra completa o parte de una obra para encuadernar en rústica o de otra forma. 
Sin embargo, los grabados e ilustraciones, que no tengan texto y se presenten en hojas separadas de cualquier formato, se clasificarán en la partida 4911. 
5. Salvo lo dispuesto en la nota 3 de este capítulo, la partida 4901 no comprende las publicaciones consagradas fundamentalmente a la publicidad (por ejemplo: folletos, prospectos, catálogos comerciales, anuarios publicados por asociaciones comerciales, propaganda turística). Estas publicaciones se clasifican en la partida 4911. 
6. En la partida 4903, se consideran %quot%álbumes o libros de estampas para niños%quot% los álbumes o libros para niños cuyas ilustraciones sean el atractivo principal y cuyos textos sólo tengan un interés secundario. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XI 
MATERIAS TEXTILES Y SUS MANUFACTURAS 
Notas 
1. Esta sección no comprende: 
a) los pelos y cerdas para cepillería (partida 0502 ), la crin y los desperdicios de crin (partida 0503 ); 
b) el cabello y sus manufacturas (partidas 0501, 6703 o 6704 ); sin embargo, los capachos y tejidos gruesos, de cabello, de los tipos utilizados comúnmente en las prensas de aceite o en usos técnicos análogos, se clasifican en la partida 5911; 
c) los línteres de algodón y demás productos vegetales del capítulo 14; 
d) el amianto (asbesto) de la partida 2524 y los artículos de amianto y demás productos de las partidas 6812 o 6813; 
e) los artículos de las partidas 3005 o 3006 (por ejemplo: guatas, gasas, vendas y artículos análogos con fines médicos, quirúrgicos, odontológicos o veterinarios, ligaduras estériles para suturas quirúrgicas); el hilo utilizado para la limpieza de los espacios interdentales (hilo dental), en envases individuales de venta al por menor, de la partida 3306; 
f) los textiles sensibilizados de las partidas 3701 a 3704; 
g) los monofilamentos cuya mayor dimensión de la sección transversal sea superior a 1 mm y las tiras y formas similares (por ejemplo: paja artificial) de anchura aparente superior a 5 mm, de plástico (capítulo 39), así como las trenzas, tejidos y demás manufacturas de espartería o cestería de estos mismos artículos (capítulo 46); 
h) los tejidos, incluso de punto, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados con plástico y los artículos de estos productos, del capítulo 39; 
ij) los tejidos, incluso de punto, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados con caucho y los artículos de estos productos, del capítulo 40; 
k) las pieles sin depilar (capítulos 41 o 43) y los artículos de peletería natural o de peletería facticia o artificial de las partidas 4303 o 4304; 
l) los artículos de materia textil de las partidas 4201 o 4202; 
m) los productos y artículos del capítulo 48 (por ejemplo: la guata de celulosa); 
n) el calzado y sus partes, los botines, polainas y artículos similares, del capítulo 64; 
o) las redecillas para el cabello y los sombreros y demás tocados, y sus partes, del capítulo 65; 
p) los productos del capítulo 67; 
q) los productos textiles recubiertos de abrasivos (partida 6805 ), así como las fibras de carbono y las manufacturas de estas fibras, de la partida 6815; 
r) las fibras de vidrio, los artículos de fibras de vidrio y los bordados químicos o sin fondo visible con hilo bordador de fibras de vidrio (capítulo 70); 
s) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, artículos de cama, aparatos de alumbrado); 
t) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos, redes para deportes); 
u) los artículos del capítulo 96 (por ejemplo: cepillos y brochas, juegos o surtidos de viaje para costura, cierres de cremallera (cierres relámpago), cintas entintadas para máquinas de escribir); 
v) los artículos del capítulo 97. 
2. A) Los productos textiles de los capítulos 50 a 55 o de las partidas 5809 o 5902 que contengan dos o más materias textiles se clasificarán como si estuviesen totalmente constituidos por la materia textil que predomine en peso sobre cada una de las demás. 
Cuando ninguna materia textil predomine en peso, el producto se clasificará como si estuviese totalmente constituido por la materia textil que pertenezca a la última partida por orden de numeración entre las susceptibles de tomarse razonablemente en cuenta. 
B) Para la aplicación de esta regla: 
a) los hilados de crin entorchados (partida 5110 ) y los hilados metálicos (partida 5605 ) se consideran por su peso total como una sola materia textil; los hilos de metal se consideran materia textil para la clasificación de los tejidos a los que estén incorporados; 
b) la elección de la partida apropriada se hará determinando primero el capítulo y luego, en este capítulo, la partida aplicable, haciendo abstracción de cualquier materia textil que no pertenezca a dicho capítulo; 
c) cuando los capítulos 54 y 55 entren en juego con otro capítulo, estos dos capítulos se considerarán como uno solo; 
d) cuando un capítulo o una partida se refieran a varias materias textiles, dichas materias se considerarán como una sola materia textil. 
C) Las disposiciones de los apartados A) y B) se aplican también a los hilados especificados en las notas 3, 4, 5 o 6 siguientes. 
3. A) Sin perjuicio de las excepciones previstas en el apartado B) siguiente, en esta sección se entiende por %quot%cordeles, cuerdas y cordajes%quot%, los hilados (sencillos, retorcidos o cableados): 
a) de seda o de desperdicios de seda, de título superior a 20000 decitex; 
b) de fibras sintéticas o artificiales (incluidos los formados por dos o más monofilamentos del capítulo 54), de título superior a 10000 decitex; 
c) de cáñamo o lino: 
1o) pulidos o abrillantados, de título superior o igual a 1429 decitex; 
o 
2o) sin pulir ni abrillantar, de título superior a 20000 decitex; 
d) de coco, de tres o más cabos; 
e) de las demás fibras vegetales, de título superior a 20000 decitex; 
f) reforzados con hilos de metal. 
B) Las disposiciones anteriores no se aplican: 
a) a los hilados de lana, pelo o crin ni a los hilados de papel, sin reforzar con hilos de metal; 
b) a los cables de filamentos sintéticos o artificiales del capítulo 55 ni a los multifilamentos sin torsión o con una torsión inferior a 5 vueltas por metro del capítulo 54; 
c) al pelo de Mesina de la partida 5006 ni a los monofilamentos del capítulo 54; 
d) a los hilados metálicos de la partida 5605; los hilados textiles reforzados con hilos de metal se regirán por las disposiciones del apartado A) f) anterior; 
e) a los hilados de chenilla, a los hilados entorchados ni a los %quot%de cadeneta%quot% de la partida 5606. 
4. A) Sin perjuicio de las excepciones previstas en el apartado B) siguiente, en los capítulos 50, 51, 52, 54 y 55, se entiende por %quot%hilados acondicionados para la venta al por menor%quot%, los hilados (sencillos, retorcidos o cableados) presentados: 
a) en cartulinas, bobinas, tubos o soportes similares, con un peso inferior o igual (incluido el soporte) a: 
1o) 85 g para los hilados de seda, de desperdicios de seda o de filamentos sintéticos o artificiales; 
o 
2o) 125 g para los demás hilados; 
b) en bolas, ovillos, madejas o madejitas, con un peso inferior o igual a: 
1o) 85 g para los hilados de filamentos sintéticos o artificiales, de título inferior a 3000 decitex, de seda o de desperdicios de seda; 
o 
2o) 125 g para los demás hilados de título inferior a 2000 decitex; 
o 
3o) 500 g para los demás hilados; 
c) en madejas subdivididas en madejitas por medio de uno o de varios hilos divisores que las hacen independientes unas de otras, con un peso uniforme por cada madejita inferior o igual a: 
1o) 85 g para los hilados de seda, de desperdicios de seda o de filamentos sintéticos o artificiales; 
o 
2o) 125 g para los demás hilados. 
B) Las disposiciones anteriores no se aplican: 
a) a los hilados sencillos de cualquier materia textil, excepto: 
1o) los hilados sencillos de lana o pelo fino, crudos; 
y 
2o) los hilados sencillos de lana o pelo fino, blanqueados, teñidos o estampados, de título superior a 5000 decitex; 
b) a los hilados crudos, retorcidos o cableados: 
1o) de seda o de desperdicios de seda, cualquiera que sea su forma de presentación; 
o 
2o) de las demás materias textiles (excepto lana y pelo fino) que se presenten en madejas; 
c) a los hilados de seda o de desperdicios de seda, retorcidos o cableados, blanqueados, teñidos o estampados, de título inferior o igual a 133 decitex; 
d) a los hilados sencillos, retorcidos o cableados, de cualquier materia textil, que se presenten: 
1o) en madejas de devanado cruzado; 
o 
2o) con soporte u otro acondicionamiento que implique su utilización en la industria textil (por ejemplo: en tubos de máquinas para el retorcido, canillas, husos cónicos o conos, en madejas para máquinas de bordar). 
5. En las partidas 5204, 5401 y 5508, se entiende por %quot%hilo de coser%quot%, el hilado retorcido o cableado que satisfaga todas las condiciones siguientes: 
a) que se presente en soportes (por ejemplo: carretes, tubos) de peso inferior o igual a 1000 g, incluido el soporte; 
b) aprestado para su utilización como hilo de coser; y 
c) con torsión final %quot%Z%quot%. 
6. En esta sección, se entiende por %quot%hilados de alta tenacidad%quot%, los hilados cuya tenacidad, expresada en cN/tex (centinewton por tex), sea superior a los límites siguientes: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
7. En esta sección, se entiende por %quot%confeccionados%quot%: 
a) los artículos cortados en forma distinta de la cuadrada o rectangular; 
b) los artículos terminados directamente y listos para su uso o que puedan utilizarse después de haber sido separados por simple corte de los hilos sin entrelazar, sin costuras ni otra mano de obra complementaria, tales como algunos paños de cocina, toallas, manteles, pañuelos de cuello y mantas; 
c) los artículos cuyos bordes hayan sido dobladillados o ribeteados por cualquier sistema o sujetados por medio de flecos anudados obtenidos con hilos del propio artículo o con hilos aplicados; sin embargo, no se considerará confeccionada la materia textil en pieza cuyos bordes desprovistos de orillos hayan sido simplemente sujetados; 
d) los artículos cortados en cualquier forma, que hayan sido objeto de un trabajo de entresacadode hilos; 
e) los artículos unidos por costura, pegado u otra forma (excepto las piezas de un mismo textil unidas por sus extremos para formar una pieza de mayor longitud, así como las piezas constituidas por dos o más textiles superpuestos en toda su superficie y unidas de esta forma, incluso con interposición de materia de relleno); 
f) los artículos de punto obtenidos con forma determinada, que se presenten en unidades o en pieza que comprenda varias unidades. 
8. A los efectos de los capítulos 50 a 60: 
a) no se clasifican en los capítulos 50 a 55 y 60 ni, salvo disposición en contrario, en los capítulos 56 a 59, los artículos confeccionados tal como se definen en la nota 7 anterior; 
b) no se clasifican en los capítulos 50 a 55 y 60 los artículos de los capítulos 56 a 59. 
9. Los productos constituidos por napas de hilados textiles paralelizados que se superponen en ángulo recto o agudo se asimilarán a los tejidos de los capítulos 50 a 55. Estas napas se fijan entre sí en los puntos de cruce de sus hilados mediante un adhesivo o por termosoldado. 
10. Los productos elásticos constituidos por materia textil combinada con hilos de caucho se clasifican en esta sección. 
11. En esta sección, el término %quot%impregnado%quot% abarca también el %quot%adherizado%quot%. 
12. En esta sección, el término %quot%poliamida%quot% abarca también las aramidas. 
13. Salvo disposición en contrario, las prendas de vestir de materia textil que pertenezcan a partidas distintas se clasificarán en sus partidas respectivas, incluso si se presentan en surtidos para la venta al por menor. A los efectos de esta nota, se entienden por %quot%prendas de vestir de materia textil%quot% las prendas de las partidas 6101 a 6114 y de las partidas 6201 a 6211. 
Notas de subpartida 
1. En esta sección y, en su caso, en la nomenclatura, se entiende por: 
a) %quot%hilados de elastómeros%quot%: 
los hilados de filamentos (incluidos los monofilamentos) de materia textil sintética, excepto los hilados texturados, que puedan alargarse sin rotura hasta tres veces su longitud primitiva sin romperse y que, después de alargarse hasta dos veces su longitud primitiva, adquieran, en menos de cinco minutos, una longitud inferior o igual a una vez y media su longitud primitiva; 
b) %quot%hilados crudos%quot%: 
los hilados: 
1o) con el color natural de las fibras que los constituyan, sin blanquear, teñir (incluso en la masa) ni estampar, o 
2o) sin color bien determinado (hilados %quot%grisáceos%quot%) fabricados con hilachas. 
Estos hilados pueden tener un apresto sin colorear o un color fugaz (el color fugaz desparece por simple lavado con jabón), y, en el caso de fibras sintéticas o artificiales, estar tratados en la masa con productos de mateado (por ejemplo: dióxido de titanio). 
c) %quot%hilados blanqueados%quot%: 
los hilados: 
1o) blanqueados o fabricados con fibras blanqueadas o, salvo disposición en contrario, teñidos de blanco (incluso en la masa) o con apresto blanco, o 
2o) constituidos por una mezcla de fibras crudas con fibras blanqueadas, o 
3o) retorcidos o cableados, constituidos por hilados crudos e hilados blanqueados; 
d) %quot%hilados coloreados (teñidos o estampados)%quot%, 
los hilados: 
1o) teñidos (incluso en la masa), excepto de blanco o un color fugaz, o bien estampados o fabricados con fibras teñidas o estampadas, o 
2o) constituidos por una mezcla de fibras teñidas de color diferente o por una mezcla de fibras crudas o blanqueadas con fibras coloreadas (hilados jaspeados o mezclados) o estampados a trechos con uno o varios colores, con aspecto de puntillado, o 
3o) en los que la mecha o roving de materia textil haya sido estampada, o 
4o) retorcidos o cableados, constituidos por hilados crudos o blanqueados e hilados coloreados. 
Las definiciones anteriores se aplican también, mutatis mutandis, a los monofilamentos y a las tiras o formas similares del capítulo 54; 
e) %quot%tejidos crudos%quot%: 
Los tejidos de hilados crudos sin blanquear, teñir ni estampar. Estos tejidos pueden tener un apresto sin color o un color fugaz;. 
f) %quot%tejidos blanqueados%quot%: 
los tejidos: 
1o) blanqueados o, salvo disposición en contrario, teñidos de blanco o con apresto blanco, en pieza, o 
2o) constituidos por hilados blanqueados, o 
3o) constituidos por hilados crudos e hilados blanqueados; 
g) %quot%tejidos teñidos%quot%: 
los tejidos: 
1o) teñidos en pieza con un solo color uniforme, excepto el blanco (salvo disposición en contrario) o con apresto coloreado, excepto el blanco (salvo disposición en contrario), o 
2o) constituidos por hilados coloreados con un solo color uniforme; 
h) %quot%tejidos con hilados de varios colores%quot%: 
los tejidos (excepto los tejidos estampados): 
1o) constituidos por hilados de colores distintos o por hilados de matiz diferente de un mismo color, distintos del color natural de las fibras constitutivas, o 
2o) constituidos por hilados crudos o blanqueados e hilados de color, o 
3o) constituidos por hilados jaspeados o mezclados. 
(En ningún caso se tendrán en cuenta los hilos que forman los orillos o las cabeceras de pieza.) 
ij) %quot%tejidos estampados%quot%: 
los tejidos estampados en pieza, incluso si estuvieran constituidos por hilados de distintos colores. 
(Se asimilan a los tejidos estampados, los tejidos con dibujos obtenidos, por ejemplo: con pincel, brocha, pistola, calcomanías, flocado, por procedimiento %quot%batik%quot%.) 
La mercerización no influye en la clasificación de los hilados o tejidos definidos anteriormente. 
Las definiciones de los apartados e) a ij) anteriores se aplican, mutatis mutandis, a los tejidos de punto; 
k) %quot%ligamento tafetán%quot%: 
la estructura de tejido en la que cada hilo de trama pasa alternativamente por encima y por debajo de los hilos sucesivos de la urdimbre y cada hilo de la urdimbre pasa alternativamente por encima y por debajo de los hilos sucesivos de la trama. 
2. A) Los productos de los capítulos 56 a 63 que contengan dos o más materias textiles se considerarán constituidos totalmente por la materia textil que les correspondería de acuerdo con la nota 2 de esta sección para la clasificación de un producto de los capítulos 50 a 55 o de la partida 5809 obtenido con las mismas materias. 
B) Para la aplicación de esta regla: 
a) solo se tendrá en cuenta, en su caso, la parte que determine la clasificación según la regla general interpretativa 3; 
b) en los productos textiles constituidos por un fondo y una superficie con pelo o con bucles, no se tendrá en cuenta el tejido de fondo; 
c) solo se tendrá en cuenta el fondo en los bordados de la partida 5810 y en las manufacturas de estas materias. Sin embargo, en los bordados químicos, aéreos o sin fondo visible y en las manufacturas de estas materias, la clasificación se realizará teniendo en cuenta solamente los hilos bordadores. 
CAPÍTULO 50 
SEDA 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 51 
LANA Y PELO FINO U ORDINARIO; HILADOS Y TEJIDOS DE CRIN 
Nota 
1. En la nomenclatura se entiende por: 
a) %quot%lana%quot%, la fibra natural que recubre los ovinos; 
b) %quot%pelo fino%quot%, el pelo de alpaca, llama (incluido el guanaco), vicuña, camello, yac, cabra de Angora (%quot%mohair%quot%), cabra del Tíbet, cabra de Cachemira o cabras similares (excepto cabras comunes), conejo (incluido el conejo de Angora), liebre, castor, coipo o rata almizclera; 
c) %quot%pelo ordinario%quot%, el pelo de los animales no citados anteriormente, excepto el pelo y las cerdas de cepillería (partida 0502 ) y la crin (partida 0503 ). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 52 
ALGODÓN 
Nota de subpartida 
1. En las subpartidas 5209 42 y 5211 42, se entiende por %quot%tejidos de mezclilla (denim)%quot% los tejidos con hilados de distintos colores, de ligamento sarga de curso inferior o igual a 4, incluida la sarga quebrada (a veces llamada raso de 4), de efecto por urdimbre, en los que los hilos de urdimbre sean de un solo y mismo color y los de trama, crudos, blanqueados, teñidos de gris o coloreados con un matiz más claro que el utilizado en los hilos de urdimbre. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 53 
LAS DEMÁS FIBRAS TEXTILES VEGETALES; HILADOS DE PAPEL Y TEJIDOS DE HILADOS DE PAPEL 
Nota complementaria 
1. A. Sin perjuicio de las excepciones previstas en el apartado B siguiente, en las subpartidas 5306 10 90, 5306 20 90 y 5308 20 90 se entiende por %quot%acondicionados para la venta al por menor%quot%, los hilados (sencillos, retorcidos o cableados) presentados: 
a) en cartulinas, bobinas, tubos o soportes similares, en bolas u ovillos, con un peso inferior o igual, incluido el soporte, a 200 g; 
b) en madejas o madejitas con un peso inferior o igual a 125 g; 
c) en madejas subdivididas en madejitas por medio de uno o de varios hilos divisores que las hacen independientes unas de otras, con un peso uniforme por cada madejita inferior o igual a 125 g. 
B. Las disposiciones anteriores no se aplican: 
a) a los hilados retorcidos o cableados, crudos, en madejas; 
b) a los hilados retorcidos o cableados que se presenten: 
1) en madejas de devanado cruzado; 
2) con soporte u otro acondicionamiento que implique su utilización en la industria textil (por ejemplo: en tubos para máquinas de torcer, canillas, husos cónicos o conos, o en madejas para telares de bordar). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 54 
FILAMENTOS SINTÉTICOS O ARTIFICIALES 
Notas 
1. En la nomenclatura, las expresiones %quot%fibras sintéticas%quot% y %quot%fibras artificiales%quot% se refieren a las fibras discontinuas y a los filamentos de polímeros orgánicos obtenidos industrialmente: 
a) por polimerización de monómeros orgánicos, tales como poliamidas, poliésteres, poliuretanos o derivados polivinílicos; 
b) por transformación química de polímeros orgánicos naturales (por ejemplo: celulosa, caseína, proteínas, algas), tales como rayón viscosa, acetato de celulosa, cupro o alginato. 
Se consideran %quot%sintéticas%quot% las fibras definidas en a) y %quot%artificiales%quot% las definidas en b). 
Los términos %quot%sintético%quot% y %quot%artificial%quot% se aplican también, con el mismo sentido, a la expresión %quot%materia textil%quot%. 
2. Las partidas 5402 y 5403 no comprenden los cables de filamentos sintéticos o artificiales del capítulo 55. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 55 
FIBRAS SINTÉTICAS O ARTIFICIALES DISCONTINUAS 
Nota 
1. En las partidas 5501 y 5502, se entiende por %quot%cables de filamentos sintéticos%quot% y %quot%cables de filamentos artificiales%quot%, los cables constituidos por un conjunto de filamentos paralelos de longitud uniforme e igual a la de los cables, que satisfagan las condiciones siguientes: 
a) longitud del cable superior a 2 m; 
b) torsión del cable inferior a 5 vueltas por metro; 
c) título unitario de los filamentos inferior a 67 decitex; 
d) solamente para los cables de filamentos sintéticos: que hayan sido estirados y, por ello, no puedan alargarse una proporción superior al 100 % de su longitud; 
e) título total del cable superior a 20000 decitex. 
Los cables de longitud inferior o igual a 2 m se clasificarán en las partidas 5503 o 5504. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 56 
GUATA, FIELTRO Y TELA SIN TEJER; HILADOS ESPECIALES; CORDELES, CUERDAS Y CORDAJES; ARTÍCULOS DE CORDELERÍA 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) la guata, fieltro y tela sin tejer, impregnados, recubiertos o revestidos de sustancias o preparaciones [por ejemplo: de perfume o cosméticos del capítulo 33, de jabón o detergentes de la partida 3401, de betunes o cremas para el calzado, encáusticos, abrillantadores (lustres), etc. o preparaciones similares de la partida 3405, de suavizantes para textiles de la partida 3809 ], cuando la materia textil sea un simple soporte; 
b) los productos textiles de la partida 5811; 
c) los abrasivos naturales o artificiales, en polvo o gránulos, con soporte de fieltro o tela sin tejer (partida 6805 ); 
d) la mica aglomerada o reconstituida con soporte de fieltro o tela sin tejer (partida 6814 ); 
e) las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de fieltro o tela sin tejer (sección XV). 
2. El término %quot%fieltro%quot% comprende también el fieltro punzonado y los productos constituidos por una capa de fibra textil cuya cohesión se ha reforzado mediante costura por cadeneta con las fibras de la propia capa. 
3. Las partidas 5602 y 5603 comprenden respectivamente el fieltro y la tela sin tejer, impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados con plástico o caucho, cualquiera que sea la naturaleza de estas materias (compacta o celular). 
La partida 5603 comprende, además, la tela sin tejer aglomerada con plástico o caucho. 
Las partidas 5602 y 5603 no comprenden, sin embargo: 
a) el fieltro impregnado, recubierto, revestido o estratificado, con plástico o caucho, con un contenido de materia textil inferior o igual al 50 % en peso, así como el fieltro inmerso totalmente en plástico o caucho (capítulos 39 o 40); 
b) la tela sin tejer totalmente inmersa en plástico o caucho o totalmente recubierta o revestida por las dos caras con estas mismas materias, siempre que el recubrimiento o revestimiento sea perceptible a simple vista, hecha abstracción para la aplicación de esta disposición de los cambios de color producidos por estas operaciones (capítulos 39 o 40); 
c) las hojas, placas o tiras, de plástico o caucho celulares, combinadas con fieltro o tela sin tejer, en las que la materia textil sea un simple soporte (capítulos 39 o 40). 
4. La partida 5604 no comprende los hilados textiles, ni las tiras y formas similares de las partidas 5404 o 5405, cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea perceptible a simple vista (capítulos 50 a 55, generalmente); para la aplicación de esta disposición, se hará abstracción de los cambios de color producidos por estas operaciones. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 57 
ALFOMBRAS Y DEMÁS REVESTIMIENTOS PARA EL SUELO, DE MATERIA TEXTIL 
Notas 
1. En este capítulo, se entiende por %quot%alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia textil%quot% cualquier revestimiento para el suelo cuya superficie de materia textil quede al exterior después de colocado. También están comprendidos los artículos que tengan las características de los revestimientos para el suelo de materia textil que se utilicen para otros fines. 
2. Este capítulo no comprende los tejidos gruesos para colocar debajo de las alfombras. 
Nota complementaria 
1. Para la aplicación del máximo de percepción fijado para las alfombras y tapices de las subpartidas 5701 10 91 a 5701 10 99, no se tendrán en cuenta las cabeceras, orillos y flecos para la determinación de la superficie. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 58 
TEJIDOS ESPECIALES; SUPERFICIES TEXTILES CON MECHÓN INSERTADO; ENCAJES; TAPICERÍA; PASAMANERÍA; BORDADOS 
Notas 
1. No se clasifican en este capítulo los tejidos especificados en la nota 1 del capítulo 59, impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados ni los demás productos del capítulo 59. 
2. Se clasifican también en la partida 5801 el terciopelo y la felpa por trama sin cortar todavía que no presenten ni pelo ni bucles en la superficie. 
3. En la partida 5803, se entiende por %quot%tejido de gasa de vuelta%quot% el tejido en el que la urdimbre esté compuesta en toda o en parte de su superficie por hilos fijos (hilos derechos) y por hilos móviles (hilos de vuelta) que se cruzan con los fijos dando media vuelta, una vuelta completa o más de una vuelta, para formar un bucle que aprisiona la trama. 
4. No se clasifican en la partida 5804 las redes de mallas anudadas, en paño o en pieza, fabricadas con cordeles, cuerdas o cordajes, de la partida 5608. 
5. En la partida 5806, se entiende por %quot%cintas%quot%: 
a) los tejidos (incluido el terciopelo) en tiras de anchura inferior o igual a 30 cm y con orillos verdaderos; las tiras de anchura inferior o igual a 30 cm obtenidas por corte de tejido y provistas de falsos orillos tejidos, pegados u obtenidos de otra forma; 
b) los tejidos tubulares que, aplanados, tengan una anchura inferior o igual a 30 cm; 
c) los tejidos al bies con bordes plegados de anchura inferior o igual a 30 cm una vez desplegados. 
Las cintas con flecos obtenidos durante el tejido se clasifican en la partida 5808. 
6. El término %quot%bordados%quot% de la partida 5810 se extiende a las aplicaciones por costura de lentejuelas, cuentas o motivos decorativos de textil u de otra materia, así como a los trabajos realizados con hilos bordadores de metal o fibra de vidrio. Se excluye de la partida 5810 la tapicería de aguja (partida 5805 ). 
7. Además de los productos de la partida 5809, se clasifican también en las partidas de este capítulo los productos hechos con hilos de metal, de los tipos utilizados en prendas de vestir, tapicería o usos similares. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 59 
TELAS IMPREGNADAS, RECUBIERTAS, REVESTIDAS O ESTRATIFICADAS; ARTÍCULOS TÉCNICOS DE MATERIA TEXTIL 
Notas 
1. Salvo disposición en contrario, cuando se utilice en este capítulo el término %quot%tela(s)%quot%, se refiere a los tejidos de los capítulos 50 a 55 y de las partidas 5803 y 5806, a las trenzas, artículos de pasamanería y artículos ornamentales análogos, en pieza, de la partida 5808 y a los tejidos de punto de las partidas 6002 a 6006. 
2. La partida 5903 comprende: 
a) las telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con plástico, cualquiera que sea el peso por metro cuadrado y la naturaleza del plástico (compacto o celular), excepto: 
1) las telas cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea perceptible a simple vista (capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente); para la aplicación de esta disposición, se hará abstracción de los cambios de color producidos por estas operaciones; 
2) los productos que no puedan enrollarse a mano, sin agrietarse, en un cilindro de 7 mm de diámetro a una temperatura comprendida entre 15 °C y 30 °C (capítulo 39, generalmente); 
3) los productos en los que la tela esté totalmente inmersa en plástico o totalmente recubierta o revestida por las dos caras con esta misma materia, siempre que el recubrimiento o revestimiento sea perceptible a simple vista, hecha abstracción para la aplicación de esta disposición de los cambios de color producidos por estas operaciones (capítulo 39); 
4) las telas recubiertas o revestidas parcialmente de plástico, que presenten dibujos producidos por estos tratamientos (capítulos 50 a 55, 58 o 60, generalmente); 
5) las hojas, placas o tiras de plástico celular, combinadas con la tela en las que ésta sea un simple soporte (capítulo 39); 
6) los productos textiles de la partida 5811; 
b) las telas fabricadas con hilados, tiras o formas similares, impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con plástico, de la partida 5604. 
3. En la partida 5905, se entiende por %quot%revestimientos de materia textil para paredes%quot% los productos presentados en rollos de anchura superior o igual a 45 cm para decoración de paredes o techos, constituidos por una superficie textil con un soporte o, a falta de soporte, con un tratamiento en el envés (impregnación o recubrimiento que permita pegarlos). 
Sin embargo, esta partida no comprende los revestimientos para paredes constituidos por tundizno o polvo de textiles fijados directamente a un soporte de papel (partida 4814 ) o de materia textil (partida 5907, generalmente). 
4. En la partida 5906, se entiende por %quot%telas cauchutadas%quot%: 
a) las telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con caucho: 
- de peso inferior o igual a 1500 g/m2, 
o 
- de peso superior a 1500 g/m2 y con un contenido de materia textil superior al 50 % en peso; 
b) las telas fabricadas con hilados, tiras o formas similares, impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho, de la partida 5604; 
c) las napas de hilados textiles paralelizados y aglutinados entre sí con caucho. 
Sin embargo, esta partida no comprende las placas, hojas o tiras de caucho celular, combinadas con tela en las que ésta sea un simple soporte (capítulo 40), ni los productos textiles de la partida 5811. 
5. La partida 5907 no comprende: 
a) las telas cuya impregnación, recubrimiento o revestimiento no sea perceptible a simple vista (capítulos 50 a 55, 58 o 60 generalmente); para la aplicación de esta disposición, se hará abstracción de los cambios de color producidos por estas operaciones; 
b) las telas pintadas con dibujos (excepto los lienzos pintados para decoraciones de teatro, fondos de estudio o usos análogos); 
c) las telas parcialmente recubiertas de tundizno, de polvo de corcho o de productos análogos, que presenten dibujos producidos por estos tratamientos; sin embargo, las imitaciones de terciopelo se clasifican en esta partida; 
d) las telas que tengan los aprestos normales de acabado a base de materias amiláceas o de materias similares; 
e) las hojas de madera para chapado con soporte de tela (partida 4408 ); 
f) los abrasivos naturales o artificiales en polvo o en gránulos con soporte de tela (partida 6805 ); 
g) la mica aglomerada o reconstituida con soporte de tela (partida 6814 ); 
h) las hojas y tiras delgadas de metal con soporte de tela (sección XV). 
6. La partida 5910 no comprende: 
a) las correas de materia textil de espesor inferior a 3 mm, en pieza o cortadas en longitudes determinadas; 
b) las correas de tela impregnada, recubierta, revestida o estratificada con caucho, así como las fabricadas con hilados o cordeles textiles impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho (partida 4010 ). 
7. La partida 5911 comprende los productos siguientes, que se consideran excluidos de las demás partidas de la sección XI: 
a) los productos textiles en pieza cortados en longitudes determinadas o simplemente cortados en forma cuadrada o rectangular, mencionados limitativamente a continuación (excepto los que tengan el carácter de productos de las partidas 5908 a 5910 ): 
- las telas, fieltro y tejidos forrados de fieltro, combinados con una o varias capas de caucho, cuero u otra materia, de los tipos utilizados para la fabricación de guarniciones de cardas y productos análogos para otros usos técnicos, incluidas las cintas de terciopelo impregnadas de caucho para forrar enjulios; 
- las gasas y telas para cerner; 
- los capachos y telas gruesas de los tipos utilizados en las prensas de aceite o para usos técnicos análogos, incluidos los de cabello; 
- los tejidos planos para usos técnicos, aunque estén afieltrados, incluso impregnados o recubiertos, con la urdimbre o la trama múltiples; 
- las telas reforzadas con metal del tipo de las utilizadas para usos técnicos; 
- los cordones lubricantes y las trenzas, cuerdas y productos textiles similares de relleno industrial, incluso impregnados, recubiertos o armados; 
b) los artículos textiles (excepto los de las partidas 5908 a 5910 ) para usos técnicos [por ejemplo: telas y fieltros sin fin o con dispositivos de unión, de los tipos utilizados en las máquinas de fabricar papel o máquinas similares (por ejemplo: para pasta, para amiantocemento), discos para pulir, juntas o empaquetaduras, arandelas y demás partes de máquinas o aparatos]. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 60 
TEJIDOS DE PUNTO 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los encajes de croché o ganchillo de la partida 5804; 
b) las etiquetas, escudos y artículos similares, de punto, de la partida 5807; 
c) los tejidos de punto impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, del capítulo 59. Sin embargo, el terciopelo, la felpa y los tejidos con bucles, de punto, incluso impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, se clasifican en la partida 6001. 
2. Este capítulo comprende también los tejidos de punto fabricados con hilos de metal, de los tipos utilizados en prendas de vestir, tapicería o usos similares. 
3. En la nomenclatura, la expresión %quot%de punto%quot% incluye los productos obtenidos mediante costura por cadeneta en los que las mallas estén constituidas por hilados textiles. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 61 
PRENDAS Y COMPLEMENTOS (ACCESORIOS), DE VESTIR, DE PUNTO 
Notas 
1. Este capítulo solo comprende artículos de punto confeccionados. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) los artículos de la partida 6212; 
b) los artículos de prendería de la partida 6309; 
c) los artículos de ortopedia, tales como bragueros para hernias, fajas medicoquirúrgicas (partida 9021 ). 
3. En las partidas 6103 y 6104: 
a) se entiende por %quot%trajes (ambos o ternos)%quot% y %quot%trajes sastre%quot% los surtidos formados por dos o tres prendas de vestir confeccionadas en su superficie exterior con la misma tela y compuestos por: 
- una sola chaqueta (saco) que cubra la parte superior del cuerpo, cuyo exterior, excepto las mangas, esté constituido por cuatro o más piezas, eventualmente acompañada de un solo chaleco sastre en el que su parte delantera esté confeccionada con la misma tela que la superficie exterior de los demás componentes del surtido y cuya espalda sea de la misma tela que el forro de la chaqueta (saco); y 
- una sola prenda que cubra la parte inferior del cuerpo y que consista en un pantalón largo, un pantalón corto (calzón), un short (excepto de baño), una falda o una falda pantalón, sin tirantes (tiradores) ni peto. 
Todos los componentes del traje %quot%(ambo o terno)%quot% o del %quot%traje sastre%quot% deberán confeccionarse con una tela de la misma estructura, color y composición; además, deberán ser del mismo estilo y de tallas correspondientes o compatibles. Sin embargo, estos componentes pueden presentar un vivo (tira de tela cosida a las costuras) de una tela diferente. 
Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo, un pantalón largo y un short o una falda o falda pantalón y un pantalón, se dará prioridad al pantalón largo como parte inferior constitutiva del traje (ambo o terno), y a la falda o falda pantalón en el caso del traje sastre, clasificándose separadamente las demás prendas. 
Aunque no cumplan todas las condiciones antes citadas, la expresión %quot%trajes (ambos o ternos)%quot% también comprende los trajes de etiqueta o de noche siguientes: 
- el chaqué, en el que la chaqueta (saco), lisa, presenta faldones redondeados que descienden muy bajo hacia atrás, con un pantalón de rayas verticales; 
- el frac, hecho generalmente de tela negra, con una chaqueta (saco) relativamente corta por delante, que se mantiene abierta, con los faldones estrechos, escotados en las caderas y colgantes por detrás; 
- el esmoquin, en el que la chaqueta (saco), aunque quizás permita mayor visibilidad de la pechera, es de corte similar al de la chaqueta (saco) común y presenta la particularidad de llevar solapas brillantes de seda o de imitación de seda. 
b) Se entiende por %quot%conjunto%quot% un surtido de prendas de vestir (excepto los artículos de las partidas 6107, 6108 o 6109 ) que comprenda varias prendas confeccionadas con una misma tela, acondicionado para la venta al por menor y compuesto por: 
- una sola prenda que cubra la parte superior del cuerpo, excepto el pullover que puede constituir una segunda prenda exterior solamente en el caso de los twinset o un chaleco que puede constituir una segunda prenda en los demás casos; y 
- una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y que consistan en un pantalón largo, un pantalón con peto, un pantalón corto (calzón), un short (excepto de baño), una falda o una falda pantalón. 
Todos los componentes del %quot%conjunto%quot% deben tener la misma estructura, estilo, color y composición; además, deben ser de tallas correspondientes o compatibles. El término %quot%conjunto%quot% no comprende los conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte ni los monos (overoles) y conjuntos de esquí, de la partida 6112. 
4. Las partidas 6105 y 6106 no comprenden las prendas de vestir con bolsillo por debajo de la cintura o con acanalado elástico u otro medio para ceñir el bajo de la prenda, ni las prendas que tengan una media inferior a 10 puntos por centímetro lineal en cada dirección, contados en una superficie mínima de 10 × 10 cm. La partida 6105 no comprende las prendas sin mangas. 
5. La partida 6109 no comprende las prendas de vestir con acanalado elástico, cordón corredizo u otro medio para ceñir el bajo. 
6. En la partida 6111: 
a) la expresión %quot%prendas y complementos (accesorios), de vestir, para bebés%quot% se refiere a los artículos para niños de corta edad con estatura inferior o igual a 86 cm; comprende también los pañales; 
b) los artículos susceptibles de clasificarse en la partida 6111 y en otras partidas de este capítulo se clasificarán en la partida 6111. 
7. En la partida 6112, se entiende por %quot%monos (overoles) y conjuntos de esquí%quot% las prendas de vestir o surtidos de prendas de vestir que, por su aspecto general y su textura, sean identificables como destinados principalmente para uso en la práctica del esquí (alpino o de fondo). Se componen de: 
a) un %quot%mono (overol) de esquí%quot%, es decir, una prenda de una sola pieza que cubre la parte superior y la inferior del cuerpo; además de las mangas y cuello, este artículo puede llevar bolsillos y trabillas; o 
b) un %quot%conjunto de esquí%quot%, es decir, un surtido de prendas de vestir que comprenda dos o tres prendas, acondicionado para la venta al por menor y compuesto por: 
- una sola prenda de tipo anorak, cazadora o artículo similar, con cierre de cremallera (cierre relámpago), eventualmente acompañada de un chaleco; y 
- un solo pantalón, aunque suba por encima de la cintura, un solo pantalón corto (calzón) o un solo pantalón con peto. 
El %quot%conjunto de esquí%quot% puede también estar compuesto por un mono (overol) de esquí del tipo mencionado anteriormente y por una especie de chaqueta (saco) acolchada sin mangas que se viste sobre el mono (overol). 
Todos los componentes del %quot%conjunto de esquí%quot% deben estar confeccionados con una tela de la misma textura, estilo y composición, del mismo color o de colores distintos; además, deben ser de tallas correspondientes o compatibles. 
8. Las prendas de vestir susceptibles de clasificarse en la partida 6113 y en otras partidas de este capítulo, excepto en la partida 6111, se clasificarán en la partida 6113. 
9. Las prendas de vestir de este capítulo que se cierren por delante de izquierda sobre derecha se considerarán como prendas para hombres o niños, y aquellas que se cierren por delante de derecha sobre izquierda, como prendas para mujeres o niñas. Estas disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la prenda indique manifiestamente que ha sido concebida para uno u otro sexo. 
Las prendas que no sean identificables, bien como prendas para hombres o niños, bien como prendas para mujeres o niñas, se clasificarán con estas últimas. 
10. Los artículos de este capítulo pueden confeccionarse con hilos de metal. 
Notas complementarias 
1. Para la aplicación de la nota 3 b) de este capítulo, los componentes de un conjunto deben estar confeccionados enteramente con un tejido único, de punto, sin perjuicio de las demás disposiciones de dicha nota. 
A este fin: 
- el tejido utilizado puede ser, según los casos, crudo, blanqueado, teñido, de hilos de diversos colores o estampado, 
- continúa considerándose como componente de un %quot%conjunto%quot% el pullover o el chaleco que presente elásticos que no se encuentran en el componente destinado a cubrir la parte inferior del cuerpo siempre que estos elásticos no estén unidos sino obtenidos directamente en la confección del punto. 
No constituyen conjuntos las combinaciones de prendas cuyos componentes estén confeccionados a partir de tejidos diferentes, incluso si esta diferencia no consiste más que en sus respectivos colores. 
Todos los componentes de un conjunto deberán presentarse al mismo tiempo en un envoltorio para la venta al por menor. El acondicionamiento individual o el etiquetado por separado de cada componente de este envoltorio no influye para su clasificación como conjunto. 
2. Para la aplicación de la partida 6109 la expresión %quot%camiseta%quot% comprende las prendas de vestir, igualmente en fantasía, que se llevan sobre la misma piel, sin cuello, con o sin mangas, incluso con tirantes. 
Estas prendas de vestir destinadas a cubrir la parte superior del cuerpo presentan, a menudo, numerosas características en común con los T-shirts u otros tipos más tradicionales de camisetas. 
3. Se clasificarán en la partida 6111 y en las subpartidas 6116 10 20 y 6116 10 80: 
los guantes, mitones y manoplas impregnados, recubiertos o revestidos de plástico o caucho, independientemente de que se hayan confeccionado: 
- con tejidos de punto impregnados, recubiertos o revestidos de plástico o caucho, de las partidas 5903 o 5906, 
- o con tejidos de punto sin impregnar, ni recubrir, ni revestir y posteriormente impregnados, recubiertos o revestidos de plástico o caucho. 
Se clasificarán en los capítulos 39 y 40: los guantes, mitones y manoplas de tejido de punto sin impregnar, ni recubrir, ni revestir y posteriormente impregnados, recubiertos o revestidos de plástico o caucho celulares, ya que el tejido es un simple soporte [nota 2 a) 5) y nota 4, último párrafo del capítulo 59]. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 62 
PRENDAS Y COMPLEMENTOS (ACCESORIOS), DE VESTIR, EXCEPTO LOS DE PUNTO 
Notas 
1. Este capítulo solo se aplica a los artículos confeccionados con cualquier textil, excepto la guata y los artículos de punto distintos de los de la partida 6212. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) los artículos de prendería de la partida 6309; 
b) los artículos de ortopedia, tales como bragueros para hernias, fajas medicoquirúrgicas (partida 9021 ). 
3. En las partidas 6203 y 6204: 
a) se entiende por %quot%trajes (ambos o ternos)%quot% y %quot%trajes sastre%quot% los surtidos formados por dos o tres prendas de vestir confeccionadas en su superficie exterior con la misma tela y compuestos por: 
- una sola chaqueta (saco) que cubra la parte superior del cuerpo, cuyo exterior, excepto las mangas, esté constituido por cuatro o más piezas, eventualmente acompañada de un solo chaleco sastre en el que su parte delantera esté confeccionada con la misma tela que la superficie exterior de los demás componentes del surtido y cuya espalda sea de la misma tela que el forro de la chaqueta (saco); y 
- una sola prenda que cubra la parte inferior del cuerpo y que consista en un pantalón largo, un pantalón corto (calzón), un short (excepto de baño), una falda o una falda pantalón, sin tirantes (tiradores) ni peto. 
Todos los componentes del %quot%traje (ambo o terno)%quot% o del %quot%traje sastre%quot% deberán confeccionarse con una tela de la misma estructura, color y, composición; además, deberán ser del mismo estilo y de tallas correspondientes o compatibles. Sin embargo, estos componentes pueden presentar un vivo (tira de tela cosida a las costuras) de una tela diferente. 
Si se presentan simultáneamente varias prendas de la parte inferior, por ejemplo, un pantalón largo y un short o una falda o falda pantalón y un pantalón, se dará prioridad al pantalón largo como parte inferior constitutiva del traje (ambo o terno), y a la falda o falda pantalón en el caso del traje sastre, clasificándose separadamente las demás prendas. 
Aunque no cumplan todas las condiciones antes citadas, la expresión %quot%trajes (ambos o ternos)%quot% también comprende los trajes de etiqueta o de noche siguientes: 
- el chaqué, en el que la chaqueta (saco), lisa, presenta faldones redondeados que descienden muy bajo hacia atrás, con un pantalón de rayas verticales; 
- el frac, hecho generalmente de tela negra, con una chaqueta (saco) relativamente corta por delante, que se mantiene abierta, con los faldones estrechos, escotados en las caderas y colgantes por detrás; 
- el esmoquin, en el que la chaqueta (saco), aunque quizás permita mayor visibilidad de la pechera, es de corte similar al de la chaqueta (saco) común y presenta la particularidad de llevar solapas brillantes de seda o de imitación de seda. 
b) Se entiende por %quot%conjunto%quot% un surtido de prendas de vestir (excepto los artículos de las partidas 6207 o 6208 ) que comprenda varias prendas confeccionadas con una misma tela, acondicionado para la venta al por menor y compuesto por: 
- una sola prenda que cubra la parte superior del cuerpo, excepto el chaleco que puede constituir una segunda prenda; y 
- una o dos prendas diferentes que cubran la parte inferior del cuerpo y que consistan en un pantalón largo, un pantalón con peto, un pantalón corto (calzón), un short (excepto de baño), una falda o una falda pantalón. 
Todos los componentes del %quot%conjunto%quot% deben tener la misma estructura, estilo, color y composición; además, deben ser de tallas correspondientes o compatibles. El término %quot%conjunto%quot% no comprende los conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte ni los monos (overoles) o conjuntos de esquí, de la partida 6211. 
4. Para la interpretación de la partida 6209: 
a) la expresión %quot%prendas y complementos (accesorios), de vestir para bebés%quot% se refiere a los artículos para niños de corta edad con estatura inferior o igual a 86 cm; comprende también los pañales; 
b) los artículos susceptibles de clasificarse en la partida 6209 y en otras partidas de este capítulo se clasificarán en la partida 6209. 
5. Las prendas de vestir susceptibles de clasificarse en la partida 6210 y en otras partidas de este capítulo, excepto en la partida 6209, se clasificarán en la partida 6210. 
6. En la partida 6211, se entiende por %quot%monos (overoles) y conjuntos de esquí%quot%, las prendas de vestir o surtidos de prendas de vestir que, por su aspecto general y su textura, sean identificables como destinados principalmente para uso en la práctica del esquí (alpino o de fondo). Se componen de: 
a) un %quot%mono (overol) de esquí%quot%, es decir, una prenda de una sola pieza que cubre la parte superior y la inferior del cuerpo; además de mangas y cuello, este artículo puede llevar bolsillos y trabillas; o 
b) un %quot%conjunto de esquí%quot%, es decir, un surtido de prendas de vestir que comprenda dos o tres prendas, acondicionado para la venta al por menor y compuesto por: 
- una sola prenda de tipo anorak, cazadora o artículo similar, con cierre de cremallera (cierre relámpago), eventualmente acompañada de un chaleco; y 
- un solo pantalón, aunque suba por encima de la cintura, un solo pantalón corto (calzón) o un solo pantalón con peto. 
El %quot%conjunto de esquí%quot% puede también estar compuesto por un mono (overol) de esquí del tipo mencionado anteriormente y por una especie de chaqueta (saco) acolchada sin mangas que se viste sobre el mono (overol). 
Todos los componentes del %quot%conjunto de esquí%quot% deben estar confeccionados con una tela de la misma textura, estilo y composición, del mismo color o de colores distintos; además, deben ser de tallas correspondientes o compatibles. 
7. Se asimilan a los pañuelos de bolsillo de la partida 6213, los artículos de la partida 6214 de los tipos pañuelos de cuello, de forma cuadrada o sensiblemente cuadrada, en los que ningún lado sea superior a 60 cm. Los pañuelos de bolsillo con uno de los lados de longitud superior a 60 cm se clasificarán en la partida 6214. 
8. Las prendas de vestir de este capítulo que se cierren por delante de izquierda sobre derecha se considerarán como prendas para hombres o niños, y aquellas que se cierren por delante de derecha sobre izquierda, como prendas para mujeres o niñas. Estas disposiciones no se aplicarán cuando el corte de la prenda indique manifiestamente que ha sido concebida para uno u otro sexo. 
Las prendas que no sean identificables, bien como prendas para hombres o niños, bien como prendas para mujeres o niñas, se clasificarán con estas últimas. 
9. Los artículos de este capítulo pueden confeccionarse con hilos de metal. 
Notas complementarias 
1. Para la aplicación de la nota 3 b) de este capítulo, los componentes de un conjunto deben estar confeccionados enteramente con un tejido único, de punto, sin perjuicio de las demás disposiciones de dicha nota. 
A este fin, el tejido utilizado puede ser, según los casos, crudo, blanqueado, teñido, en hilos de diversos colores o estampado. 
No constituyen conjuntos las combinaciones de prendas cuyos componentes estén confeccionados a partir de tejidos diferentes, incluso si esta diferencia no consiste más que en sus respectivos colores. 
Todos los componentes de un conjunto deberán presentarse al mismo tiempo en un envoltorio para la venta al por menor. El acondicionamiento individual o el etiquetado por separado de cada componente de este envoltorio no influye para su clasificación como conjunto. 
2. Se clasificarán en las partidas 6209 y 6216: 
los guantes, mitones y manoplas impregnados, recubiertos o revestidos de plástico o caucho, independientemente de que se hayan confeccionado: 
- con materia textil (excepto de tejido de punto) sin impregnar, ni recubrir, ni revestir y posteriormente impregnados, recubiertos o revestidos de plástico o caucho, de las partidas 5903 o 5906, 
- o con materia textil (excepto de tejido de punto) sin impregnar, ni recubrir, ni revestir y posteriormente impregnados, recubiertos o revestidos de plástico o caucho. 
Se clasificarán en los capítulos 39 y 40: los guantes, mitones y manoplas de materia textil (excepto de tejido de punto) sin impregnar, ni recubrir, ni revestir y posteriormente impregnados, recubiertos o revestidos con plástico o caucho celulares, ya que la materia textil es un simple soporte [nota 2 a) 5 y nota 4, último párrafo del capítulo 59]. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 63 
LOS DEMÁS ARTÍCULOS TEXTILES CONFECCIONADOS; JUEGOS; PRENDERÍA Y TRAPOS 
Notas 
1. El subcapítulo I, que comprende artículos de cualquier textil, solo se aplica a los artículos confeccionados. 
2. El subcapítulo I no comprende: 
a) los productos de los capítulos 56 a 62; 
b) los artículos de prendería de la partida 6309. 
3. La partida 6309 solo comprende los artículos citados limitativamente a continuación: 
a) artículos de materia textil: 
- prendas y complementos (accesorios), de vestir, y sus partes; 
- mantas; 
- ropa de cama, mesa, tocador o cocina; 
- artículos de tapicería, excepto las alfombras de las partidas 5701 a 5705 y la tapicería de la partida 5805; 
b) calzado, sombreros y demás tocados, de materias distintas del amianto (asbesto). 
Para que se clasifiquen en esta partida, los artículos antes citados deben cumplir las dos condiciones siguientes: 
- tener señales apreciables de uso, y 
- presentarse a granel o en balas, sacos (bolsas) o acondicionamientos similares. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XII 
CALZADO, SOMBREROS Y DEMÁS TOCADOS, PARAGUAS, QUITASOLES, BASTONES, LÁTIGOS, FUSTAS Y SUS PARTES; PLUMAS PREPARADAS Y ARTÍCULOS DE PLUMAS; FLORES ARTIFICIALES; MANUFACTURAS DE CABELLO 
CAPÍTULO 64 
CALZADO, POLAINAS Y ARTÍCULOS ANÁLOGOS; PARTES DE ESTOS ARTÍCULOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los artículos desechables para cubrir los pies o el calzado, de materiales livianos o poco resistentes (por ejemplo: papel, hojas de plástico) y sin suela aplicada (régimen de la materia constitutiva); 
b) el calzado de materia textil, sin suela exterior encolada, cosida o fijada o aplicada de otro modo a la parte superior (sección XI); 
c) el calzado usado de la partida 6309; 
d) los artículos de amianto (asbesto) (partida 6812 ); 
e) el calzado y aparatos de ortopedia, y sus partes (partida 9021 ); 
f) el calzado que tenga el carácter de juguete y el calzado con patines fijos (para hielo o de ruedas); espinilleras (canilleras) y demás artículos de protección utilizados en la práctica del deporte (capítulo 95). 
2. En la partida 6406, no se consideran %quot%partes%quot% las clavijas (estaquillas), protectores, anillos para ojetes, ganchos, hebillas, galones, borlas, cordones y demás artículos de ornamentación o de pasamanería, que siguen su propio régimen, ni los botones para el calzado (partida 9606 ). 
3. En este capítulo: 
a) los términos %quot%caucho%quot% y %quot%plástico%quot% comprenden los tejidos y demás soportes textiles con una capa exterior de caucho o plástico perceptible a simple vista; a los efectos de esta disposición, se hará abstracción de los cambios de color producidos por estas operaciones; 
b) la expresión %quot%cuero natural%quot% se refiere a los productos de las partidas 4107 y 4112 a 4114. 
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en la nota 3 de este capítulo: 
a) la materia de la parte superior será la que constituya la superficie mayor de recubrimiento exterior, despreciando los accesorios o refuerzos, tales como ribetes, protectores de tobillos, adornos, hebillas, orejas, anillos para ojetes o dispositivos análogos; 
b) la materia constitutiva de la suela será aquella cuya superficie en contacto con el suelo sea la mayor, despreciando los accesorios o refuerzos, tales como puntas, tiras, clavos, protectores o dispositivos análogos. 
Nota de subpartida 
1. En las subpartidas 6402 12, 6402 19, 6403 12, 6403 19 y 6404 11, se entiende por %quot%calzado de deporte%quot% exclusivamente: 
a) el calzado concebido para la práctica de una actividad deportiva y que esté o pueda estar provisto de clavos, tacos (tapones), sujetadores, tiras o dispositivos similares; 
b) el calzado para patinar, esquiar, para la práctica de snowboard (tabla para nieve), lucha, boxeo o ciclismo. 
Notas complementarias 
1. A efectos de la nota 4 a), se considerarán como %quot%refuerzos%quot% las partes de material (por ejemplo: material plástico o cuero) fijadas a la superficie exterior de la parte superior y que le dan una mayor solidez. Quitados los refuerzos, la parte visible debe presentar las características de parte superior, y no las de un forro. 
Para determinar qué material constituye la parte superior, se deberán tener en cuenta las partes recubiertas por los accesorios y/o los refuerzos. 
2. A efectos de la nota 4 b), una o más capas de material textil que no presentan las características requeridas para el uso normal de una suela exterior (por ejemplo: durabilidad, solidez etc.) no se toman en cuenta para fines de clasificación. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 65 
SOMBREROS, DEMÁS TOCADOS, Y SUS PARTES 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los sombreros y demás tocados usados de la partida 6309; 
b) los sombreros y demás tocados de amianto (asbesto) (partida 6812 ); 
c) los sombreros y demás tocados que tengan el carácter de juguetes, tales como los sombreros para muñecas y los artículos para fiestas (capítulo 95). 
2. La partida 6502 no comprende los cascos o formas confeccionados por costura, excepto los que se obtienen por unión de tiras simplemente cosidas en espiral. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 66 
PARAGUAS, SOMBRILLAS, QUITASOLES, BASTONES, BASTONES ASIENTO, LÁTIGOS, FUSTAS, Y SUS PARTES 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los bastones medida y similares (partida 9017 ); 
b) los bastones escopeta, bastones estoque, bastones plomados y similares (capítulo 93); 
c) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: los paraguas y sombrillas manifiestamente destinados al entretenimiento de los niños). 
2. La partida 6603 no comprende los accesorios de materia textil, las vainas, fundas, borlas, dragonas y similares, de cualquier materia, para los artículos de las partidas 6601 o 6602. Estos accesorios se clasificarán separadamente, incluso cuando se presenten con los artículos a los que se destinen, pero sin montar en dichos artículos. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 67 
PLUMAS Y PLUMÓN PREPARADOS Y ARTÍCULOS DE PLUMAS O PLUMÓN; FLORES ARTIFICIALES; MANUFACTURAS DE CABELLO 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los capachos de cabello (partida 5911 ); 
b) los motivos florales de encaje, bordados u otros tejidos (sección XI); 
c) el calzado (capítulo 64); 
d) los sombreros y demás tocados y las redecillas para el cabello (capítulo 65); 
e) los juguetes, artefactos deportivos y artículos para carnaval (capítulo 95); 
f) los plumeros, borlas y similares para la aplicación de polvos y los cedazos de cabello (capítulo 96). 
2. La partida 6701 no comprende: 
a) los artículos en los que las plumas o plumón sean únicamente material de relleno y, en particular, los artículos de cama de la partida 9404; 
b) las prendas y complementos (accesorios), de vestir, en los que las plumas o plumón sean simples adornos o material de relleno; 
c) las flores, follajes, y sus partes y los artículos confeccionados de la partida 6702. 
3. La partida 6702 no comprende: 
a) los artículos de vidrio (capítulo 70); 
b) las imitaciones de flores, follajes o frutos, de cerámica, piedra, metal, madera, etc., obtenidas en una sola pieza por moldeo, forjado, cincelado, estampado o por cualquier otro procedimiento, ni las formadas por varias partes unidas por procedimientos distintos del atado, encolado, encajado o similares. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XIII 
MANUFACTURAS DE PIEDRA, YESO FRAGUABLE, CEMENTO, AMIANTO (ASBESTO), MICA O MATERIAS ANÁLOGAS; PRODUCTOS CERÁMICOS; VIDRIO Y MANUFACTURAS DE VIDRIO 
CAPÍTULO 68 
MANUFACTURAS DE PIEDRA, YESO FRAGUABLE, CEMENTO, AMIANTO (ASBESTO), MICA O MATERIAS ANÁLOGAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los artículos del capítulo 25; 
b) el papel y cartón estucados, recubiertos, impregnados o revestidos de las partidas 4810 o 4811 (por ejemplo: los revestidos de polvo de mica o grafito, el papel y cartón embetunados o asfaltados); 
c) los tejidos y otras superficies textiles recubiertos, impregnados o revestidos de los capítulos 56 o 59 (por ejemplo: los revestidos de polvo de mica, de betún, de asfalto); 
d) los artículos del capítulo 71; 
e) las herramientas y partes de herramientas del capítulo 82; 
f) las piedras litográficas de la partida 8442; 
g) los aisladores eléctricos (partida 8546 ) y las piezas aislantes de la partida 8547; 
h) las pequeñas muelas para tornos de dentista (partida 9018 ); 
ij) los artículos del capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes u otros aparatos de relojería); 
k) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado, construcciones prefabricadas); 
l) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos); 
m) los artículos de la partida 9602, cuando estén constituidos por las materias mencionadas en la nota 2 b) del capítulo 96, los artículos de la partida 9606 (por ejemplo: botones), de la partida 9609 (por ejemplo: pizarrines) o de la partida 9610 (por ejemplo: pizarras para escribir o dibujar); 
n) los artículos del capítulo 97 (por ejemplo: objetos de arte). 
2. En la partida 6802, la denominación %quot%piedra de talla o de construcción trabajada%quot% se aplica no solo a las piedras de las partidas 2515 o 2516, sino también a todas las demás piedras naturales (por ejemplo: cuarcita, sílex, dolomita, esteatita) trabajadas de la misma forma, excepto la pizarra. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 69 
PRODUCTOS CERÁMICOS 
Notas 
1. Este capítulo solo comprende los productos cerámicos cocidos después de darles forma. Las partidas 6904 a 6914 comprenden exclusivamente los productos que no puedan clasificarse en las partidas 6901 a 6903. 
2. Este capítulo no comprende: 
a) los productos de la partida 2844; 
b) los artículos de la partida 6804; 
c) los artículos del capítulo 71 (por ejemplo: bisutería); 
d) los cermets de la partida 8113; 
e) los artículos del capítulo 82; 
f) los aisladores eléctricos (partida 8546 ) y las piezas aislantes de la partida 8547; 
g) los dientes artificiales de cerámica (partida 9021 ); 
h) los artículos del capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes u otros aparatos de relojería); 
ij) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado, construcciones prefabricadas); 
k) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos); 
l) los artículos de la partida 9606 (por ejemplo: botones) o de la partida 9614 (por ejemplo: pipas); 
m) los artículos del capítulo 97 (por ejemplo: objetos de arte). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 70 
VIDRIO Y SUS MANUFACTURAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los artículos de la partida 3207 (por ejemplo: composiciones vitrificables, fritas de vidrio y demás vidrios, en polvo, gránulos, copos o escamillas); 
b) los artículos del capítulo 71 (por ejemplo: bisutería); 
c) los cables de fibras ópticas de la partida 8544, los aisladores eléctricos (partida 8546 ) y las piezas aislantes de la partida 8547; 
d) las fibras ópticas, elementos de óptica trabajados ópticamente, jeringas, ojos artificiales, así como termómetros, barómetros, areómetros, densímetros y demás artículos e instrumentos del capítulo 90; 
e) los aparatos de alumbrado, los anuncios, letreros y placas indicadoras luminosos, y artículos similares, con fuente de luz inseparable, así como sus partes, de la partida 9405; 
f) los juegos, juguetes y accesorios para árboles de Navidad, así como los demás artículos del capítulo 95, excepto los ojos sin mecanismo para muñecas o demás artículos del capítulo 95; 
g) los botones, pulverizadores, termos y demás artículos del capítulo 96. 
2. En las partidas 7003, 7004 y 7005: 
a) el vidrio elaborado antes del recocido no se considera %quot%trabajado%quot%; 
b) el corte en cualquier forma no afecta la clasificación del vidrio en placas u hojas; 
c) se entiende por %quot%capa absorbente, reflectante o antirreflectante%quot%, la capa metálica o de compuestos químicos (por ejemplo: óxidos metálicos), de espesor microscópico, que absorbe, en particular, los rayos infrarrojos o mejora las cualidades reflectantes del vidrio sin impedir su transparencia o translucidez o que impide que la superficie del vidrio refleje la luz. 
3. Los productos de la partida 7006 permanecen clasificados en dicha partida, aunque tengan ya el carácter de manufacturas. 
4. En la partida 7019, se entiende por %quot%lana de vidrio%quot%: 
a) la lana mineral con un contenido de sílice (SiO2) superior o igual al 60 % en peso; 
b) la lana mineral con un contenido de sílice (SiO2) inferior al 60 % en peso, pero con un contenido de óxidos alcalinos (K2O o Na2O) superior al 5 % en peso o con un contenido de anhídrido bórico (B2O3) superior al 2 % en peso. 
Las lanas minerales que no cumplan estas condiciones se clasificarán en la partida 6806. 
5. En la nomenclatura, el cuarzo y demás sílices, fundidos, se consideran %quot%vidrio%quot%. 
Nota de subpartida 
1. En las subpartidas 7013 21, 7013 31 y 7013 91, la expresión %quot%cristal al plomo%quot% solo comprende el vidrio con un contenido de monóxido de plomo (PbO) superior o igual al 24 % en peso. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XIV 
PERLAS FINAS (NATURALES) O CULTIVADAS, PIEDRAS PRECIOSAS O SEMIPRECIOSAS, METALES PRECIOSOS, CHAPADOS DE METAL PRECIOSO (PLAQUÉ) Y MANUFACTURAS DE ESTAS MATERIAS; BISUTERÍA; MONEDAS 
CAPÍTULO 71 
PERLAS FINAS (NATURALES) O CULTIVADAS, PIEDRAS PRECIOSAS O SEMIPRECIOSAS, METALES PRECIOSOS, CHAPADOS DE METAL PRECIOSO (PLAQUÉ) Y MANUFACTURAS DE ESTAS MATERIAS; BISUTERÍA; MONEDAS 
Notas 
1. Sin perjuicio de la aplicación de la nota 1 a) de la sección VI y de las excepciones previstas a continuación, se incluye en este capítulo cualquier artículo compuesto total o parcialmente: 
a) de perlas finas (naturales) o cultivadas, de piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas); o 
b) de metal precioso o de chapado de metal precioso (plaqué). 
2. a) Las partidas 7113, 7114 y 7115 no comprenden los artículos en los que el metal precioso o el chapado de metal precioso (plaqué) sean únicamente simples accesorios o adornos de mínima importancia (por ejemplo: iniciales, monogramas, virolas, orlas); el apartado b) de la nota 1 anterior no incluye estos artículos. 
b) En la partida 7116 solo se clasifican los artículos que no lleven metal precioso ni chapado de metal precioso (plaqué) o que, llevándolos, solo sean simples accesorios o adornos de mínima importancia. 
3. Este capítulo no comprende: 
a) las amalgamas de metal precioso y el metal precioso en estado coloidal (partida 2843 ); 
b) las ligaduras estériles para suturas quirúrgicas, los productos de obturación dental y demás artículos del capítulo 30; 
c) los productos del capítulo 32 [por ejemplo: abrillantadores (lustres) líquidos]; 
d) los catalizadores sobre soporte (partida 3815 ); 
e) los artículos de las partidas 4202 y 4203, a los que se refiere la nota 2 B) del capítulo 42; 
f) los artículos de las partidas 4303 o 4304; 
g) los productos de la sección XI (materias textiles y sus manufacturas); 
h) el calzado, los sombreros y demás tocados y otros artículos de los capítulos 64 o 65; 
ij) los paraguas, bastones y demás artículos del capítulo 66; 
k) los artículos guarnecidos con polvo de piedras preciosas o semipreciosas (naturales o sintéticas) que sean manufacturas de abrasivos de las partidas 6804 o 6805, o herramientas del capítulo 82; las herramientas o artículos del capítulo 82 cuya parte operante esté constituida por piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas); las máquinas, aparatos y material eléctrico y sus partes de la sección XVI. Sin embargo, los artículos y las partes de estos artículos, constituidos totalmente por piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), quedan comprendidos en este capítulo, excepto los zafiros y diamantes trabajados, sin montar, para agujas (púas) de fonocaptores (partida 8522 ); 
l) los artículos de los capítulos 90, 91 o 92 (instrumentos científicos, aparatos de relojería, instrumentos musicales); 
m) las armas y sus partes (capítulo 93); 
n) los artículos contemplados en la nota 2 del capítulo 95; 
o) los artículos clasificados en el capítulo 96 conforme la nota 4 de dicho capítulo; 
p) las obras originales de estatuaria o escultura (partida 9703 ), las piezas de colección (partida 9705 ) y las antigüedades de más de cien años (partida 9706 ). Sin embargo, las perlas finas (naturales) o cultivadas y las piedras preciosas o semipreciosas se clasifican en este capítulo. 
4. a) Se consideran %quot%metal precioso%quot% la plata, el oro y el platino. 
b) El término %quot%platino%quot% abarca el platino, iridio, osmio, paladio, rodio y rutenio. 
c) La expresión %quot%piedras preciosas o semipreciosas%quot% no incluye las materias mencionadas en la nota 2 b) del capítulo 96. 
5. En este capítulo, se consideran %quot%aleaciones de metal precioso%quot% las aleaciones (incluidas las mezclas sinterizadas y los compuestos intermetálicos) que contengan uno o varios metales preciosos, siempre que el peso del metal precioso o de uno de los metales preciosos sea superior o igual al 2 % del peso de la aleación. Las aleaciones de metal precioso se clasifican como sigue: 
a) las aleaciones con un contenido de platino superior o igual al 2 % en peso, se clasifican como aleaciones de platino; 
b) las aleaciones con un contenido de oro superior o igual al 2 % en peso, pero sin platino o con un contenido de platino inferior al 2 % en peso, se clasifican como aleaciones de oro; 
c) las demás aleaciones con un contenido de plata superior o igual al 2 % en peso, se clasifican como aleaciones de plata. 
6. En la nomenclatura, salvo disposición en contrario, cualquier referencia a metal precioso o a uno o varios metales preciosos mencionados específicamente, se extiende también a las aleaciones clasificadas con dichos metales por aplicación de la nota 5. La expresión %quot%metal precioso%quot% no comprende los artículos definidos en la nota 7 ni los metales comunes o las materias no metálicas, platinados, dorados o plateados. 
7. En la nomenclatura, la expresión %quot%chapado de metal precioso (plaqué)%quot% se refiere a los artículos con un soporte de metal en los que una o varias caras estén recubiertas con metal precioso por soldadura, laminado en caliente o por procedimiento mecánico similar. Salvo disposición en contrario, dicha expresión comprende los artículos de metal común incrustado con metal precioso. 
8. Salvo lo dispuesto en la nota 1 a) de la sección VI, los productos citados en el texto de la partida 7112 se clasificarán en dicha partida y no en otra de la nomenclatura. 
9. En la partida 7113, se entiende por %quot%artículos de joyería%quot%: 
a) los pequeños objetos utilizados como adorno personal (por ejemplo: sortijas, pulseras, collares, broches, pendientes, cadenas de reloj, dijes, colgantes, alfileres de corbata, gemelos, medallas o insignias, religiosas u otras); 
b) los artículos de uso personal que se llevan sobre la persona así como los artículos de bolsillo o de bolso de mano (cartera) (por ejemplo: cigarreras, pitilleras, petacas, bomboneras, polveras, monederos de malla, rosarios). 
En la misma partida, también se consideran %quot%artículos de joyería%quot% los artículos de metales preciosos o chapados de metales preciosos que incluyan perlas finas, cultivadas o sintéticas, piedras preciosas y semipreciosas, piedras sintéticas o reconstituidas o partes de concha, nácar, marfil, ámbar natural o reconstituido, azabache o coral. 
10. En la partida 7114, se entiende por %quot%artículos de orfebrería%quot% los objetos tales como los de servicio de mesa, tocador, escritorio, fumador, de adorno de interiores, los artículos para el culto. 
11. En la partida 7117, se entiende por %quot%bisutería%quot% los artículos de la misma naturaleza que los definidos en la nota 9 a) (excepto los botones y demás artículos de la partida 9606, las peinetas, pasadores y similares, así como las horquillas para el cabello, de la partida 9615 ) que no tengan perlas finas (naturales) o cultivadas, piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) ni, salvo que sean guarniciones o accesorios de mínima importancia, metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué). 
Notas de subpartida 
1. En las subpartidas 7106 10, 7108 11, 7110 11, 7110 21, 7110 31 y 7110 41, los términos %quot%polvo%quot% y %quot%en polvo%quot% comprenden los productos que pasen a través de un tamiz con abertura de malla de 0,5 mm en proporción superior o igual al 90 % en peso. 
2. A pesar de las disposiciones de la nota 4 b) de este capítulo, en las subpartidas 7110 11 y 7110 19, el término %quot%platino%quot% no incluye el iridio, osmio, paladio, rodio ni rutenio. 
3. Para la clasificación de las aleaciones en las subpartidas de la partida 7110, cada aleación se clasificará con aquel metal (platino, paladio, rodio, iridio, osmio o rutenio) que predomine en peso sobre cada uno de los demás. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XV 
METALES COMUNES Y MANUFACTURAS DE ESTOS METALES 
Notas 
1. Esta sección no comprende: 
a) los colores y tintas preparados a base de polvo o escamillas metálicos, así como las hojas para marcado a fuego (partidas 3207 a 3210, 3212, 3213 o 3215 ); 
b) el ferrocerio y demás aleaciones pirofóricas (partida 3606 ); 
c) los cascos y demás tocados, y sus partes, metálicos, de las partidas 6506 y 6507; 
d) las monturas de paraguas y demás artículos de la partida 6603; 
e) los productos del capítulo 71 [por ejemplo: aleaciones de metal precioso, metal común chapado de metal precioso (plaqué), bisutería]; 
f) los artículos de la sección XVI (máquinas y aparatos; material eléctrico); 
g) las vías férreas ensambladas (partida 8608 ) y demás artículos de la sección XVII (vehículos, barcos, aeronaves); 
h) los instrumentos y aparatos de la sección XVIII, incluidos los muelles (resortes) de aparatos de relojería; 
ij) los perdigones (partida 9306 ) y demás artículos de la sección XIX (armas y municiones); 
k) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, somieres, aparatos de alumbrado, letreros luminosos, construcciones prefabricadas); 
l) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos); 
m) los cedazos de mano, botones, plumas, portaminas, plumillas y demás artículos del capítulo 96 (manufacturas diversas); 
n) los artículos del capítulo 97 (por ejemplo: objetos de arte). 
2. En la nomenclatura se consideran %quot%partes y accesorios de uso general%quot%: 
a) los artículos de las partidas 7307, 7312, 7315, 7317 o 7318, así como los artículos similares de los demás metales comunes; 
b) los muelles (resortes), ballestas y sus hojas, de metal común, excepto los muelles (resortes) de aparatos de relojería (partida 9114 ); 
c) los artículos de las partidas 8301, 8302, 8308 u 8310, así como los marcos y espejos de metal común de la partida 8306. 
En los capítulos 73 a 76 y 78 a 82 (excepto la partida 7315 ), la referencia a partes no alcanza a las partes y accesorios de uso general en el sentido antes indicado. 
Salvo lo dispuesto en el párrafo anterior y en la nota 1 del capítulo 83, las manufacturas de los capítulos 82 u 83 están excluidas de los capítulos 72 a 76 y 78 a 81. 
3. En la nomenclatura, se entiende por %quot%metal(es) común(es)%quot%: la fundición, hierro y acero, el cobre, níquel, aluminio, plomo, cinc, estaño, volframio (tungsteno), molibdeno, tantalio, magnesio, cobalto, bismuto, cadmio, titanio, circonio, antimonio, manganeso, berilio, cromo, germanio, vanadio, galio, hafnio (celtio), indio, niobio (colombio), renio y talio. 
4. En la nomenclatura, se entiende por %quot%cermet%quot% un producto que consiste en una combinación heterogénea microscópica de un componente metálico y uno cerámico. Este término comprende también los metales duros (carburos metálicos sinterizados), que son carburos metálicos sinterizados con un metal. 
5. Regla para la clasificación de las aleaciones (excepto las ferroaleaciones y las aleaciones madre de cobre definidas en los capítulos 72 y 74): 
a) las aleaciones de metales comunes se clasificarán con el metal que predomine en peso sobre cada uno de los demás; 
b) las aleaciones de metales comunes de esta sección con elementos no comprendidos en la misma se clasificarán como aleaciones de metales comunes de esta sección cuando el peso total de estos metales sea superior o igual al de los demás elementos; 
c) las mezclas sinterizadas de polvos metálicos, las mezclas heterogéneas íntimas obtenidas por fusión (excepto el cermet) y los compuestos intermetálicos, siguen el régimen de las aleaciones. 
6. En la nomenclatura, salvo disposición en contrario, cualquier referencia a un metal común alcanza también a las aleaciones clasificadas con ese metal por aplicación de la nota 5. 
7. Regla para la clasificación de los artículos compuestos: 
Salvo disposición en contrario en un texto de partida, las manufacturas de metal común, o consideradas como tales, que comprendan varios metales comunes se clasificarán con las manufacturas del metal que predomine en peso sobre cada uno de los demás. 
Para la aplicación de esta regla se considera: 
a) la fundición, el hierro y el acero, como un solo metal; 
b) las aleaciones, como si estuvieran constituidas totalmente por el metal cuyo régimen sigan en virtud de la aplicación de la nota 5; 
c) el cermet de la partida 8113, como si constituyera un solo metal común. 
8. En esta sección, se entiende por: 
a) %quot%desperdicios y desechos%quot%: 
los desperdicios y desechos metálicos procedentes de la fabricación o mecanizado de los metales y las manufacturas de metal definitivamente inservibles como tales a consecuencia de rotura, corte, desgaste u otra causa; 
b) %quot%polvo%quot%: 
el producto que pase por un tamiz con abertura de malla de 1 mm en proporción superior o igual al 90 % en peso. 
CAPÍTULO 72 
FUNDICIÓN, HIERRO Y ACERO 
Notas 
1. En este capítulo y, respecto a los apartados d), e) y f) de esta nota, en toda la nomenclatura, se consideran: 
a) %quot%fundición en bruto%quot%: 
las aleaciones hierro-carbono que no se presten prácticamente a la deformación plástica, con un contenido de carbono superior al 2 % en peso, incluso con otro u otros elementos en las proporciones en peso siguientes: 
- inferior o igual al 10 % de cromo 
- inferior o igual al 6 % de manganeso 
- inferior o igual al 3 % de fósforo 
- inferior o igual al 8 % de silicio 
- inferior o igual al 10 %, en total, de los demás elementos; 
b) %quot%fundición especular%quot%: 
las aleaciones hierro-carbono con un contenido de manganeso superior al 6 % pero inferior o igual al 30 % en peso, siempre que las demás características respondan a la definición de la nota 1 a); 
c) %quot%ferroaleaciones%quot%: 
las aleaciones en lingotes, bloques, masas o formas primarias similares, en formas obtenidas por colada continua o en granallas o en polvo, incluso aglomerados, corrientemente utilizadas en la siderurgia, bien como productos de aporte para la preparación de otras aleaciones, bien como desoxidantes, desulfurantes o en usos similares y que no se presten generalmente a la deformación plástica, con un contenido de hierro superior o igual al 4 % en peso y con uno o varios elementos en las proporciones en peso siguientes: 
- superior al 10 % de cromo 
- superior al 30 % de manganeso 
- superior al 3 % de fósforo 
- superior al 8 % de silicio 
- superior al 10 %, en total, de los demás elementos, excepto el carbono, sin que el porcentaje de cobre sea superior al 10 %; 
d) %quot%acero%quot%: 
las materias férreas, excepto las de la partida 7203 que, salvo determinados tipos de aceros producidos en forma de piezas moldeadas, se presten a la deformación plástica y con un contenido de carbono inferior o igual al 2 % en peso. Sin embargo, los aceros al cromo pueden tener un contenido de carbono más elevado; 
e) %quot%acero inoxidable%quot%: 
el acero aleado con un contenido de carbono inferior o igual al 1,2 % en peso y de cromo superior o igual al 10,5 % en peso, incluso con otros elementos; 
f) %quot%los demás aceros aleados%quot%: 
los aceros que no respondan a la definición de acero inoxidable y que contengan uno o varios de los elementos indicados a continuación en las proporciones en peso siguientes: 
- superior o igual al 0,3 % de aluminio 
- superior o igual al 0,0008 % de boro 
- superior o igual al 0,3 % de cromo 
- superior o igual al 0,3 % de cobalto 
- superior o igual al 0,4 % de cobre 
- superior o igual al 0,4 % de plomo 
- superior o igual al 1,65 % de manganeso 
- superior o igual al 0,08 % de molibdeno 
- superior o igual al 0,3 % de níquel 
- superior o igual al 0,06 % de niobio 
- superior o igual al 0,6 % de silicio 
- superior o igual al 0,05 % de titanio 
- superior o igual al 0,3 % de volframio (tungsteno) 
- superior o igual al 0,1 % de vanadio 
- superior o igual al 0,05 % de circonio 
- superior o igual al 0,1 % de los demás elementos considerados individualmente (excepto el azufre, fósforo, carbono y nitrógeno); 
g) %quot%lingotes de chatarra de hierro o de acero%quot%: 
los productos colados groseramente en forma de lingotes sin mazarotas o de bloques, que presenten defectos profundos en la superficie y no respondan, en su composición química, a las definiciones de fundición en bruto, de fundición especular o de ferroaleaciones; 
h) %quot%granallas%quot%: 
los productos que pasen por un tamiz con abertura de malla de 1 mm en proporción inferior al 90 % en peso, y por un tamiz con abertura de malla de 5 mm en proporción superior o igual al 90 % en peso; 
ij) %quot%productos intermedios%quot%: 
los productos de sección maciza obtenidos por colada continua, incluso con un laminado grosero en caliente; y 
los demás productos de sección maciza simplemente laminados groseramente en caliente o simplemente desbastados por forjado, incluidos los desbastes de perfiles. 
Estos productos no se presentan enrollados; 
k) %quot%productos laminados planos%quot%: 
los productos laminados de sección transversal rectangular maciza que no respondan a la definición de la nota ij) anterior: 
- enrollados en espiras superpuestas, o 
- sin enrollar, de anchura superior o igual a diez veces el espesor si éste es inferior a 4,75 mm, o de anchura superior a 150 mm si el espesor es superior o igual a 4,75 mm pero inferior o igual a la mitad de la anchura. 
Estos productos se clasifican como productos laminados planos aunque presenten motivos en relieve que procedan directamente del laminado (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como los perforados, ondulados o pulidos, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte. 
Los productos laminados planos de cualquier dimensión, excepto los cuadrados o rectangulares, se clasificarán como productos de anchura superior o igual a 600 mm, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
l) %quot%alambrón%quot%: 
el producto laminado en caliente, enrollado en espiras irregulares (coronas), cuya sección transversal maciza tenga forma de círculo, segmento circular, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo u otro polígono convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Estos productos pueden tener muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado (llamados %quot%armaduras para hormigón%quot% o %quot%redondos para construcción%quot%); 
m) %quot%barras%quot%: 
los productos que no respondan a las definiciones de los apartados ij), k) o l) anteriores ni la definición de alambre, cuyasección transversal maciza y constante tenga forma de círculo, segmento circular, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo u otro polígono convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). 
Estos productos pueden: 
- tener muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado (llamados %quot%armaduras para hormigón%quot% o %quot%redondos para construcción%quot%); 
- haberse sometido a torsión después del laminado; 
n) %quot%perfiles%quot%: 
los productos de sección transversal maciza y constante que no respondan a las definiciones de los apartados ij), k), l) o m) anteriores ni a la definición de alambre. 
El capítulo 72 no comprende los productos de las partidas 7301 o 7302; 
o) %quot%alambre%quot%: 
el producto de cualquier sección transversal maciza y constante, obtenido en frío y enrollado, que no responda a la definición de productos laminados planos; 
p) %quot%barras huecas para perforación%quot%: 
las barras de cualquier sección adecuadas para la fabricación de barrenas, cuya mayor dimensión exterior de la sección transversal, superior a 15 mm pero inferior o igual a 52 mm, sea por lo menos el doble de la mayor dimensión interior (hueco). Las barras huecas de hierro o acero que no respondan a esta definición se clasificarán en la partida 7304. 
2. Los metales férreos chapados con metal férreo de calidad diferente siguen el régimen del metal férreo que predomine en peso. 
3. Los productos de hierro o acero obtenidos por electrólisis, por colada a presión o por sinterizado, se clasificarán según su forma, composición y aspecto, en las partidas correspondientes a los productos análogos laminados en caliente. 
Notas de subpartida 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%fundición en bruto aleada%quot%: 
la fundición en bruto que contenga uno o varios de los elementos siguientes en las proporciones en peso que se indican: 
- superior al 0,2 % de cromo 
- superior al 0,3 % de cobre 
- superior al 0,3 % de níquel 
- superior al 0,1 % de cualquiera de los elementos siguientes: aluminio, molibdeno, titanio, volframio (tungsteno), vanadio; 
b) %quot%acero sin alear de fácil mecanización%quot%: 
el acero sin alear que contenga uno o varios de los elementos siguientes en las proporciones en peso que se indican: 
- superior o igual al 0,08 % de azufre 
- superior o igual al 0,1 % de plomo 
- superior al 0,05 % de selenio 
- superior al 0,01 % de telurio 
- superior al 0,05 % de bismuto; 
c) %quot%acero al silicio llamado 'magnético' (acero magnético al silicio)%quot%: 
el acero con un contenido de silicio superior o igual al 0,6 % pero inferior o igual al 6 %, en peso, y un contenido de carbono inferior o igual al 0,08 % en peso, aunque contenga aluminio en proporción inferior o igual al 1 % en peso, pero sin otro elemento cuya proporción le confiera el carácter de otro acero aleado; 
d) %quot%acero rápido%quot%: 
el acero aleado que contenga, incluso con otros elementos, por lo menos dos de los tres elementos siguientes: molibdeno, volframio (tungsteno) y vanadio, con un contenido total superior o igual al 7 % en peso para estos elementos considerados en conjunto, y un contenido de carbono superior o igual al 0,6 % y de cromo del 3 % al 6 %, en peso; 
e) %quot%acero silicomanganoso%quot%: 
el acero aleado que contenga en peso una proporción: 
- inferior o igual al 0,7 % de carbono, 
- superior o igual al 0,5 % pero inferior o igual al 1,9 %, de manganeso, y 
- superior o igual al 0,6 % pero inferior o igual al 2,3 %, de silicio, sin otro elemento cuya proporción le confiera el carácter de otro acero aleado. 
2. La clasificación de las ferroaleaciones en las subpartidas de la partida 7202 se regirá por la regla siguiente: 
Una ferroaleación se considerará binaria y se clasificará en la subpartida apropiada (si existe), cuando solo uno de los elementos de la aleación tenga un contenido superior al porcentaje mínimo estipulado en la nota 1 c) del capítulo. Por analogía, se considerará ternaria o cuaternaria, respectivamente, cuando dos o tres de los elementos de la aleación tengan contenidos superiores a los porcentajes mínimos indicados en dicha nota. 
Para la aplicación de esta regla, los elementos no citados específicamente en la nota 1 c) del capítulo y comprendidos en la expresión %quot%los demás elementos%quot% deberán, sin embargo, exceder cada uno al 10 % en peso. 
Nota complementaria 
1. Se consideran: 
- %quot%productos laminados planos llamados 'magnéticos'%quot% de las subpartidas 7209 16 10, 7209 17 10, 7209 18 10, 7209 26 10, 7209 27 10, 7209 28 10 y 7211 23 20, los productos que presenten una pérdida en vatios, por kilogramo, evaluada según el método Epstein, bajo una corriente de 50 períodos y una inducción de 1 Tesla: 
- inferior o igual a 2,1 vatios, cuando su espesor sea inferior o igual a 0,20 mm; 
- inferior o igual a 3,6 vatios, cuando su espesor sea inferior a 0,60 mm pero superior a 0,20 mm; 
- inferior o igual a 6 vatios, cuando su espesor sea inferior o igual a 1,5 mm pero superior o igual a 0,60 mm; 
- %quot%hojalata%quot% de las subpartidas 7210 12 20, 7210 70 10, 7212 10 10 y 7212 40 20, los productos laminados de su espesor inferior a 0,5 mm, recubiertos de una capa metálica con un contenido de estaño igual o superior al 97 % en peso; 
- %quot%acero para herramientas%quot% de las subpartidas 7224 10 10, 7224 90 02, 7225 30 10, 7225 40 12, 7226 91 20, 7228 30 20, 7228 40 10, 7228 50 20 y 7228 60 20, el acero, excepto el acero inoxidable o el acero rápido, que contenga en peso una de las siguientes composiciones, incluso con otros elementos: 
- inferior al 0,6 % de carbono 
y 
superior o igual al 0,7 % de silicio y superior o igual al 0,05 % de vanadio 
o 
superior o igual al 4 % de volframio (tungsteno), 
- superior o igual al 0,8 % de carbono 
y 
superior o igual al 0,05 % de vanadio, 
- superior o igual al 1,2 % de carbono 
y 
superior o igual al 11 % de cromo pero inferior o igual al 15 %, 
- superior o igual al 0,16 % pero inferior o igual al 0,5 % de carbono 
y 
superior o igual al 3,8 % pero inferior o igual al 4,3 % de níquel 
y 
superior o igual al 1,1 % pero inferior o igual al 1,5 % de cromo 
y 
superior o igual al 0,15 % pero inferior o igual al 0,5 % de molibdeno, 
- superior o igual al 0,3 % pero inferior o igual al 0,5 % de carbono 
y 
superior o igual al 1,4 % pero inferior o igual al 2,1 % de cromo 
y 
superior o igual al 0,15 % pero inferior o igual al 0,5 % de molibdeno 
e 
inferior al 1,2 % de níquel, 
- superior o igual al 0,3 % de carbono 
e 
inferior al 5,2 % de cromo 
y 
superior o igual al 0,65 % de molibdeno o superior al 0,4 % de volframio (tungsteno), 
- superior o igual al 0,5 % pero inferior o igual al 0,6 % de carbono 
y 
superior o igual al 1,25 % pero inferior o igual al 1,8 % de níquel 
y 
superior o igual al 0,5 % pero inferior o igual al 1,2 % de cromo 
y 
superior o igual al 0,15 % pero inferior o igual al 0,5 % de molibdeno. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 73 
MANUFACTURAS DE FUNDICIÓN, DE HIERRO O ACERO 
Notas 
1. En este capítulo, se entiende por %quot%fundición%quot% el producto obtenido por moldeo que no responda a la composición química del acero definido en la nota 1 d) del capítulo 72, en el que el hierro predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos. 
2. En este capítulo, el término %quot%alambre%quot% se refiere a los productos obtenidos en caliente o en frío cuya sección transversal, cualquiera que fuese su forma, sea inferior o igual a 16 mm en su mayor dimensión. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 74 
COBRE Y SUS MANUFACTURAS 
Nota 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%cobre refinado%quot%: 
el metal con un contenido de cobre superior o igual al 99,85 % en peso; o 
el metal con un contenido de cobre superior o igual al 97,5 % en peso, siempre que el contenido de cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites indicados en el cuadro siguiente: 
Otros elementos 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
b) %quot%aleaciones de cobre%quot%: 
las materias metálicas, excepto el cobre sin refinar, en las que el cobre predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos, siempre que: 
1) el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos sea superior a los límites indicados en el cuadro anterior, o 
2) el contenido total de los demás elementos sea superior al 2,5 % en peso; 
c) %quot%aleaciones madre de cobre%quot%: 
las composiciones que contengan cobre en proporción superior al 10 % en peso y otros elementos, que no se presten a la deformación plástica y se utilicen como productos de aporte en la preparación de otras aleaciones o como desoxidantes, desulfurantes o usos similares en la metalurgia de los metales no férreos. Sin embargo, las combinaciones de fósforo y cobre (cobre fosforoso) que contengan una proporción superior al 15 % en peso de fósforo, se clasifican en la partida 2848; 
d) %quot%barras%quot%: 
los productos laminados, extrudidos o forjados, sin enrollar, cuya sección transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura. También se consideran barras, los productos de las mismas formas y dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte. 
Sin embargo, se considerarán cobre en bruto de la partida 7403 las barras para alambrón (wire-bars) y los tochos, apuntados o trabajados de otro modo en los extremos simplemente para facilitar la introducción en las máquinas destinadas a transformarlos, por ejemplo, en alambrón o en tubos; 
e) %quot%perfiles%quot%: 
los productos laminados, extrudidos, forjados u obtenidos por conformado o plegado, enrollados o sin enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que no cumplan las definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se consideran perfiles, los productos de las mismas formas, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
f) %quot%alambre%quot%: 
el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura. 
Sin embargo, para la interpretación de la partida 7414, solamente se admite como %quot%alambre%quot% el producto, enrollado o sin enrollar, cuya sección transversal, de cualquier forma, sea inferior o igual a 6 mm en su mayor dimensión; 
g) %quot%chapas, hojas y tiras%quot%: 
los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto de la partida 7403 ), enrollados o sin enrollar, de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten: 
- en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la anchura, 
- en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte. 
Se clasifican, en particular, en las partidas 7409 y 7410, las chapas, hojas y tiras aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como las perforadas, onduladas, pulidas o revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
h) %quot%tubos%quot%: 
los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su longitud, en forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante. También se consideran tubos, los productos de sección transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, que tengan las aristas redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior tengan la misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos, curvados, roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica o estar provistos de bridas, collarines o anillos. 
Nota de subpartida 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%aleaciones a base de cobre-cinc (latón)%quot%: 
las aleaciones de cobre y cinc, incluso con otros elementos. Cuando estén presentes otros elementos: 
- el cinc debe predominar en peso sobre cada uno de los demás elementos, 
- el contenido eventual de níquel debe ser inferior al 5 % en peso [véanse las aleaciones a base de cobre-níquel-cinc (alpaca)], 
- el contenido eventual de estaño debe ser inferior al 3 % en peso [véanse las aleaciones a base de cobre-estaño (bronce)]; 
b) %quot%aleaciones a base de cobre-estaño (bronce)%quot%: 
las aleaciones de cobre y estaño, incluso con otros elementos. Cuando estén presentes otros elementos, el estaño debe predominar en peso sobre cada uno de estos otros elementos. Sin embargo, cuando el contenido de estaño sea superior o igual al 3 % en peso, el de cinc puede predominar, pero debe ser inferior al 10 % en peso; 
c) %quot%aleaciones a base de cobre-níquel-cinc (alpaca)%quot%: 
las aleaciones de cobre, níquel y cinc, incluso con otros elementos. El contenido de níquel debe ser superior o igual al 5 % en peso [véanse las aleaciones a base de cobre-cinc (latón)]; 
d) %quot%aleaciones a base de cobre-níquel%quot%: 
las aleaciones de cobre y níquel, incluso con otros elementos, pero que, en ningún caso, el contenido de cinc sea superior al 1 % en peso. Cuando estén presentes otros elementos, el níquel debe predominar en peso sobre cada uno de estos otros elementos. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 75 
NÍQUEL Y SUS MANUFACTURAS 
Nota 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%barras%quot%: 
los productos laminados, extrudidos o forjados, sin enrollar, cuya sección transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura. También se consideran barras, los productos de las mismas formas y dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
b) %quot%perfiles%quot%: 
los productos laminados, extrudidos, forjados u obtenidos por conformado o plegado, enrollados o sin enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que no cumplan las definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se consideran perfiles, los productos de las mismas formas, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
c) %quot%alambre%quot%: 
el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura; 
d) %quot%chapas, hojas y tiras%quot%: 
los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto de la partida 7502 ), enrollados o sin enrollar, de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten: 
- en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la anchura, 
- en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte. 
Se clasifican, en particular, en la partida 7506, las chapas, hojas y tiras aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como las perforadas, onduladas, pulidas o revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
e) %quot%tubos%quot%: 
los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su longitud, en forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante. También se consideran tubos, los productos de sección transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, que tengan las aristas redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior tengan la misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos, curvados, roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica o estar provistos de bridas, collarines o anillos. 
Notas de subpartida 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%níquel sin alear%quot%: 
el metal con un contenido total de níquel y de cobalto superior o igual al 99 % en peso, siempre que: 
1) el contenido de cobalto sea inferior o igual al 1,5 % en peso, y 
2) el contenido de cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites que figuran en el cuadro siguiente: 
Otros elementos 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
b) %quot%aleaciones de níquel%quot%: 
las materias metálicas en las que el níquel predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos, siempre que: 
1) el contenido de cobalto sea superior al 1,5 % en peso, 
2) el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos sea superior a los límites indicados en el cuadro anterior, o 
3) el contenido total de elementos distintos del níquel y del cobalto sea superior al 1 % en peso. 
2. No obstante lo dispuesto en la nota 1 c) de este capítulo, en la subpartida 7508 10, solamente se admite como %quot%alambre%quot% el producto, enrollado o sin enrollar, cuya sección transversal, de cualquier forma, sea inferior o igual a 6 mm en su mayor dimensión. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 76 
ALUMINIO Y SUS MANUFACTURAS 
Nota 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%barras%quot%: 
los productos laminados, extrudidos o forjados, sin enrollar, cuya sección transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura. También se consideran barras, los productos de las mismas formas y dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
b) %quot%perfiles%quot%: 
los productos laminados, extrudidos, forjados u obtenidos por conformado o plegado, enrollados o sin enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que no cumplan las definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se consideran perfiles, los productos de las mismas formas, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
c) %quot%alambre%quot%: 
el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura; 
d) %quot%chapas, hojas y tiras%quot%: 
los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto de la partida 7601 ), enrollados o sin enrollar, de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten: 
- en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la anchura, 
- en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte. 
Se clasifican, en particular, en las partidas 7606 y 7607, las chapas, hojas y tiras aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como las perforadas, onduladas, pulidas o revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
e) %quot%tubos%quot%: 
los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su longitud, en forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante. También se consideran tubos, los productos de sección transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, que tengan las aristas redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior tengan la misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos, curvados, roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica o estar provistos de bridas, collarines o anillos. 
Notas de subpartida 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%aluminio sin alear%quot%: 
el metal con un contenido de aluminio superior o igual al 99 % en peso, siempre que el contenido en peso de los demás elementos sea inferior o igual a los límites indicados en el cuadro siguiente: 
Otros elementos 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
b) %quot%aleaciones de aluminio%quot%: 
las materias metálicas en las que el aluminio predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos, siempre que: 
1) el contenido en peso de, al menos, uno de los demás elementos o el total hierro más silicio, sea superior a los límites indicados en el cuadro anterior, o 
2) el contenido total de los demás elementos sea superior al 1 % en peso. 
2. No obstante lo dispuesto en la nota 1 c) de este capítulo, en la subpartida 7616 91, solamente se admite como %quot%alambre%quot% el producto, enrollado o sin enrollar, cuya sección transversal, de cualquier forma, sea inferior o igual a 6 mm en su mayor dimensión. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 78 
PLOMO Y SUS MANUFACTURAS 
Nota 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%barras%quot%: 
los productos laminados, extrudidos o forjados, sin enrollar, cuya sección transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura. También se consideran barras, los productos de las mismas formas y dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
b) %quot%perfiles%quot%: 
los productos laminados, extrudidos, forjados u obtenidos por conformado o plegado, enrollados o sin enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que no cumplan las definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se consideran perfiles, los productos de las mismas formas, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
c) %quot%alambre%quot%: 
el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura; 
d) %quot%chapas, hojas y tiras%quot%: 
los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto de la partida 7801 ), enrollados o sin errollar, de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten: 
- en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la anchura, 
- en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte. 
Se clasifican, en particular, en la partida 7804, las chapas, hojas y tiras aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como las perforadas, onduladas, pulidas o revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
e) %quot%tubos%quot%: 
los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su longitud, en forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante. También se consideran tubos, los productos de sección transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, que tengan las aristas redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior tengan la misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos, curvados, roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica o estar provistos de bridas, collarines o anillos. 
Nota de subpartida 
1. En este capítulo, se entiende por %quot%plomo refinado%quot%: 
el metal con un contenido de plomo superior o igual al 99,9 % en peso, siempre que el contenido en peso de cualquier otro elemento sea inferior o igual a los límites indicados en el cuadro siguiente: 
Los demás elementos 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 79 
CINC Y SUS MANUFACTURAS 
Nota 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%barras%quot%: 
los productos laminados, extrudidos o forjados, sin enrollar, cuya sección transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura. También se consideran barras, los de las mismas formas y dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
b) %quot%perfiles%quot%: 
los productos laminados, extrudidos, forjados u obtenidos por conformado o plegado, enrollados o sin enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que no cumplan las definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se consideran perfiles, los productos de las mismas formas, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
c) %quot%alambre%quot%: 
el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura; 
d) %quot%chapas, hojas y tiras%quot%: 
los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto de la partida 7901 ), enrollados o sin enrollar, de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten: 
- en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la anchura, 
- en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte. 
Se clasifican, en particular, en la partida 7905, las chapas, hojas y tiras aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como las perforadas, onduladas, pulidas o revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
e) %quot%tubos%quot%: 
los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su longitud, en forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante. También se consideran tubos, los productos de sección transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, que tengan las aristas redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior tengan la misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos, curvados, roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica o estar provistos de bridas, collarines o anillos. 
Nota de subpartida 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%cinc sin alear%quot%: 
el metal con un contenido de cinc superior o igual al 97,5 % en peso; 
b) %quot%aleaciones de cinc%quot%: 
las materias metálicas en las que el cinc predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos, siempre que el contenido total de los demás elementos sea superior al 2,5 % en peso; 
c) %quot%polvo de condensación, de cinc%quot%: 
el producto obtenido por condensación de vapor de cinc constituido por partículas esféricas más finas que el polvo. Estas partículas deben pasar por un tamiz con abertura de malla de 63 micras en una proporción superior o igual al 80 % en peso. El contenido de cinc metálico debe ser superior o igual al 85 % en peso. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 80 
ESTAÑO Y SUS MANUFACTURAS 
Nota 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%barras%quot%: 
los productos laminados, extrudidos o forjados, sin enrollar, cuya sección transversal, maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura. También se consideran barras, los de las mismas formas y dimensiones, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
b) %quot%perfiles%quot%: 
los productos laminados, extrudidos, forjados u obtenidos por conformado o plegado, enrollados o sin enrollar, de sección transversal constante en toda su longitud, que no cumplan las definiciones de barras, alambre, chapas, hojas, tiras o tubos. También se consideran perfiles, los productos de las mismas formas, moldeados, colados o sinterizados, que han recibido, después de su obtención, un trabajo superior a un desbarbado grosero, siempre que este trabajo no confiera a los productos el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
c) %quot%alambre%quot%: 
el producto laminado, extrudido o trefilado, enrollado, cuya sección transversal maciza y constante en toda su longitud, tenga forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo (incluidos los %quot%círculos aplanados%quot% y los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos). Los productos de sección transversal cuadrada, rectangular, triangular o poligonal, pueden tener las aristas redondeadas en toda su longitud. El espesor de los productos de sección transversal rectangular (incluidos los de sección %quot%rectangular modificada%quot%) debe ser superior a la décima parte de la anchura; 
d) %quot%chapas, hojas y tiras%quot%: 
los productos planos de espesor constante (excepto los productos en bruto de la partida 8001 ), enrollados o sin enrollar, de sección transversal rectangular maciza, aunque tengan las aristas redondeadas (incluidos los %quot%rectángulos modificados%quot%, en los que dos lados opuestos tengan forma de arco convexo y los otros dos sean rectos, iguales y paralelos), que se presenten: 
- en forma cuadrada o rectangular, de espesor inferior o igual a la décima parte de la anchura, 
- en forma distinta de la cuadrada o rectangular, de cualquier dimensión, siempre que no tengan el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte. 
Se clasifican, en particular, en las partidas 8004 y 8005, las chapas, hojas y tiras aunque presenten motivos (por ejemplo: acanaladuras, estrías, gofrados, lágrimas, botones, rombos), así como las perforadas, onduladas, pulidas o revestidas, siempre que estos trabajos no les confieran el carácter de artículos o manufacturas comprendidos en otra parte; 
e) %quot%tubos%quot%: 
los productos con un solo hueco cerrado, de sección transversal constante en toda su longitud, en forma de círculo, óvalo, cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, enrollados o sin enrollar y cuyas paredes sean de espesor constante. También se consideran tubos, los productos de sección transversal en forma de cuadrado, rectángulo, triángulo equilátero o polígono regular convexo, que tengan las aristas redondeadas en toda su longitud, siempre que las secciones transversales interior y exterior tengan la misma forma, la misma disposición y el mismo centro. Los tubos que tengan las secciones transversales citadas anteriormente pueden estar pulidos, revestidos, curvados, roscados, taladrados, estrechados o abocardados, tener forma cónica o estar provistos de bridas, collarines o anillos. 
Nota de subpartida 
1. En este capítulo, se entiende por: 
a) %quot%estaño sin alear%quot%: 
el metal con un contenido de estaño superior o igual al 99 % en peso, siempre que el contenido de bismuto o de cobre, eventualmente presentes, sea inferior en peso a los límites indicados en el cuadro siguiente: 
Otros elementos 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
b) %quot%aleaciones de estaño%quot%: 
las materias metálicas en las que el estaño predomine en peso sobre cada uno de los demás elementos, siempre que: 
1) el contenido total de los demás elementos sea superior al 1 % en peso; o 
2) el contenido de bismuto o cobre sea superior o igual en peso a los límites indicados en el cuadro anterior. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 81 
LOS DEMÁS METALES COMUNES; CERMETS; MANUFACTURAS DE ESTAS MATERIAS 
Nota de subpartida 
1. La nota 1 del capítulo 74, que define las %quot%barras%quot%, %quot%perfiles%quot%, %quot%alambre%quot%, %quot%chapas%quot%, %quot%hojas%quot% y %quot%tiras%quot% se aplica, mutatis mutandis, a este capítulo. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 82 
HERRAMIENTAS Y ÚTILES, ARTÍCULOS DE CUCHILLERÍA Y CUBIERTOS DE MESA, DE METAL COMÚN; PARTES DE ESTOS ARTÍCULOS, DE METAL COMÚN 
Notas 
1. Independientemente de las lámparas de soldar, de las fraguas portátiles, de las muelas con bastidor y de los juegos de manicura o pedicura, así como de los artículos de la partida 8209, este capítulo comprende solamente los artículos provistos de una hoja u otra parte operante: 
a) de metal común; 
b) de carburo metálico o de cermet; 
c) de piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), con soporte de metal común, de carburo metálico o de cermet; 
d) de abrasivos con soporte de metal común, siempre que se trate de útiles cuyos dientes, aristas u otras partes cortantes no hayan perdido su función propia por la presencia de polvo abrasivo. 
2. Las partes de metal común de los artículos de este capítulo se clasificarán con los mismos, excepto las partes especialmente citadas y los portaútiles para herramientas de mano de la partida 8466. Sin embargo, siempre se excluyen de este capítulo las partes o accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de esta sección. 
Se excluyen de este capítulo, las cabezas, peines, contrapeines, hojas y cuchillas de afeitadoras, cortadoras de pelo o esquiladoras, eléctricas (partida 8510 ). 
3. Los surtidos formados por uno o varios cuchillos de la partida 8211 y un número, por lo menos igual, de artículos de la partida 8215, se clasificarán en esta última partida. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 83 
MANUFACTURAS DIVERSAS DE METAL COMÚN 
Notas 
1. En este capítulo, las partes de metal común se clasifican en la partida correspondiente a los artículos a los que pertenecen. Sin embargo, no se consideran partes de manufacturas de este capítulo, los artículos de fundición, hierro o acero de las partidas 7312, 7315, 7317, 7318 o 7320 ni los mismos artículos de otro metal común (capítulos 74 a 76 y 78 a 81). 
2. En la partida 8302, se consideran %quot%ruedas%quot% las que tengan un diámetro (incluido el bandaje, en su caso) inferior o igual al 75 mm o las de mayor diámetro (incluido el bandaje, en su caso), siempre que la anchura de la rueda o del bandaje que se les haya montado sea inferior a 30 mm. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XVI 
MÁQUINAS Y APARATOS, MATERIAL ELÉCTRICO Y SUS PARTES; APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE SONIDO, APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE IMÁGENES Y SONIDO EN TELEVISIÓN, Y LAS PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS APARATOS 
Notas 
1. Esta sección no comprende: 
a) las correas transportadoras o de transmisión de plástico del capítulo 39, las correas transportadoras o de transmisión de caucho vulcanizado (partida 4010 ) y los artículos para usos técnicos de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 4016 ); 
b) los artículos para usos técnicos de cuero natural o cuero regenerado (partida 4204 ) o de peletería (partida 4303 ); 
c) las canillas, carretes, bobinas y soportes similares, de cualquier materia (por ejemplo: capítulos 39, 40, 44 o 48 o sección XV); 
d) las tarjetas perforadas para mecanismos Jacquard o para máquinas similares (por ejemplo: capítulos 39 o 48 o sección XV); 
e) las correas transportadoras o de transmisión, de materia textil (partida 5910 ), así como los artículos para usos técnicos de materia textil (partida 5911 ); 
f) las piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) de las partidas 7102 a 7104, así como las manufacturas constituidas totalmente por estas materias, de la partida 7116, excepto, sin embargo, los zafiros y diamantes, trabajados, sin montar, para agujas de fonocaptores (partida 8522 ); 
g) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV) y artículos similares de plástico (capítulo 39); 
h) los tubos de perforación (partida 7304 ); 
ij) las telas y correas sin fin, de alambre o tiras metálicos (sección XV); 
k) los artículos de los capítulos 82 u 83; 
l) los artículos de la sección XVII; 
m) los artículos del capítulo 90; 
n) los artículos de relojería (capítulo 91); 
o) los útiles intercambiables de la partida 8207 y los cepillos que constituyan partes de máquinas (partida 9603 ); los útiles intercambiables similares que se clasifican según la materia constitutiva de la parte operante (por ejemplo: capítulos 40, 42, 43, 45 o 59 o partidas 6804 o 6909 ); 
p) los artículos del capítulo 95; 
q) las cintas para máquina de escribir y cintas entintadas similares, incluso en carretes o cartuchos (clasificación según la materia constitutiva o en la partida 9612 si están entintadas o preparadas de otro modo para imprimir). 
2. Salvo lo dispuesto en la nota 1 de esta sección y en la nota 1 de los capítulos 84 y 85, las partes de máquinas (excepto las partes de los artículos comprendidos en las partidas 8484, 8544, 8545, 8546 u 8547 ) se clasificarán de acuerdo con las siguientes reglas: 
a) las partes que consistan en artículos de cualquier partida de los capítulos 84 u 85 (excepto las partidas 8409, 8431, 8448, 8466, 8473, 8485, 8503, 8522, 8529, 8538 y 8548 ) se clasificarán en dicha partida cualquiera que sea la máquina a la que estén destinadas; 
b) cuando sean identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a una determinada máquina o a varias máquinas de una misma partida (incluso de las partidas 8479 u 8543 ), las partes, excepto las citadas en el párrafo precedente, se clasificarán en la partida correspondiente a esta o a estas máquinas o, según los casos, en las partidas 8409, 8431, 8448, 8466, 8473, 8503, 8522, 8529 u 8538; sin embargo, las partes destinadas principalmente tanto a los artículos de la partida 8517 como a los de las partidas 8525 a 8528 se clasificarán en la partida 8517; 
c) las demás partes se clasificarán en las partidas 8409, 8431, 8448, 8466, 8473, 8503, 8522, 8529 u 8538, según los casos, o, en su defecto, en las partidas 8485 u 8548. 
3. Salvo disposiciones en contrario, las combinaciones de máquinas de diferentes clases destinadas a funcionar conjuntamente y que formen un solo cuerpo, así como las máquinas concebidas para realizar dos o más funciones diferentes, alternativas o complementarias, se clasificarán según la función principal que caracterice al conjunto. 
4. Cuando una máquina o una combinación de máquinas estén constituidas por elementos individualizados (incluso separados o unidos entre sí por tuberías, órganos de transmisión, cables eléctricos o de otro modo) para realizar conjuntamente una función netamente definida, comprendida en una de las partidas de los capítulos 84 u 85, el conjunto se clasificará en la partida correspondiente a la función que realice. 
5. Para la aplicación de las notas que preceden, la denominación %quot%máquinas%quot% abarca a las máquinas, aparatos, dispositivos, artefactos y materiales diversos citados en las partidas de los capítulos 84 u 85. 
Notas complementarias 
1. Las herramientas necesarias para el montaje o el mantenimiento seguirán el régimen de las máquinas siempre que se presenten al despacho al mismo tiempo que éstas. Se aplicará el mismo régimen a los útiles intercambiables que se presenten al mismo tiempo que las máquinas de las que constituyan el equipo normal y siempre que se vendan normalmente con éstas. 
2. El declarante deberá presentar en apoyo de su declaración, cuando los servicios de aduanas lo exijan, un documento ilustrado (folleto de instrucciones, prospecto, página de catálogo, fotografía, etc.) en el que se indique la denominación corriente de la máquina, sus usos y características esenciales y, si las máquinas se presentan desmontadas, un plano de montaje y una relación del contenido de los diferentes bultos. 
3. A petición del declarante, y dentro de las condiciones que tengan establecidas las autoridades competentes, a las máquinas que se presenten en envíos escalonados se les aplicará lo establecido en la regla general 2 a). 
CAPÍTULO 84 
REACTORES NUCLEARES, CALDERAS, MÁQUINAS, APARATOS Y ARTEFACTOS MECÁNICOS; PARTES DE ESTAS MÁQUINAS O APARATOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las muelas y artículos similares para moler y demás artículos del capítulo 68; 
b) las máquinas, aparatos o artefactos (por ejemplo: bombas), de cerámica y las partes de cerámica de las máquinas, aparatos o artefactos de cualquier materia (capítulo 69); 
c) los artículos de vidrio para laboratorio (partida 7017 ); los artículos de vidrio para usos técnicos (partidas 7019 o 7020 ); 
d) los artículos de las partidas 7321 o 7322, así como los artículos similares de otros metales comunes (capítulos 74 a 76 o 78 a 81); 
e) los aparatos electromecánicos de uso doméstico de la partida 8509; las cámaras digitales de la partida 8525; 
f) las escobas mecánicas de uso manual, excepto las de motor (partida 9603 ). 
2. Salvo lo dispuesto en la nota 3 de la sección XVI, las máquinas y aparatos susceptibles de clasificarse a la vez tanto en las partidas 8401 a 8424 como en las partidas 8425 a 8480 se clasificarán en las partidas 8401 a 8424. 
Sin embargo, no se clasifican en la partida 8419: 
a) las incubadoras y criadoras avícolas y los armarios y estufas de germinación (partida 8436 ); 
b) los aparatos humectadores de granos para la molinería (partida 8437 ); 
c) los difusores para la industria azucarera (partida 8438 ); 
d) las máquinas y aparatos para tratamiento térmico de hilados, tejidos o manufacturas de materia textil (partida 8451 ); 
e) los aparatos y dispositivos concebidos para realizar una operación mecánica, en los que el cambio de temperatura, aunque necesario, solo desempeñe una función accesoria. 
No se clasifican en la partida 8422: 
a) las máquinas de coser para cerrar envases (partida 8452 ); 
b) las máquinas y aparatos de oficina de la partida 8472; 
No se clasifican en la partida 8424 las máquinas para imprimir por chorro de tinta (partidas 8443 u 8471 ). 
3. Las máquinas herramienta que trabajen por arranque de cualquier materia susceptibles de clasificarse a la vez tanto en la partida 8456 como en las partidas 8457, 8458, 8459, 8460, 8461, 8464 u 8465 se clasificarán en la partida 8456. 
4. Solo se clasifican en la partida 8457 las máquinas herramienta para trabajar metal, excepto los tornos (incluidos los centros de torneado), que puedan efectuar diferentes tipos de operaciones de mecanizado por: 
a) cambio automático del útil procedente de un almacén de acuerdo con un programa de mecanizado (centros de mecanizado), o 
b) utilización automática, simultánea o secuencial, de diferentes unidades de mecanizado que trabajen la pieza en un puesto fijo (máquinas de puesto fijo), o 
c) desplazamiento automático de la pieza ante las diferentes unidades de mecanizado (máquinas de puestos múltiples). 
5. A) En la partida 8471, se entiende por %quot%máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos%quot%: 
a) las máquinas digitales capaces de: 
1) registrar el programa o programas de proceso y, por lo menos, los datos inmediatamente necesarios para la ejecución de ese o de esos programas; 
2) ser programadas libremente de acuerdo con las necesidades del usuario; 
3) realizar cálculos aritméticos definidos por el usuario, y 
4) efectuar, sin intervención humana, un programa de proceso en el que puedan, por decisión lógica, modificar su ejecución durante el mismo; 
b) las máquinas analógicas capaces de simular modelos matemáticos que tengan, por lo menos: órganos analógicos, órganos de mando y dispositivos de programación; 
c) las máquinas híbridas que comprendan una máquina digital asociada con elementos analógicos o una máquina analógica asociada con elementos digitales. 
B) Las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos pueden presentarse en forma de sistemas que comprenden un número variable de unidades individuales. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado E) siguiente, se considerará que forma parte de un sistema completo cualquier unidad que cumpla con todas las condiciones siguientes: 
a) que sea del tipo utilizado exclusiva o principalmente en un sistema automático para tratamiento o procesamiento de datos; 
b) que pueda conectarse a la unidad central de proceso, sea directamente, sea mediante otra u otras unidades, y 
c) que sea capaz de recibir o proporcionar datos en una forma (códigos o señales) utilizable por el sistema. 
C) Las unidades de una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos, presentadas aisladamente, se clasificarán en la partida 8471. 
D) Las impresoras, teclados, dispositivos de entrada por coordenadas X-Y y unidades de almacenamiento de datos por disco, que cumplan las condiciones establecidas en los apartados B) b) y B) c) anteriores, se clasificarán siempre como unidades de la partida 8471. 
E) Las máquinas que desempeñen una función propia distinta del tratamiento o procesamiento de datos y que incorporen una máquina automática para tratamiento o procesamiento de datos o trabajen en unión con tal máquina, se clasificarán en la partida correspondiente a su función o, en su defecto, en una partida residual. 
6. Se clasificarán en la partida 8482 las bolas de acero calibradas, es decir, las bolas pulidas cuyo diámetro máximo o mínimo no difiera del diámetro nominal en una proporción superior al 1 %, siempre que esta diferencia (tolerancia) sea inferior o igual a 0,05 mm. 
Las bolas de acero que no respondan a esta definición se clasifican en la partida 7326. 
7. Salvo disposición en contrario y sin perjuicio de lo dispuesto en la nota 2 anterior, así como en la nota 3 de la sección XVI, las máquinas que tengan múltiples utilizaciones se clasificarán en la partida que corresponda a su utilización principal. Cuando no exista tal partida o no sea posible determinar la utilización principal, se clasificarán en la partida 8479. 
En cualquier caso, las máquinas de cordelería o de cablería (por ejemplo: torcedoras, dobladoras, cableadoras) para cualquier materia se clasificarán en la partida 8479. 
8. En la partida 8470, la expresión %quot%de bolsillo%quot% se aplica únicamente a las máquinas con dimensiones inferiores o iguales a 170 mm × 100 mm × 45 mm. 
Notas de subpartida 
1. En la subpartida 8471 49, se entiende por %quot%sistemas%quot% las máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos cuyas unidades cumplan con todas las condiciones establecidas en la nota 5 B) del capítulo 84 y constituidas, al menos, por una unidad central de proceso, una unidad de entrada (por ejemplo: un teclado o un lector) y una unidad de salida (por ejemplo: un visualizador o una impresora). 
2. La subpartida 8482 40 se aplica solamente a los rodamientos con rodillos cilíndricos de un diámetro constante inferior o igual a 5 mm y cuya longitud sea superior o igual a tres veces el diámetro del rodillo. Los rodillos pueden estar redondeados en sus extremos. 
Notas complementarias 
1. Solo se consideran %quot%motores para la aviación%quot% de las subpartidas 8407 10 y 8409 10 los concebidos para recibir una hélice o un rotor. 
2. La subpartida 8471 70 51 comprende también los lectores de CD-ROM que constituyen unidades de memoria para máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos, los cuales consisten en unidades concebidas para la lectura de los datos contenidos en los CD-ROM, los CD-audio y los CD-foto, equipados con toma para auriculares, control del volumen o mando de arranque/parada. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 85 
MÁQUINAS, APARATOS Y MATERIAL ELÉCTRICO, Y SUS PARTES; APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE SONIDO, APARATOS DE GRABACIÓN O REPRODUCCIÓN DE IMAGEN Y SONIDO EN TELEVISIÓN, Y LAS PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS APARATOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las mantas, cojines, calientapiés y artículos similares, que se calienten eléctricamente; las prendas de vestir, calzado, orejeras y demás artículos que se lleven sobre la persona, calentados eléctricamente; 
b) las manufacturas de vidrio de la partida 7011; 
c) los muebles con calentamiento eléctrico del capítulo 94. 
2. Los artículos susceptibles de clasificarse tanto en las partidas 8501 a 8504 como en las partidas 8511, 8512, 8540, 8541 u 8542 se clasificarán en estas cinco últimas partidas. 
Sin embargo, los rectificadores de vapor de mercurio de cubeta metálica permanecen clasificados en la partida 8504. 
3. Siempre que se trate de aparatos electromecánicos de los tipos normalmente utilizados en usos domésticos, la partida 8509 comprende: 
a) las aspiradoras, incluso de materias secas y líquidas, enceradoras (lustradoras) de pisos, trituradoras y mezcladoras de alimentos y extractoras de jugo de frutos u hortalizas, de cualquier peso; 
b) los demás aparatos de peso inferior o igual a 20 kg, excepto los ventiladores y las campanas aspirantes para extracción o reciclado, con ventilador incorporado, incluso con filtro (partida 8414 ), las secadoras centrífugas de ropa (partida 8421 ), las máquinas para lavar vajilla (partida 8422 ), las máquinas para lavar ropa (partida 8450 ), las máquinas para planchar (partidas 8420 u 8451, según se trate de calandrias u otros tipos), las máquinas de coser (partida 8452 ), las tijeras eléctricas (partida 8467 ) y los aparatos electrotérmicos (partida 8516 ). 
4. En la partida 8534, se consideran %quot%circuitos impresos%quot% los obtenidos disponiendo sobre un soporte aislante, por cualquier procedimiento de impresión (en particular, incrustación, deposición electrolítica, grabado) o por la técnica de los circuitos de %quot%capa%quot%, elementos conductores, contactos u otros componentes impresos (por ejemplo: inductancias, resistencias, condensadores), solos o combinados entre sí según un esquema preestablecido, excepto cualquier elemento que pueda producir, rectificar, modular o amplificar una señal eléctrica (por ejemplo: elementos semiconductores). 
La expresión %quot%circuitos impresos%quot% no comprende los circuitos combinados con elementos que no hayan sido obtenidos durante el proceso de impresión ni las resistencias, condensadores o inductancias discretos. Sin embargo, los circuitos impresos pueden estar provistos con elementos de conexión no impresos. 
Los circuitos de capa (gruesa o delgada), con elementos pasivos y activos obtenidos durante el mismo proceso tecnológico, se clasificarán en la partida 8542. 
5. En las partidas 8541 y 8542, se consideran: 
A) %quot%diodos, transistores y dispositivos semiconductores similares%quot%, los dispositivos semiconductores cuyo funcionamiento se base en la variación de la resistividad por la acción de un campo eléctrico; 
B) %quot%circuitos integrados y microestructuras electrónicas%quot%: 
a) los circuitos integrados monolíticos en los que los elementos del circuito (diodos, transistores, resistencias, condensadores, conexiones, etc.) se crean esencialmente en la masa (esencialmente) y en la superficie de un material semiconductor (por ejemplo: silicio dopado), formando un todo inseparable; 
b) los circuitos integrados híbridos que reúnan de modo prácticamente inseparable, sobre un mismo sustrato aislante (vidrio, cerámica, etc.), elementos pasivos (resistencias, condensadores, conexiones, etc.) obtenidos por la técnica de los circuitos de capa delgada o gruesa y elementos activos (diodos, transistores, circuitos integrados monolíticos, etc.) obtenidos por la técnica de los semiconductores. Estos circuitos pueden llevar también componentes discretos; 
c) las microestructuras, del tipo bloque moldeado (pastillas), micromódulos o similares, formadas por componentes discretos activos o bien activos y pasivos, reunidos y conectados entre sí. 
Para los artículos definidos en esta nota, las partidas 8541 y 8542 tienen prioridad sobre cualquier otra de la nomenclatura que pudiera comprenderlos, especialmente en razón de su función. 
6. Los discos, cintas y demás soportes de las partidas 8523 u 8524 se clasificarán en estas partidas cuando se presenten con los aparatos para los que estén destinados. 
Esta nota no se aplica cuando estos soportes se presenten con otros artículos distintos a los aparatos para los que estén destinados. 
7. En la partida 8548, se consideran %quot%pilas, baterías de pilas y acumuladores, eléctricos, inservibles%quot% los que no son inutilizables como tales a consecuencia de rotura, corte, desgaste o cualquier otro motivo o por no ser susceptibles de recarga. 
Notas de subpartida 
1. Las subpartidas 8519 92 y 8527 12 comprenden únicamente los reproductores de casetes (tocacasetes) y los radiocasetes, con amplificador incorporado y sin altavoz (altoparlante) incorporado, que puedan funcionar sin fuente de energía eléctrica exterior y cuyas dimensiones sean inferiores o iguales a 170 mm × 100 mm × 45 mm. 
2. En la subpartida 8542 10, se entiende por %quot%tarjetas inteligentes (smart cards)%quot% las tarjetas que tienen incluido un circuito integrado electrónico (microprocesador) de cualquier tipo, en forma de microplaca (chip), incluso provistas de una tira magnética. 
Notas complementarias 
1. Las subpartidas 8519 10, 8519 21, 8519 29, 8519 31 y 8519 39 no incluyen los aparatos de reproducción de sonido con sistema de lectura por rayos láser comprendidos en las subpartidas 8519 99 12 u 8519 99 18. 
2. La nota de subpartida 1 es aplicable mutatis mutandis a las subpartidas 8520 32 30 y 8520 33 30. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XVII 
MATERIAL DE TRANSPORTE 
Notas 
1. Esta sección no comprende los artículos de las partidas 9501, 9503 o 9508 ni los toboganes, bobsleighs y similares (partida 9506 ). 
2. No se consideran %quot%partes o accesorios%quot% de material de transporte, aunque sean identificables como tales: 
a) las juntas o empaquetaduras, arandelas y similares, de cualquier materia (régimen de la materia constitutiva o partida 8484 ), así como los demás artículos de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 4016 ); 
b) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV), ni los artículos similares de plástico (capítulo 39); 
c) los artículos del capítulo 82 (herramientas); 
d) los artículos de la partida 8306; 
e) las máquinas y aparatos de las partidas 8401 a 8479, así como sus partes; los artículos de las partidas 8481 u 8482 y, siempre que constituyan partes intrínsecas de motor, los artículos de la partida 8483; 
f) las máquinas y aparatos eléctricos, así como el material eléctrico (capítulo 85); 
g) los instrumentos y aparatos del capítulo 90; 
h) los artículos del capítulo 91; 
ij) las armas (capítulo 93); 
k) los aparatos de alumbrado y sus partes, de la partida 9405; 
l) los cepillos que constituyan partes de vehículos (partida 9603 ). 
3. En los capítulos 86 a 88, la referencia a las %quot%partes%quot% o a los %quot%accesorios%quot% no abarca a las partes o accesorios que no estén destinados, exclusiva o principalmente, a los vehículos o artículos de esta sección. Cuando una parte o un accesorio sea susceptible de responder a las especificaciones de dos o más partidas de la sección, se clasificará en la partida que corresponda a su utilización principal. 
4. En esta sección: 
a) los vehículos especialmente concebidos para ser utilizados en carretera y sobre carriles (rieles) se clasificarán en la partida apropiada del capítulo 87; 
b) los vehículos automóviles anfibios se clasificarán en la partida apropiada del capítulo 87; 
c) las aeronaves especialmente concebidas para ser utilizadas también como vehículos terrestres, se clasificarán en la partida apropiada del capítulo 88. 
5. Los vehículos de cojín (colchón) de aire se clasificarán con los vehículos con los que guarden mayor analogía: 
a) del capítulo 86, si están concebidos para desplazarse sobre una vía guía (aerotrenes); 
b) del capítulo 87, si están concebidos para desplazarse sobre tierra firme o indistintamente sobre tierra firme o sobre agua; 
c) del capítulo 89, si están concebidos para desplazarse sobre agua, incluso si pueden posarse en playas o embarcaderos o desplazarse también sobre superficies heladas. 
Las partes y accesorios de vehículos de cojín (colchón) de aire se clasificarán igual que las partes y accesorios de los vehículos de la partida en que éstos se hubieran clasificado por aplicación de las disposiciones anteriores. 
El material fijo para vías de aerotrenes se considera material fijo de vías férreas, y los aparatos de señalización, seguridad, control o mando para vías de aerotrenes como aparatos de señalización, seguridad, control o mando para vías férreas. 
Notas complementarias 
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la nota complementaria 3 del capítulo 89, las herramientas y artículos para la conservación y reparación de los vehículos seguirán el régimen de éstos cuando se presenten al despacho de aduanas al mismo tiempo que los vehículos. El mismo régimen se aplicará a los demás accesorios que se presenten al mismo tiempo que los vehículos de los que constituyan el equipo normal y siempre que se vendan normalmente con ellos. 
2. A solicitud del declarante y en las condiciones establecidas por las autoridades competentes, las disposiciones de la regla general 2 a) se aplicarán también a las mercancías pertenecientes a las partidas 8608, 8805, 8905 y 8907 presentadas a despacho en expediciones fraccionadas. 
CAPÍTULO 86 
VEHÍCULOS Y MATERIAL PARA VÍAS FÉRREAS O SIMILARES, Y SUS PARTES; APARATOS MECÁNICOS, INCLUSO ELECTROMECÁNICOS, DE SEÑALIZACIÓN PARA VÍAS DE COMUNICACIÓN 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las traviesas (durmientes) de madera u hormigón para vías férreas o similares y los elementos de hormigón para vías guía de aerotrenes (partidas 4406 o 6810 ); 
b) los elementos para vías férreas de fundición, hierro o acero de la partida 7302; 
c) los aparatos eléctricos de señalización, seguridad, control o mando de la partida 8530. 
2. Se clasifican en la partida 8607, en particular: 
a) los ejes, ruedas, ejes montados (trenes de ruedas), llantas, bujes, centros y demás partes de ruedas; 
b) los chasis, bojes y bissels; 
c) las cajas de ejes (cajas de grasa o aceite), los dispositivos de freno de cualquier clase; 
d) los topes, ganchos y demás sistemas de enganche, los fuelles de intercomunicación; 
e) los artículos de carrocería. 
3. Salvo lo dispuesto en la nota 1 anterior, se clasifican en la partida 8608, en particular: 
a) las vías ensambladas, placas y puentes giratorios, parachoques y gálibos; 
b) los discos y placas móviles y semáforos, aparatos de mando para pasos a nivel o cambio de agujas, puestos de maniobra a distancia y demás aparatos mecánicos (incluso electromecánicos) de señalización, seguridad, control o mando, incluso provistos de dispositivos accesorios de alumbrado eléctrico, para vías férreas o similares, carreteras, vías fluviales, áreas o parques de estacionamiento, instalaciones portuarias o aeropuertos. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 87 
VEHÍCULOS AUTOMÓVILES, TRACTORES, VELOCÍPEDOS Y DEMÁS VEHÍCULOS TERRESTRES, SUS PARTES Y ACCESORIOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende los vehículos concebidos para circular solamente sobre carriless(rieles). 
2. En este capítulo, se entiende por %quot%tractores%quot% los vehículos con motor esencialmente concebidos para tirar o empujar otros aparatos, vehículos o cargas, incluso si tienen ciertos acondicionamientos accesorios en relación con su utilización principal, que permitan el transporte de herramientas, semillas, abonos, etc. 
Las máquinas e instrumentos de trabajo concebidos para equipar los tractores de la partida 8701 como material intercambiable siguen su propio régimen, aunque se presenten con el tractor, incluso si están montados sobre éste. 
3. Los chasis con cabina incorporada para vehículos automóviles se clasificarán en las partidas 8702 a 8704 y no en la partida 8706. 
4. La partida 8712 comprende todas las bicicletas para niños. Los demás velocípedos para niños se clasificarán en la partida 9501. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 88 
AERONAVES, VEHÍCULOS ESPACIALES, Y SUS PARTES 
Nota de subpartida 
1. En las subpartidas 8802 11 a 8802 40, la expresión %quot%peso en vacío%quot% se refiere al peso de los aparatos en orden normal de vuelo, excepto el peso de la tripulación, del carburante y del equipo distinto del que está fijo en forma permanente. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 89 
BARCOS Y DEMÁS ARTEFACTOS FLOTANTES 
Nota 
1. Los barcos incompletos o sin terminar y los cascos de barcos, aunque se presenten desmontados o sin montar, así como los barcos completos desmontados o sin montar, se clasificarán en la partida 8906 en caso de duda respecto de la clase de barco a que pertenecen. 
Notas complementarias 
1. En las subpartidas 8901 10 10, 8901 20 10, 8901 30 10, 8901 90 10, 8902 00 12, 8902 00 18, 8903 91 10, 8903 92 10, 8904 00 91 o 8906 90 10 solo se incluirán los barcos concebidos para navegar por alta mar y cuya mayor longitud exterior del casco (con exclusión de los apéndices) sea, por lo menos, igual a 12 m. Sin embargo, los barcos de pesca y los barcos de salvamento, cuando estén concebidos para navegar por alta mar, se considerarán siempre como barcos para la navegación marítima, sin que se tenga en cuenta su longitud. 
2. En las subpartidas 8905 10 10 y 8905 90 10 se clasifican únicamente los barcos y los diques flotantes, concebidos para navegar por alta mar. 
3. Para la aplicación de la partida 8908 en la expresión %quot%barcos y demás artefactos flotantes para desguace%quot% se entienden comprendidos igualmente los artículos que se expresan a continuación, cuando se presenten al despacho de aduanas con los mencionados barcos y siempre que hayan formado parte del equipo normal de los mismos: 
- piezas de recambio (tales como las hélices), incluso nuevas; 
- artículos amovibles (por ejemplo: muebles, artículos de cocina, vajilla, etc.) que presenten marcadas señales de haber sido usados. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XVIII 
INSTRUMENTOS Y APARATOS DE ÓPTICA, FOTOGRAFÍA O CINEMATOGRAFÍA, DE MEDIDA, CONTROL O PRECISIÓN; INSTRUMENTOS Y APARATOS MEDICOQUIRÚRGICOS; APARATOS DE RELOJERÍA; INSTRUMENTOS MUSICALES; PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS INSTRUMENTOS O APARATOS 
CAPÍTULO 90 
INSTRUMENTOS Y APARATOS DE ÓPTICA, FOTOGRAFÍA O CINEMATOGRAFÍA, DE MEDIDA, CONTROL O PRECISIÓN; INSTRUMENTOS Y APARATOS MEDICOQUIRÚRGICOS; PARTES Y ACCESORIOS DE ESTOS INSTRUMENTOS O APARATOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los artículos para usos técnicos, de caucho vulcanizado sin endurecer (partida 4016 ), cuero natural o cuero regenerado (partida 4204 ) o de materia textil (partida 5911 ); 
b) los cinturones, fajas y demás artículos de materia textil cuyo efecto sea sostener o mantener un órgano como única consecuencia de su elasticidad (por ejemplo: fajas de maternidad, torácicas o abdominales, vendajes para articulaciones o músculos) (sección XI); 
c) los productos refractarios de la partida 6903; los artículos para usos químicos u otros usos técnicos de la partida 6909; 
d) los espejos de vidrio sin trabajar ópticamente de la partida 7009 y los espejos de metal común o metal precioso, que no tengan las características de elementos de óptica (partida 8306 o capítulo 71); 
e) los artículos de vidrio de las partidas 7007, 7008, 7011, 7014, 7015 o 7017; 
f) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV) y artículos similares de plástico (capítulo 39); 
g) las bombas distribuidoras con dispositivo medidor de la partida 8413; las básculas y balanzas para comprobar y contar piezas fabricadas, así como las pesas presentadas aisladamente (partida 8423 ); los aparatos de elevación o manipulación (partidas 8425 a 8428 ); las cortadoras de papel o cartón, de cualquier tipo (partida 8441 ); los dispositivos especiales para ajustar la pieza o el útil en las máquinas herramienta, incluso provistos de dispositivos ópticos de lectura (por ejemplo: divisores ópticos), de la partida 8466 (excepto los dispositivos puramente ópticos, por ejemplo: anteojos de centrado, de alineación); las máquinas de calcular (partida 8470 ); las válvulas, incluidas las reductoras de presión, y demás artículos de grifería (partida 8481 ); 
h) los proyectores de alumbrado de los tipos utilizados en velocípedos o vehículos automóviles (partida 8512 ); las lámparas eléctricas portátiles de la partida 8513; los aparatos cinematográficos de grabación o reproducción de sonido, así como los aparatos para reproducción en serie de soportes de sonido (partidas 8519 u 8520 ); los lectores de sonido (partida 8522 ); las videocámaras, incluidas las de imagen fija y las cámaras digitales (partida 8525 ); los aparatos de radar, radionavegación o radiotelemando (partida 8526 ); los aparatos de control numérico de la partida 8537; los faros o unidades %quot%sellados%quot% de la partida 8539; los cables de fibras ópticas de la partida 8544; 
ij) los proyectores de la partida 9405; 
k) los artículos del capítulo 95; 
l) las medidas de capacidad, que se clasifican según su materia constitutiva; 
m) las bobinas y soportes similares (clasificación según la materia constitutiva, por ejemplo: partida 3923, sección XV). 
2. Salvo lo dispuesto en la nota 1 anterior, las partes y accesorios de máquinas, aparatos, instrumentos o artículos de este capítulo se clasificarán de acuerdo con las siguientes reglas: 
a) las partes y accesorios que consistan en artículos comprendidos en cualquiera de las partidas de este capítulo o de los capítulos 84, 85 o 91 (excepto las partidas 8485, 8548 o 9033 ) se clasificarán en dicha partida cualquiera que sea la máquina, aparato o instrumento al que están destinados; 
b) cuando sean identificables como destinados, exclusiva o principalmente, a una máquina, instrumento o aparato determinados o a varias máquinas, instrumentos o aparatos de una misma partida (incluso de las partidas 9010, 9013 o 9031 ), las partes y accesorios, excepto los considerados en el párrafo precedente, se clasificarán en la partida correspondiente a esta o estas máquinas, instrumentos o aparatos; 
c) las demás partes y accesorios se clasificarán en la partida 9033. 
3. Las disposiciones de la nota 4 de la sección XVI se aplican también a este capítulo. 
4. La partida 9005 no comprende las miras telescópicas para armas, los periscopios para submarinos o tanques de guerra ni los visores para máquinas, aparatos o instrumentos de este capítulo o de la sección XVI (partida 9013 ). 
5. Las máquinas, aparatos e instrumentos ópticos de medida o control, susceptibles de clasificarse tanto en la partida 9013 como en la partida 9031, se clasificarán en esta última. 
6. En la partida 9021, se entiende por %quot%artículos y aparatos de ortopedia%quot% los que se utilizan para: 
- prevenir o corregir ciertas deformidades corporales; 
- sostener o mantener partes del cuerpo después de una enfermedad, operación o lesión. 
Los artículos y aparatos de ortopedia comprenden los zapatos ortopédicos y las plantillas interiores especiales concebidos para corregir las deformidades del pie, siempre que sean hechos a medida, o producidos en serie, presentados en unidades y no en pares y concebidos para adaptarse indiferentemente a cada pie. 
7. La partida 9032 solo comprende: 
a) los instrumentos y aparatos para regulación automática del caudal, nivel, presión u otras características variables de líquidos o gases, o para control automático de la temperatura, aunque su funcionamiento dependa de un fenómeno eléctrico que varía de acuerdo con el factor que deba regularse automáticamente, que tienen por función llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado contra perturbaciones, midiendo continua o periódicamente su valor real; 
b) los reguladores automáticos de magnitudes eléctricas, así como los reguladores automáticos de otras magnitudes, cuyo funcionamiento dependa de un fenómeno eléctrico que varía de acuerdo con el factor que deba regularse, que tienen por función llevar este factor a un valor deseado y mantenerlo estabilizado contra perturbaciones, midiendo continua o periódicamente su valor real. 
Nota complementaria 
1. Para la aplicación de las subpartidas 9015 10 10, 9015 20 10, 9015 30 10, 9015 40 10, 9015 80 11, 9015 80 19, 9024 10 10, 9024 80 10, 9025 19 91, 9025 80 91, 9026 10 51, 9026 10 59, 9026 20 30, 9026 80 91, 9027 10 10, 9027 80 11, 9027 80 13, 9027 80 17, 9030 39 30, 9030 89 92, 9031 80 32, 9031 80 34, 9031 80 39 y 9032 10 30 se entiende por %quot%instrumentos y aparatos electrónicos%quot% los instrumentos y aparatos que lleven uno o varios de los artículos comprendidos en las partidas 8540, 8541 o 8542. No obstante, no se tendrán en cuenta, para la aplicación de la presente disposición, los artículos de las partidas 8540, 8541 o 8542 cuya única función sea la de rectificar la corriente o que sólo se encuentren en la parte de estos instrumentos o aparatos que se destinen a la alimentación de los mismos. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 91 
APARATOS DE RELOJERÍA Y SUS PARTES 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los cristales para aparatos de relojería y pesas para relojes (régimen de la materia constitutiva); 
b) las cadenas de reloj (partidas 7113 o 7117, según los casos); 
c) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV) y artículos similares de plástico (capítulo 39) o de metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué), generalmente de la partida 7115; los muelles (resortes) de aparatos de relojería (incluidas las espirales) se clasifican, sin embargo, en la partida 9114; 
d) las bolas de rodamiento (partidas 7326 u 8482, según los casos); 
e) los artículos de la partida 8412 construidos para funcionar sin escape; 
f) los rodamientos de bolas (partida 8482 ); 
g) los artículos del capítulo 85 sin montar aún entre sí o con otros elementos para formar mecanismos de relojería o partes reconocibles como destinadas, exclusiva o principalmente, a tales mecanismos (capítulo 85). 
2. Se clasifican únicamente en la partida 9101 los relojes con caja totalmente de metal precioso o chapado de metal precioso (plaqué) o de estas materias combinadas con perlas finas (naturales) o cultivadas o con piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), de las partidas 7101 a 7104. Los relojes de caja de metal común con incrustaciones de metal precioso se clasificarán en la partida 9102. 
3. En este capítulo, se consideran %quot%pequeños mecanismos de relojería%quot% los dispositivos con órgano regulador de volante-espiral, de cuarzo o de cualquier otro sistema capaz de determinar intervalos de tiempo, con indicador o un sistema que permita incorporar un indicador mecánico. El espesor de estos mecanismos será inferior o igual a 12 mm y su anchura, longitud o diámetro serán inferiores o iguales a 50 mm. 
4. Salvo lo dispuesto en la nota 1, los mecanismos y otras partes susceptibles de utilizarse, bien como mecanismos o partes de aparatos de relojería, bien en otros usos, en particular, en instrumentos de medida o precisión, se clasificarán en este capítulo. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 92 
INSTRUMENTOS MUSICALES; SUS PARTES Y ACCESORIOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV) y artículos similares de plástico (capítulo 39); 
b) los micrófonos, amplificadores, altavoces (altoparlantes), auriculares, interruptores, estroboscopios y demás instrumentos, aparatos y equipos accesorios utilizados con los artículos de este capítulo, que no estén incorporados en ellos ni alojados en la misma caja (continente) (capítulos 85 o 90); 
c) los instrumentos y aparatos que presenten el carácter de juguete (partida 9503 ); 
d) las escobillas y demás artículos de cepillería para limpieza de instrumentos musicales (partida 9603 ); 
e) los instrumentos y aparatos que presenten el carácter de objetos de colección o antigüedades (partidas 9705 o 9706 ). 
2. Los arcos, palillos y artículos similares para instrumentos musicales de las partidas 9202 o 9206, que se presenten en número correspondiente a los instrumentos a los cuales se destinen, se clasifican con ellos. 
Las tarjetas, discos y rollos de la partida 9209 se clasifican en esta partida, aunque se presenten con los instrumentos o aparatos a los que estén destinados. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XIX 
ARMAS, MUNICIONES, Y SUS PARTES Y ACCESORIOS 
CAPÍTULO 93 
ARMAS, MUNICIONES, Y SUS PARTES Y ACCESORIOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los cebos y cápsulas fulminantes, detonadores, cohetes de señales o granífugos y demás artículos del capítulo 36; 
b) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV) y artículos similares de plástico (capítulo 39); 
c) los tanques y demás vehículos automóviles blindados de combate (partida 8710 ); 
d) las miras telescópicas y demás dispositivos ópticos, salvo los montados en armas o presentados sin montar con las armas a las cuales se destinen (capítulo 90); 
e) las ballestas, arcos y flechas para tiro, armas embotonadas para esgrima y armas que presenten el carácter de juguete (capítulo 95); 
f) las armas y municiones que tengan el carácter de objetos de colección o antigüedades (partidas 9705 o 9706 ). 
2. En la partida 9306, el término %quot%partes%quot% no comprende los aparatos de radio o radar de la partida 8526. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XX 
MERCANCÍAS Y PRODUCTOS DIVERSOS 
CAPÍTULO 94 
MUEBLES; MOBILIARIO MEDICOQUIRÚRGICO; ARTÍCULOS DE CAMA Y SIMILARES; APARATOS DE ALUMBRADO NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE; ANUNCIOS, LETREROS Y PLACAS INDICADORAS LUMINOSOS Y ARTÍCULOS SIMILARES; CONSTRUCCIONES PREFABRICADAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los colchones, almohadas y cojines, neumáticos o de agua, de los capítulos 39, 40 o 63; 
b) los espejos que se apoyen en el suelo (por ejemplo: espejos de vestir móviles) (partida 7009 ); 
c) los artículos del capítulo 71; 
d) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV) y artículos similares de plástico (capítulo 39) ni las cajas de caudales de la partida 8303; 
e) los muebles, incluso sin equipar, que constituyan partes específicas de aparatos para la producción de frío de la partida 8418; los muebles especialmente concebidos para máquinas de coser, de la partida 8452; 
f) los aparatos de alumbrado del capítulo 85; 
g) los muebles que constituyan partes específicas de aparatos de las partidas 8518 (partida 8518 ), 8519 a 8521 (partida 8522 ) o de las partidas 8525 a 8528 (partida 8529 ); 
h) los artículos de la partida 8714; 
ij) los sillones de dentista con aparatos de odontología incorporados de la partida 9018, ni las escupideras para clínica dental (partida 9018 ); 
k) los artículos del capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares para aparatos de relojería); 
l) los muebles y aparatos de alumbrado que presenten el carácter de juguete (partida 9503 ), billares de cualquier clase y muebles de juegos de la partida 9504, así como las mesas para juegos de prestidigitación y artículos de decoración (excepto las guirnaldas eléctricas), tales como farolillos y faroles venecianos (partida 9505 ). 
2. Los artículos (excepto las partes) de las partidas 9401 a 9403 deben estar concebidos para colocarlos sobre el suelo. 
Sin embargo, se clasifican en estas partidas, aunque estén concebidos para colgar, fijar en la pared o colocarlos uno sobre otro: 
a) los armarios, bibliotecas, estanterías y muebles por elementos (modulares); 
b) los asientos y camas. 
3. a) Cuando se presentan aisladamente, no se considerarán partes de los artículos de las partidas 9401 a 9403, las hojas, placas o losas, de vidrio (incluidos los espejos), mármol, piedra o cualquier otra materia de los capítulos 68 o 69, incluso cortadas en formas determinadas, pero sin combinar con otros elementos. 
b) Cuando se presenten aisladamente, los artículos de la partida 9404 se clasificarán en dicha partida aunque constituyan partes de muebles de las partidas 9401 a 9403. 
4. En la partida 9406, se consideran %quot%construcciones prefabricadas%quot% tanto las terminadas en fábrica como las expedidas en forma de elementos presentados juntos para montar en destino, tales como locales para vivienda, casetas de obra, oficinas, escuelas, tiendas, hangares, garajes, o construcciones similares. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 95 
JUGUETES, JUEGOS Y ARTÍCULOS PARA RECREO O DEPORTE; SUS PARTES Y ACCESORIOS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) las velas para árboles de Navidad (partida 3406 ); 
b) los artículos de pirotecnia para diversión de la partida 3604; 
c) los hilados, monofilamentos, cordones, cuerdas de tripa y similares para la pesca, incluso cortados en longitudes determinadas pero sin montar en sedal (tanza) con anzuelo, del capítulo 39, partida 4206 o sección XI; 
d) las bolsas para artículos de deporte y demás continentes, de las partidas 4202, 4303 o 4304; 
e) las prendas de vestir de deporte, así como los disfraces de materia textil, de los capítulos 61 o 62; 
f) las banderas y cuerdas de gallardetes, de materia textil, así como las velas para embarcaciones, deslizadores o vehículos terrestres del capítulo 63; 
g) el calzado (excepto el fijado a patines para hielo o patines de ruedas) del capítulo 64 y los tocados especiales para la práctica de deportes, del capítulo 65; 
h) los bastones, fustas, látigos y artículos similares (partida 6602 ), así como sus partes (partida 6603 ); 
ij) los ojos de vidrio sin montar para muñecas, muñecos u otros juguetes de la partida 7018; 
k) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV) y artículos similares de plástico (capítulo 39); 
l) las campanas, campanillas, gongos y artículos similares, de la partida 8306; 
m) las bombas para líquidos (partida 8413 ), aparatos para filtrar o depurar líquidos o gases (partida 8421 ), motores eléctricos (partida 8501 ), transformadores eléctricos (partida 8504 ) y aparatos de radiotelemando (partida 8526 ); 
n) los vehículos de deporte de la sección XVII, excepto los toboganes, bobsleighs y similares; 
o) las bicicletas para niños (partida 8712 ); 
p) las embarcaciones de deporte, tales como canoas y esquifes (capítulo 89), y sus medios de propulsión (capítulo 44, si son de madera); 
q) las gafas (anteojos) protectoras para la práctica de deportes o juegos al aire libre (partida 9004 ); 
r) los reclamos y silbatos (partida 9208 ); 
s) las armas y demás artículos del capítulo 93; 
t) las guirnaldas eléctricas de cualquier clase (partida 9405 ); 
u) las cuerdas para raqueta, tiendas (carpas) de campaña, artículos de acampar y guantes, mitones y manoplas de cualquier materia (régimen de la materia constitutiva). 
2. Los artículos de este capítulo pueden llevar simples guarniciones o accesorios de mínima importancia de metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué), perlas finas (naturales) o cultivadas o piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas). 
3. Salvo lo dispuesto en la nota 1 anterior, las partes y accesorios identificables como destinados, exclusiva o principalmente, a los artículos de este capítulo se clasifican con ellos. 
4. La partida 9503 no comprende los artículos que por su concepción, forma o materia constitutiva sean reconocibles como destinados exclusivamente para animales, por ejemplo: los juguetes para animales de compañía (clasificación según su propio régimen). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 96 
MANUFACTURAS DIVERSAS 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los lápices de maquillaje o tocador (capítulo 33); 
b) los artículos del capítulo 66 (por ejemplo: partes de paraguas o bastones); 
c) la bisutería (partida 7117 ); 
d) las partes y accesorios de uso general, tal como se definen en la nota 2 de la sección XV, de metal común (sección XV) y artículos similares de plástico (capítulo 39); 
e) los artículos del capítulo 82 (útiles, artículos de cuchillería, cubiertos de mesa) con mangos o partes de materias para tallar o moldear. Cuando se presenten aisladamente, estos mangos y partes se clasificarán en las partidas 9601 o 9602; 
f) los artículos del capítulo 90 [por ejemplo: monturas (armazones) de gafas (anteojos) (partida 9003 ), tiralíneas (partida 9017 ), artículos de cepillería de los tipos manifiestamente utilizados en medicina, cirugía, odontología o veterinaria (partida 9018 )]; 
g) los artículos del capítulo 91 (por ejemplo: cajas y envolturas similares de relojes o demás aparatos de relojería); 
h) los instrumentos musicales, sus partes y accesorios (capítulo 92); 
ij) los artículos del capítulo 93 (armas y sus partes); 
k) los artículos del capítulo 94 (por ejemplo: muebles, aparatos de alumbrado); 
l) los artículos del capítulo 95 (por ejemplo: juguetes, juegos, artefactos deportivos); 
m) los artículos del capítulo 97 (objetos de arte o colección y antigüedades). 
2. En la partida 9602, se entiende por %quot%materias vegetales o minerales para tallar%quot%: 
a) las semillas duras, pepitas, cáscaras, nueces y materias vegetales similares para tallar (por ejemplo: nuez de corozo, de palmera-dum); 
b) el ámbar (succino) y la espuma de mar, naturales o reconstituidos, así como el azabache y materias minerales análogas al azabache. 
3. En la partida 9603 se consideran %quot%cabezas preparadas%quot% los mechones de pelo, fibra vegetal u otra materia, sin montar, listos para su uso en la fabricación de brochas, pinceles o artículos análogos, sin dividirlos o que solo necesiten un complemento poco importante de mano de obra, tal como el igualado o acabado de puntas. 
4. Los artículos de este capítulo, excepto los de las partidas 9601 a 9606 o 9615, constituidos total o parcialmente por metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué), piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas), o que lleven perlas finas (naturales) o cultivadas, permanecen clasificados en este capítulo. Sin embargo, también están comprendidos en este capítulo los artículos de las partidas 9601 a 9606 o 9615 con simples guarniciones o accesorios de mínima importancia de metal precioso, chapado de metal precioso (plaqué), de perlas finas (naturales) o cultivadas o piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas). 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN XXI 
OBJETOS DE ARTE O COLECCIÓN Y ANTIGÜEDADES 
CAPÍTULO 97 
OBJETOS DE ARTE O COLECCIÓN Y ANTIGÜEDADES 
Notas 
1. Este capítulo no comprende: 
a) los sellos (estampillas) de correo, timbres fiscales, enteros postales, demás artículos franqueados y análogos, sin obliterar, de la partida 4907; 
b) los lienzos pintados para decorados de teatro, fondos de estudio o usos análogos (partida 5907 ), salvo que puedan clasificarse en la partida 9706; 
c) las perlas finas (naturales) o cultivadas y piedras preciosas o semipreciosas (partidas 7101 a 7103 ). 
2. En la partida 9702, se consideran %quot%grabados, estampas y litografías originales%quot% las pruebas obtenidas directamente en negro o en color de una o varias planchas totalmente realizadas a mano por el artista, cualquiera que sea la técnica o la materia empleada, excepto por cualquier procedimiento mecánico o fotomecánico. 
3. No se clasifican en la partida 9703 las esculturas que presenten carácter comercial (por ejemplo: reproducciones en serie, vaciados, obras de artesanía), aunque hayan sido concebidas o creadas por artistas. 
4. a) Salvo lo dispuesto en las notas 1, 2 y 3, los artículos susceptibles de clasificarse en este capítulo y en otros de la nomenclatura se clasificarán en este capítulo. 
b) Los artículos susceptibles de clasificarse en la partida 9706 y en las partidas 9701 a 9705 se clasificarán en las partidas 9701 a 9705. 
5. Los marcos de pinturas, dibujos, collages o cuadros similares, grabados, estampas o litografías se clasifican con ellos cuando sus características y valor están en relación con los de dichas obras. 
Los marcos cuyas características o valor no guarden relación con los artículos a los que se refiere esta nota, seguirán su propio régimen. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
CAPÍTULO 98 
CONJUNTOS INDUSTRIALES 
Nota 
Los Reglamentos (CE) n° 1901/2000(17) y (CE) n° 1917/2000(18) de la Comision, de 7 de septiembre de 2000, contemplan que se puede aplicar un procedimiento simplificado de declaracion para el registro de las exportaciones y las llegadas o expediciones de conjuntos industriales en las estadísticas del comercio exterior e intracomunitario de la Comunidad. Para poder recurrir a este procedimiento simplificado los documentos de información estadística deben recibir previamente la autorización necesaria del servicio competente mencionado en el cuadro siguiente. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
TERCERA PARTE 
ANEXOS ARANCELARIOS 
SECCIÓN I 
ANEXOS AGRÍCOLAS 
ANEXO 1 
COMPONENTES AGRICOLAS (EA), DERECHOS ADICIONALES PARA EL AZUCAR (AD S/Z) Y DERECHOS ADICIONALES PARA LA HARINA (AD F/M) 
Cuando se hace una remisión al presente anexo, el elemento agrícola (%quot%EA%quot%) y, en su caso, el derecho adicional sobre los azúcares diversos (%quot%AD S/Z%quot%) o el derecho adicional sobre la harina (%quot%AD F/M%quot%) se definirán de acuerdo con el contenido de la mercancía en cuestión en: 
- materias grasas de la leche, 
- proteínas de la leche, 
- sacarosa/azúcar invertido/isoglucosa, 
- almidón-fécula/glucosa. 
A esta mercancía corresponde un código adicional definido de acuerdo con el cuadro 1 que se recoge a continuación. El elemento agrícola (en euros por cada 100 kilogramos de peso neto) aplicable a la mercancía se establece en la columna 2 del cuadro 2. 
Los derechos adicionales sobre los azúcares diversos (%quot%AD S/Z%quot%) (en euros por cada 100 kilogramos de peso neto), recogidos en la columna 3 del cuadro 2, sólo se aplicarán al máximo de percepción cuando el arancel prevea una remisión al anexo 1 mediante la mención %quot%AD S/Z%quot%. Los derechos adicionales sobre la harina (%quot%AD F/M%quot%) (en euros por cada 100 kilogramos de peso neto), recogidos en la columna 4, sólo se aplicarán al máximo de percepción cuando el arancel prevea una remisión al anexo 1 mediante la mención %quot%AD F/M%quot%. 
Cuadro 1 
Código adicional (según la composición) 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Cuadro 2 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO 2 
PRODUCTOS A LOS QUE SE APLICA UN PRECIO DE ENTRADA(19) 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN II 
LISTAS DE SUSTANCIAS FARMACÉUTICAS QUE REÚNAN LAS CONDICIONES PARA SER ADMITIDAS EN FRANQUICIA 
ANEXO 3 
LISTA DE DENOMINACIONES COMUNES INTERNACIONALES (DCIS) ELABORADA POR LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA SUSTANCIAS FARMACÉUTICAS QUE PUEDEN ACOGERSE AL RÉGIMEN DE AMDISIÓN EN FRANQUICIA 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO 4 
LISTA DE PREFIJOS Y SUFIJOS QUE DESCRIBAN, EN COMBINACIÓN CON LAS DCIS DEL ANEXO 3, LAS SALES, ÉSTERES O HIDRATOS DE DCIS; DICHAS SALES ÉSTERES E HIDRATOS SE ADMITEN EN FRANQUICIA CON LA CONDICIÓN DE QUE SE PUEDAN CLASIFICAR EN LA MISMA SUBPARTIDA DE 6 DÍGITOS DEL SA QUE LA DCI CORRESPONDIENTE 
ACETATO 
ACETATO DE t-BUTILO 
ACETATO DE terc-BUTILO 
ACETATO DE BUTILO terciario 
N-ACETILGLICINATO 
ACETILSALICILATO 
ACETONIDA 
1-ACETOXIETIL 
ACETURATO 
ACISTRATO 
ACOXIL 
ADIPATO 
ALIL 
ALILBROMURO 
ALILIODURO 
ALUMINIO 
AMINOSALICILATO 
AMONIO 
AMSONATO 
ANTIPIRATO 
ARGININA 
ASCORBATO 
AXETILO 
BARBITURATO 
BENCENOSULFONATO 
BENCIL 
BENCILBROMURO 
BENCILIODURO 
BENZATINA 
BENZOACETATO 
BENZOATO 
BESILATO 
BEZOMILO 
BIQUINATO 
BIS(FOSFATO) 
BIS(HIDROGENOMALATO) 
BIS(HIDROGENOMALEATO) 
BIS(HIDROGENOMALONATO) 
BISMUTO 
BITARTRATO 
BORATO 
BROMHIDRATO 
BROMURO 
BUCICLATO 
BUNAPSILATO 
BUTEPRATO 
BUTIL 
t-BUTIL 
terc-BUTIL 
terciario-BUTIL 
t-BUTILAMINA 
terc-BUTILAMINA 
terciario-BUTILAMINA 
BUTILATO 
BUTILBROMURO 
BUTIRATO 
CALCIO 
CALCIO, DIHIDRATO 
CANFORATO 
CANFOSULFONATO 
CANFO-10-SULFONATO 
CANSILATO 
CAPROATO 
CARBAMATO 
CARBESILATO 
CARBONATO 
CICLOHEXANOPROPIONATO 
CICLOHEXILAMONIO 
CICLOHEXILPROPIONATO 
N-CICLOHEXILSULFAMATO 
CICLOPENTANOPROPIONATO 
CICLOTATO 
CINAMATO 
CINC 
CIPIONATO 
CITRATO 
CITRATO FERROSO 
CLORHIDRATO 
CLORHIDRATO, DIHIDRATO 
CLORHIDRATO, HEMIHIDRATO 
CLORHIDRATO, MONOHIDRATO 
p-CLOROBENCENOSULFONATO 
8-CLOROTEOFILINATO 
CLORURO 
CLORURO CALCICO 
CLORURO DE HIERRO 
CLOSILATO 
COLINA 
CROBEFATO 
CROMACATO 
CROMESILATO 
DAPROPATO 
DEANILO 
DECANOATO 
DECIL 
DIACETATO 
DIAMONIO 
DIBENZOATO 
DIBROMHIDRATO 
DIBUDINATO 
DIBUNATO 
DIBUTIRATO 
DICICLOHEXILAMONIO 
DICLORHIDRATO 
DICOLINA 
DIETANOLAMINA 
DIETILAMINA 
DIETILAMONIO 
DIFOSFATO 
DIFUMARATO 
DIFUROATO 
DIGOLILO 
DIHIDRATO 
DIHIDROGENOCITRATO 
DIHIDROGENOFOSFATO 
DIHIDROXIBENZOATO 
DIMALATO 
DIMALEATO 
DIMALONATO 
DIMESILATO 
N, N-DIMETIL-beta-ALANINA 
DINITRATO 
DINITROBENZOATO 
DIOLAMINA 
DIOXIDO 
DIPIVOXILO 
DIPROPIONATO 
DISODIO 
DISULFATO 
DISULFURO 
DIUNDECANOATO 
DOCOSILO 
DOFOSFATO 
EDAMINA 
EDISILATO 
EMBONATO 
ENANTATO 
EPOLAMINA 
ERBUMINA 
ESILATO 
ESTEAGLATO 
ESTER BUTILICO 
ESTER t-BUTILICO 
ESTER terc-BUTILICO 
ESTER BUTILICO terciario 
ESTER ETILICO 
ESTER METILICO 
ESTER PROPILICO 
ESTOLATO 
ETABONATO 
1,2-ETANODISULFONATO 
ETANOLAMINA 
ETANOSULFONATO 
ETIL 
ETILAMINA 
ETILAMONIO 
ETILENANTATO 
ETILENDIAMINA 
ETILHEXANOATO 
ETILIODURO 
ETILSUCCINATO 
ETOBROMURO 
FARNESILO 
FENDIZOATO 
FENILPROPIONATO 
FLUOROSULFONATO 
FLUORURO 
FORMIATO 
FORMIATO SODICO 
FOSFATEX 
FOSFATO 
FOSFATO DEL CLORHIDRATO 
FOSFATO DEL DICLORHIDRATO 
FOSFATO DISODICO 
FOSFATO SODICO 
FOSFITO 
FOSTEDATO 
FTALATO 
FUMARATO 
FUROATO 
FUSIDATO DE AMONIO 
GLICOLATO 
GLIOXILATO 
GLUCARATO 
GLUCEPTATO 
GLUCOHEPTONATO 
GLUCONATO 
GLUCOSIDA 
HEMIHIDRATO 
HEMISULFATO 
HEPTANOATO 
HEXAACETATO 
HEXAHIDRATO 
HEXANOATO 
HIBENZATO 
HICLATO 
HIDRATO 
HIDROGENOEDISILATO 
HIDROGENOFOSFATO DE TETRADECILO 
HIDROGENOFOSFATO SODICO 
HIDROGENOFUMARATO 
HIDROGENOMALATO 
HIDROGENOMALEATO 
HIDROGENOMALONATO 
HIDROGENOOXALATO 
HIDROGENOSUCCINATO 
HIDROGENOSULFATO 
HIDROGENOSULFITO 
HIDROGENOTARTRATO 
HIDROXIBENZOATO 
o-(4-HIDROXIBENZOIL)BENZOATO 
HIDROXIDO 
2-HIDROXIETANOSULFONATO 
HIDROXINAFTOATO 
HIPURATO 
IODURO 
ISETIONATO 
ISOBUTIRATO 
ISOCAPROATO 
ISOFTALATO 
ISONICOTINATO 
ISOPROPIL 
ISOPROPIONATO 
LACTATO 
LACTOBIONATO 
LAURATO 
LAURIL 
LAURILSULFATO 
LAURILSULFATO, SAL DE SODIO 
LEVULINATO 
LISINATO 
LITIO 
MAGNESIO 
MALATO 
MALEATO 
MALONATO 
MANDELATO 
MEGALATO 
MEGLUMINA 
MESILATO 
METANOSULFONATO 
METANOSULFONATO SODICO 
METEMBONATO 
4-METILBICICLO[2.2.2]OCT-2-ENO-1-CARBOXILATO 
METILBROMURO 
4,4'-METILENOBIS(3-HIDROXI-2-NAFTOATO) 
METILENODISALICILATO 
N-METILGLUCAMINA 
METILIODURO 
METILSULFATO 
MOFETILO 
MONOBENZOATO 
MONOCLORHIDRATO 
MONOHIDRATO 
MONONITRATO 
NAFATO 
1,5-NAFTALENODISULFONATO 
2-NAFTALENOSULFONATO 
NAPADISILATO 
NAPSILATO 
NICOTINATO 
NITRATO 
NITROBENZOATO 
OCTIL 
OLAMINA 
OLEATO 
ORO 
OROTATO 
ORTOFOSFATO 
OXALATO 
OXIDO 
N-OXIDO, CLORHIDRATO 
OXOGLURATO 
4-OXOPENTANOATO 
PALMITATO 
PALMITATO, CLORHIDRATO 
PAMOATO 
PANTOTENATO 
PENDETIDA 
PENTAHIDRATO 
PERCLORATO 
PICRATO 
PIRIDILACETATO 
1-PIRROLIDINAETANOL 
PIVALATO 
(PIVALOILOXI)METIL 
PIVOXETILO 
PIVOXILO 
PIVOXILO, CLORHIDRATO 
POTASIO 
PROPIL 
PROPIONATO 
PROXETILO 
QUlNATO 
RESINATO 
SACARATO 
SALICILATO 
SALICILOILACETATO 
SODIO 
SODIO, HIDRATO 
SODIO, MONOHIDRATO 
STEARATO 
SUCCINATO 
SUCCINATO SODICO 
SUCCINIL 
SULFATO 
SULFATO DE PROPIONATO Y DODECILO 
SULFATO DE PROPIONATO Y LAURILO 
SULFATO DEL PANTOTENATO 
SULFATO POTASICO 
SULFATO SODICO 
SULFINATO 
SULFITO 
SULFOBENZOATO SODICO 
3-SULFOBENZOATO SODICO 
SULFOSALICILATO 
TANATO 
TARTRATO 
TEBUTATO 
TENOATO 
TEOCLATO 
TEPROSILATO 
TETRAHIDRATO 
TETRAHIDROFTALATO 
TETRAISOPROPIL 
TETRASODIO 
TIOCIANATO 
TOFESILATO 
p-TOLUENOSULFONATO 
TOSILATO 
TRICLOFENATO 
TRIETANOLAMINA 
TRIFLUOROACETATO 
TRIFLUTATO 
TRIHIDRATO 
TRIIODURO 
TRIMETILACETATO 
TRINITRATO 
TRIPALMITATO 
TROLAMINA 
TROMETAMINA 
TROMETAMOL 
TROXUNDATO 
UNDECANOATO 
UNDEC-10-ENOATO 
UNDECILENATO 
VALERATO 
XINAFOATO 
ANEXO 5 
SALES, ÉSTERES E HIDRATOS DE DCIS QUE NO ESTÉN CLASIFICADOS EN LA MISMA PARTIDA DEL SA QUE LAS DCIS CORREPONDIENTES Y QUE SE ADMITAN EN FRANQUICIA 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO 6 
LISTA DE PRODUCTOS INTERMEDIOS FARMACÉUTICOS, COMO POR EJEMPLO MEZCLAS UTILIZADAS PARA LA FABRICACIÓN DE PRUDUCTOS FARMACÉUTICOS ACABADOS, QUE SE ADMITAN EN FRANQUICIA 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN III 
CONTINGENTES 
ANEXO 7 
CONTINGENTES ARANCELARIOS OMC CONCEDIDOS POR LAS AUTORIDADES COMUNITARIAS COMPETENTES 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN IV 
TRATAMIENTO ARANCELARIO FAVORABLE EN RAZÓN DE LA NATURALEZA DE LAS MERCANCÍAS 
ANEXO 8 
MERCANCÍAS IMPROPIAS PARA EL CONSUMO 
ANEXO 8 
MERCANCÍAS IMPROPIAS PARA EL CONSUMO 
(Lista de los desnaturalizantes) 
La desnaturalización de las mercancías impropias para el consumo o desnaturalizadas clasificadas en un código NC que haga referencia a las presentes disposiciones se efectuará con uno de los desnaturalizantes enumerados en la columna 4, en las cantidades indicadas en la columna 5. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO 9 
CERTIFICADOS 
ANEXO 9 
CERTIFICADOS 
1. Disposiciones generales 
Previa presentación de un certificado de uno de los modelos que figuran en el presente anexo, se concederá un tratamiento favorable en razón de su naturaleza, calidad o autenticidad a las mercancías siguientes: 
- uvas de mesa del código NC ex 0806, 
- preparaciones llamadas %quot%fondue%quot% del código NC ex 2106, 
- vinos de Tokay del código ex 2204, 
- tabacos del código NC ex 2401, 
- nitratos del código NC ex 3102 o 3105. 
2. Disposiciones relativas a los certificados 
Presentación de los certificados 
Los certificados serán conformes a uno de los modelos que figuran en el presente anexo. 
Se imprimirán y rellenarán en una de las lenguas oficiales de la Unión Europea, así como, en su caso, en la lengua oficial o en una de las lenguas oficiales del país de exportación. 
El formato de los certificados será de 210 x 297 milímetros aproximadamente. 
- Para las %quot%fondues%quot% de queso (certificado 2), el certificado se expedirá en original y dos copias. El papel del original será blanco, la primera copia, rosa y la segunda, amarilla. Cada certificado se individualizará mediante un número de orden asignado por el organismo expedidor, a continuación del cual se indicará la sigla de la nacionalidad de dicho organismo. Las copias llevarán el mismo número de orden y la misma sigla de nacionalidad que el original. La primera copia del certificado se presentará a las autoridades concernidas al mismo tiempo que el original; la segunda copia del certificado se enviará directamente por el organismo expedidor a las autoridades aduaneras del Estado miembro de importación. 
- Para los certificados de vino de Tokay (certificado 3), deberá utilizarse un papel de color blanco, encolado para escritura y sin pasta mecánica, con un peso por metro cuadrado de 55 a 65 gramos, ambos inclusive. El anverso del certificado llevará un fondo de garantía de color rosado que haga perceptible a la vista cualquier falsificación por medios mecánicos o químicos. 
- Para las otras mercancías, deberá utilizarse un papel de color blanco, con un peso de al menos 40 gramos por metro cuadrado. 
Visados y expedición de los certificados 
Los certificados deberán estar debidamente visados. Se considerará que un certificado está debidamente visado cuando indique el lugar y la fecha de expedición y lleve el sello del organismo emisor y la firma o firmas de la persona o personas habilitadas para fimarlo. 
Los certificados deberán ser expedidos por uno de los organismos enumerados en el cuadro que figura a continuación, siempre que este organismo: 
- sea reconocido como tal por el país exportador, 
- se comprometa a comprobar las indicaciones que figuren en los certificados, 
- se comprometa a facilitar a la Comisión y a los Estados miembros, cuando sea requerido para ello, cualquier información que permita comprobar las indicaciones que figuren en los certificados. 
Los países exportadores enviarán a la Comisión una muestra de los sellos utilizados por su o sus organismos emisores así como, en su caso, por sus organismo autorizados. 
La Comisión informará de ello a las autoridades aduaneras de los Estados miembros. 
Validez de los certificados 
El período de validez de un certificado será de diez meses o, en el caso del tabaco, de veinticuatro meses, a partir de la fecha de expedición. 
Fraccionamento de los envíos 
En caso de fraccionamiento del envío, se hará una fotocopia del certificado original por cada lote resultante del fraccionamiento. Las fotocopias y el certificado original deberán presentarse en la aduana competente. En cada fotocopia deberá constar el nombre y la dirección del destinatario del lote, la indicación en color rojo %quot%Extracto válido para kilogramos%quot% (en cifras y en letras), así como el lugar y la fecha del fraccionamiento. Estas indicaciones se autenticarán con el sello de la aduana y la firma del funcionario de aduanas responsable. El certificado original deberá llevar una anotación pertinente sobre el fracionamiento del envío y quedará en poder de la aduana correspondiente. 
Lista de los organismos habilitados para sellar los certificados((Las modificaciones que haya que introducir en esta lista durante el año se efectuarán mediante publicación en la serie C Diario Oficial de la Unión Europea.)) 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Lista de los certificados 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2003281ES.088901.TIF%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2003281ES.089001.TIF%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2003281ES.089101.TIF%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2003281ES.089201.TIF%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2003281ES.089301.TIF%quot%%gt% 
(1) Se entenderá por %quot%envases%quot% los continentes exteriores e interiores, acondicionamientos, envueltas y soportes, con exclusión de los medios de transporte - principalmente los contenedores (containers) -, toldos, pertrechos y material accesorio de transporte. Este término no incluye a los continentes contemplados por la regla general 5 a). 
(2) DO L 139 de 11.5.1998, p. 1. 
(3) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1. 
(4) DO L 17 de 21.1.1997, p. 1. 
(5) Las subpartidas afectadas son las siguientes: 3917 21, 3917 22, 3917 23, 3917 29, 3917 31, 3917 33, 3917 39, 3917 40, 3926 90, 4008 29, 4009 12, 4009 22, 4009 32, 4009 42, 4011 30, 4012 13, 4012 20, 4016 10, 4016 93, 4016 99, 4017 00, 4504 90, 4823 90, 6812 90, 6813 10, 6813 90, 7007 21, 7304 31, 7304 39, 7304 41, 7304 49, 7304 51, 7304 59, 7304 90, 7306 30, 7306 40, 7306 50, 7306 60, 7312 10, 7312 90, 7322 90, 7324 10, 7324 90, 7326 20, 7413 00, 7608 10, 7608 20, 8108 90, 8302 10, 8302 20, 8302 42, 8302 49, 8302 60, 8307 10, 8307 90, 8407 10, 8408 90, 8409 10, 8411 11, 8411 12, 8411 21, 8411 22, 8411 81, 8411 82, 8411 91, 8411 99, 8412 10, 8412 21, 8412 29, 8412 31, 8412 39, 8412 80, 8412 90, 8413 19, 8413 20, 8413 30, 8413 50, 8413 60, 8413 70, 8413 81, 8413 91, 8414 10, 8414 20, 8414 30, 8414 51, 8414 59, 8414 80, 8414 90, 8415 81, 8415 82, 8415 83, 8415 90, 8418 10, 8418 30, 8418 40, 8418 61, 8418 69, 8419 50, 8419 81, 8419 90, 8421 19, 8421 21, 8421 23, 8421 29, 8421 31, 8421 39, 8424 10, 8425 11, 8425 19, 8425 31, 8425 39, 8425 42, 8425 49, 8426 99, 8428 10, 8428 20, 8428 33, 8428 39, 8428 90, 8471 10, 8471 41, 8471 49, 8471 50, 8471 60, 8471 70, 8479 89, 8479 90, 8483 10, 8483 30, 8483 40, 8483 50, 8483 60, 8483 90, 8484 10, 8484 90, 8501 20, 8501 31, 8501 32, 8501 33, 8501 34, 8501 40, 8501 51, 8501 52, 8501 53, 8501 61, 8501 62, 8501 63, 8502 11, 8502 12, 8502 13, 8502 20, 8502 31, 8502 39, 8502 40, 8504 10, 8504 31, 8504 32, 8504 33, 8504 40, 8504 50, 8507 10, 8507 20, 8507 30, 8507 40, 8507 80, 8507 90, 8511 10, 8511 20, 8511 30, 8511 40, 8511 50, 8511 80, 8516 80, 8518 10, 8518 21, 8518 22, 8518 29, 8518 30, 8518 40, 8518 50, 8520 90, 8521 10, 8522 90, 8525 10, 8525 20, 8526 10, 8526 91, 8526 92, 8527 90, 8529 10, 8529 90, 8531 10, 8531 20, 8531 80, 8539 10, 8543 89, 8543 90, 8544 30, 8801 10, 8801 90, 8802 11, 8802 12, 8802 20, 8802 30, 8802 40, 8803 10, 8803 20, 8803 30, 8803 90, 8805 29, 9001 90, 9002 90, 9014 10, 9014 20, 9014 90, 9020 00, 9025 11, 9025 19, 9025 80, 9025 90, 9026 10, 9026 20, 9026 80, 9026 90, 9029 10, 9029 20, 9029 90, 9030 10, 9030 20, 9030 31, 9030 39, 9030 40, 9030 83, 9030 89, 9030 90, 9031 80, 9031 90, 9032 10, 9032 20, 9032 81, 9032 89, 9032 90, 9104 00, 9109 19, 9109 90, 9401 10, 9403 20, 9403 70, 9405 10, 9405 60, 9405 92 y 9405 99. 
(6) Las subpartidas afectadas pertenecen a las siguientes subpartidas: 3917 21, 3917 22, 3917 23, 3917 29, 3917 31, 3917 33, 3917 39, 3917 40, 3926 90, 4008 29, 4009 12, 4009 22, 4009 32, 4009 42, 4011 30, 4012 10, 4012 20, 4016 10, 4016 93, 4016 99, 4017 00, 4504 90, 4823 90, 6812 90, 6813 10, 6813 90, 7007 21, 7304 31, 7304 39, 7304 41, 7304 49, 7304 51, 7304 59, 7304 90, 7306 30, 7306 40, 7306 50, 7306 60, 7312 10, 7312 90, 7322 90, 7324 10, 7324 90, 7326 20, 7413 00, 7608 10, 7608 20, 8108 90, 8302 10, 8302 20, 8302 42, 8302 49, 8302 60, 8307 10, 8307 90, 8407 10, 8408 90, 8409 10, 8411 11, 8411 12, 8411 21, 8411 22, 8411 81, 8411 82, 8411 91, 8411 99, 8412 10, 8412 21, 8412 29, 8412 31, 8412 39, 8412 80, 8412 90, 8413 19, 8413 20, 8413 30, 8413 50, 8413 60, 8413 70, 8413 81, 8413 91, 8414 10, 8414 20, 8414 30, 8414 51, 8414 59, 8414 80, 8414 90, 8415 81, 8415 82, 8415 83, 8415 90, 8418 10, 8418 30, 8418 40, 8418 61, 8418 69, 8419 50, 8419 81, 8419 90, 8421 19, 8421 21, 8421 23, 8421 29, 8421 31, 8421 39, 8424 10, 8425 11, 8425 19, 8425 31, 8425 39, 8425 42, 8425 49, 8426 99, 8428 10, 8428 20, 8428 33, 8428 39, 8428 90, 8471 10, 8471 41, 8471 49, 8471 50, 8471 60, 8471 70, 8479 89, 8479 90, 8483 10, 8483 30, 8483 40, 8483 50, 8483 60, 8483 90, 8484 10, 8484 90, 8501 20, 8501 31, 8501 32, 8501 33, 8501 34, 8501 40, 8501 51, 8501 52, 8501 53, 8501 61, 8501 62, 8501 63, 8502 11, 8502 12, 8502 13, 8502 20, 8502 31, 8502 39, 8502 40, 8504 10, 8504 31, 8504 32, 8504 33, 8504 40, 8504 50, 8507 10, 8507 20, 8507 30, 8507 40, 8507 80, 8507 90, 8511 10, 8511 20, 8511 30, 8511 40, 8511 50, 8511 80, 8516 80, 8518 10, 8518 21, 8518 22, 8518 29, 8518 30, 8518 40, 8518 50, 8520 90, 8521 10, 8522 90, 8525 10, 8525 20, 8526 10, 8526 91, 8526 92, 8527 90, 8529 10, 8529 90, 8531 10, 8531 20, 8531 80, 8539 10, 8543 89, 8543 90, 8544 30, 8801 10, 8801 90, 8802 11, 8802 12, 8802 20, 8802 30, 8802 40, 8803 10, 8803 20, 8803 30, 8803 90, 8805 29, 9001 90, 9002 90, 9014 10, 9014 20, 9014 90, 9020 00, 9025 11, 9025 19, 9025 80, 9025 90, 9026 10, 9026 20, 9026 80, 9026 90, 9029 10, 9029 20, 9029 90, 9030 10, 9030 20, 9030 31, 9030 39, 9030 40, 9030 83, 9030 89, 9030 90, 9031 80, 9031 90, 9032 10, 9032 20, 9032 81, 9032 89, 9032 90, 9104 00, 9109 19, 9109 90, 9401 10, 9403 20, 9403 70, 9405 10, 9405 60, 9405 92 y 9405 99. 
(7) DO L 105 de 23.4. 1983, p. 1. 
(8) DO L 46 de 18.2.1994, p. 5; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2744/98 (DO L 345 de 19.12.1998, p. 9). 
(9) Las subpartidas correspondientes son las siguientes: 0408 11 20, 0408 19 20, 0408 91 20, 0408 99 20, 0701 10 00, 0712 90 11, 0806 10 10, 1001 90 10, 1005 10 11, 1005 10 13, 1005 10 15, 1005 10 19, 1006 10 10, 1007 00 10, 1106 20 10, 1201 00 10, 1202 10 10, 1204 00 10, 1205 10 10, 1206 00 10, 1207 10 10, 1207 20 10, 1207 30 10, 1207 40 10, 1207 50 10, 1207 60 10, 1207 91 10, 1207 99 20, 2106 90 10, 2204 21 93, 2204 21 97, 2204 29 93, 2204 29 97, 2401 10 10, 2401 10 20, 2401 10 30, 2401 10 41, 2401 10 49, 2401 20 10, 2401 20 20, 2401 20 30, 2401 20 41, 2401 20 49, 2501 00 51, 3102 50 10, 3105 90 10, 3502 11 10, 3502 19 10, 3502 20 10, 3502 90 20, 5911 20 00. 
(10) DO L 125 de 11.7.1966, p. 2309; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/61/CE del Consejo (DO L 165 de 3.7.2003, p. 23). 
(11) DO L 193 de 20.7.2002, p. 60; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/61/CE del Consejo (DO L 165 de 3.7.2003, p. 23). 
(12) DO L 193 de 20.7.2002, p. 74; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/61/CE del Consejo (DO L 165 de 3.7.2003, p. 23). 
(13) Por %quot%capacidad de carga útil en toneladas%quot% (ct/l) se entenderá la capacidad de carga de un barco expresada en toneladas. Las mercancías transportadas como provisiones de a bordo (carburantes, útiles, víveres, etc.) y las personas transportadas (personal y pasajeros), así como sus equipajes, no se tomarán en consideración para el cálculo de la capacidad de carga útil. 
(14) Delta-5,23-estigmastadienol + clerosterol + beta-sitosterol + sitostanol + delta-5-avenasterol + delta-5,24-estigmastadienol. 
(15) Salvo indicación en contrario, se entederá por %quot%método ASTM%quot%, los métodos deducidos por la American Society for Testing %amp% Materials, publicados en la edición de 1976 para las definiciones y especificaciones estándar de los productos petrolíferos y lubrificantes. 
(16) Por método Abel Pensky se entenderá el método DIN 51755 - März 1974 (Deutsche Industrienormen) publicado por la Deutsche Normenausschuss (DNA), Berlín 15. 
(17) DO L 228 de 8.9.2000, p. 28. 
(18) DO L 229 de 9.9.2000, p. 14. 
(19) Las normas relativas a la aplicación del precio de entrada para las frutas y hortalizas están recogidas en el Reglamento (CE) n° 3223/94 (DO L 337 de 24.12.1994, p. 66), modificado por el Reglamento (CE) n° 453/2002 (DO L 72 de 14.3.2002, p. 9). 
ANEXO II 
REGLAMENTACIONES COMUNITARIAS ESPECÍFICAS PREVISTAS EN EL ARTÍCULO 2 DEL REGLAMENTO (CEE) N° 2658/87 
1. Suspensiones arancelarias 
2. Contingentes arancelarios 
3. Preferencias arancelarias (comprendidas las sometidas a un contingente o límite) 
4. Sistema de las preferencias generalizadas aplicables a los países en vías de desarrollo 
5. Derechos antidumping y derechos compensatorios 
6. Montantes compensatorios 
7. Elementos agrícolas 
8. Valores unitarios 
9. Precios de referencia y precios mínimos 
10. Prohibiciones a la importación 
11. Restricciones a la importación 
12. Vigilancia a la importación 
13. Mecanismo complementario de los intercambios 
14. Prohibiciones a la exportación 
15. Restricciones a la exportación 
16. Vigilancia a la exportación 
17. Restituciones a la exportación 
