Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1029/2005 de la Comisi%oacute%n, de 1 de julio de 2005, por el que se fija el precio m%iacute%nimo de venta de la leche desnatada en polvo para la 85a licitaci%oacute%n espec%iacute%fica efectuada en el marco de la licitaci%oacute%n permanente contemplada en el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%2799/1999 
Reglamento (CE) no 1029/2005 de la Comisión 
de 1 de julio de 2005 
por el que se fija el precio mínimo de venta de la leche desnatada en polvo para la 85a licitación específica efectuada en el marco de la licitación permanente contemplada en el Reglamento (CE) no 2799/1999 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1255/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos [1], y, en particular, su artículo 10, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud de lo dispuesto en el artículo 26 del Reglamento (CE) no 2799/1999 de la Comisión, de 17 de diciembre de 1999, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1255/1999 del Consejo en relación con la concesión de una ayuda a la leche desnatada y a la leche desnatada en polvo destinadas a la alimentación animal y con la venta de dicha leche desnatada en polvo [2] los organismos de intervención han puesto en licitación permanente ciertas cantidades de leche desnatada en polvo que obran en su poder. 
(2) En virtud de lo dispuesto en el artículo 30 de dicho Reglamento, teniendo en cuenta las ofertas recibidas para cada licitación específica, se fijará un precio mínimo de venta o se decidirá no dar curso a la licitación. El importe de la garantía de transformación debe ser determinado teniendo en cuenta la diferencia entre el precio de mercado de la leche desnatada en polvo y el precio mínimo de venta. 
(3) Por razón de las ofertas recibidas, es conveniente fijar el precio mínimo de venta al nivel que se contempla a continuación y determinar en consecuencia la garantía de transformación. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En lo que respecta a la 85a licitación específica efectuada con arreglo al Reglamento (CE) no 2799/1999 y para la cual el plazo de presentación de ofertas expiró el 28 de junio de 2005, el precio mínimo de venta y la garantía de transformación se fijan como sigue: 
—precio mínimo de venta: | 195,24 EUR/100 kg, | 
—garantía de transformación: | 35,00 EUR/100 kg. | 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 2 de julio de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 1 de julio de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 160 de 26.6.1999, p. 48. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 186/2004 de la Comisión (DO L 29 de 3.2.2004, p. 6). 
[2] DO L 340 de 31.12.1999, p. 3. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2250/2004 (DO L 381 de 28.12.2004, p. 25). 
-------------------------------------------------- 
