Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%974/2005 de la Comisi%oacute%n, de 24 de junio de 2005, por el que se determina la proporci%oacute%n en que se satisfar%aacute%n las solicitudes de certificados de importaci%oacute%n de algunos productos del sector de la carne de porcino presentadas en junio de 2005 al amparo del r%eacute%gimen previsto en el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%774/94 del Consejo, relativo a la apertura y modo de gesti%oacute%n de determinados contingentes arancelarios comunitarios de carne de porcino y determinados productos agr%iacute%colas 
Reglamento (CE) no 974/2005 de la Comisión 
de 24 de junio de 2005 
por el que se determina la proporción en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación de algunos productos del sector de la carne de porcino presentadas en junio de 2005 al amparo del régimen previsto en el Reglamento (CE) no 774/94 del Consejo, relativo a la apertura y modo de gestión de determinados contingentes arancelarios comunitarios de carne de porcino y determinados productos agrícolas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1432/94 de la Comisión, de 22 de junio de 1994, por el que se establecen las disposiciones de aplicación en el sector de la carne de porcino del régimen de importación establecido en el Reglamento (CE) no 774/94 del Consejo relativo a la apertura y modo de gestión de determinados contingentes arancelarios comunitarios de carne de porcino y determinados productos agrícolas [1], y, en particular, su artículo 4, apartado 4, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las solicitudes de certificados de importación presentadas para el tercer trimestre de 2005 son inferiores a las cantidades disponibles, por lo que pueden ser atendidas en su totalidad. 
(2) Conviene determinar la cantidad disponible en el período siguiente. 
(3) Es oportuno hacer saber a los operadores que los certificados sólo pueden utilizarse para los productos que cumplan todas las disposiciones veterinarias actualmente vigentes en la Comunidad. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Las solicitudes de certificados de importación para el período comprendido entre el 1 de julio y el 30 de septiembre de 2005 presentadas al amparo del Reglamento (CE) no 1432/94 se satisfarán como se indica en el anexo I. 
2. Para el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre de 2005, se podrá presentar, al amparo del Reglamento (CE) no 1432/94, las solicitudes de licencias de importación por la cantidad total que figura en el anexo II. 
3. Los certificados sólo podrán utilizarse para los productos que cumplan todas las disposiciones veterinarias actualmente vigentes en la Comunidad. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 24 de junio de 2005. 
Por la Comisión 
J. M. Silva Rodríguez 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO L 156 de 23.6.1994, p. 14. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 341/2005 (DO L 53 de 26.2.2005, p. 28). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
Número de grupo | Porcentaje en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación presentadas en el período comprendido entre el 1 de julio y el 30 de septiembre de 2005 | 
1 | 100,00 | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
(t) | 
Número de grupo | Cantidad total disponible para el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre de 2005 | 
1 | 7000,0 | 
-------------------------------------------------- 
