2002/482/CE: Decisión de la Comisión, de 21 de junio de 2002, que modifica la Decisión 93/52/CEE por la que se reconoce que determinados Estados miembros o regiones cumplen las condiciones referentes a la brucelosis (Brucella melitensis) y se les concede la calificación de Estados miembros o regiones oficialmente indemnes de esta enfermedad (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 2213] 
Decisión de la Comisión 
de 21 de junio de 2002 
que modifica la Decisión 93/52/CEE por la que se reconoce que determinados Estados miembros o regiones cumplen las condiciones referentes a la brucelosis (Brucella melitensis) y se les concede la calificación de Estados miembros o regiones oficialmente indemnes de esta enfermedad 
[notificada con el número C(2002) 2213] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/482/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/68/CEE del Consejo, de 28 de enero de 1991, relativa a las normas de policía sanitaria que regulan los intercambios intracomunitarios de animales de las especies ovina y caprina(1), cuya última modificación la constituye la Decisión 2002/261/CE de la Comisión(2), y, en particular, la parte II del capítulo 1 de su anexo A. 
Considerando lo siguiente: 
(1) La brucelosis es una enfermedad de declaración obligatoria en la provincia italiana de Bolzano desde hace al menos cinco años y al menos el 99,8 % de las explotaciones de ovino o caprino de esta provincia son explotaciones oficialmente indemnes de brucelosis. 
(2) Además, la provincia de Bolzano se compromete a observar lo dispuesto en el punto 2 de la parte II del capítulo 1 del anexo A de la Directiva 91/68/CEE. 
(3) Por consiguiente, procede reconocerse a la provincia de Bolzano oficialmente indemne de brucelosis (Brucella melitensis). 
(4) Para ello, debe modificarse convenientemente la Decisión 93/52/CEE de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye la Decisión 2001/292/CE(4). 
(5) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo II de la Decisión 93/52/CEE se sustituirá por el del anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 21 de junio de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 46 de 19.2.1991, p. 19. 
(2) DO L 91 de 6.4.2002, p. 31. 
(3) DO L 13 de 21.1.1993, p. 14. 
(4) DO L 100 de 11.4.2001, p. 28. 
ANEXO 
%quot%ANEXO II 
En Francia: 
Ain, Aisne, Allier, Ardèche, Ardennes, Aube, Aveyron, Cantal, Charente, Charente-Maritime, Cher, Corrèze, Côte-d'Or, Côtes-d'Armor, Creuse, Deux-Sèvres, Dordogne, Doubs, Essonne, Eure, Eure-et-Loire, Finistère, Gers, Gironde, Hauts-de-Seine, Haute-Loire, Haute-Vienne, Ille-et-Vilaine, Indre, Indre-et-Loire, Jura, Loir-et-Cher, Loire, Loire-Atlantique, Loiret, Lot-et-Garonne, Lot, Lozère, Maine-et-Loire, Manche, Marne, Mayenne, Morbihan, Nièvre, Nord, Oise, Orne, Pas-de-Calais, Puy-de-Dôme, Rhône, Haute-Saône, Saône-et-Loire, Sarthe, Seine-Maritime, Seine-Saint-Denis, Territoire de Belfort, Val-de-Marne, Val-d'Oise, Vendée, Vienne, Yonne, Yvelines, Ville de Paris, Vosges. 
En Italia: 
Bolzano. 
En España: 
Santa Cruz de Tenerife, Las Palmas.%quot% 
