Reglamento (CE) n o  229/2006 de la Comisión, de 9 de febrero de 2006 , por el que se determina en qué medida se podrá dar curso a las solicitudes de derechos de importación presentadas en relación con el contingente de animales vivos de la especie bovina originarios de Suiza de un peso superior a 160 kilogramos, previsto en el Reglamento (CE) n o  2172/2005 
Reglamento (CE) no 229/2006 de la Comisión 
de 9 de febrero de 2006 
por el que se determina en qué medida se podrá dar curso a las solicitudes de derechos de importación presentadas en relación con el contingente de animales vivos de la especie bovina originarios de Suiza de un peso superior a 160 kilogramos, previsto en el Reglamento (CE) no 2172/2005 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1254/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno [1], 
Visto el Reglamento (CE) no 2172/2005 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2005, por el que se establecen las disposiciones de aplicación de un contingente arancelario para la importación de animales vivos de la especie bovina originarios de Suiza de un peso superior a 160 kilogramos, previsto en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el comercio de productos agrícolas [2], y, en particular, su artículo 4, apartado 2, parrafo primero, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 1, apartado 1, del Reglamento (CE) no 2172/2005 fija en 4600 cabezas la cantidad del contingente anual por la que los importadores comunitarios pueden presentar una solicitud de derechos de importación de acuerdo con el artículo 3 del mencionado Reglamento. 
(2) Dado que los derechos de importación solicitados superan la cantidad disponible contemplada en el artículo 1, apartado 1, del Reglamento (CE) no 2172/2005, es preciso fijar un coeficiente único de reducción de las cantidades solicitadas. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Cada una de las solicitudes de derechos de importación presentadas de conformidad con las disposiciones del artículo 3, apartado 3, del Reglamento (CE) no 2172/2005 para el período contingentario comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006 se satisfará dentro de un límite del 64,5161 % de los derechos de importación solicitados. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 10 de febrero de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 9 de febrero de 2006. 
Por la Comisión 
J. L. Demarty 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO L 160 de 26.6.1999, p. 21. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1913/2005 (DO L 307 de 25.11.2005, p. 2). 
[2] DO L 346 de 29.12.2005, p. 10. 
-------------------------------------------------- 
