2004/895/CE Decisi%oacute%n del Consejo, de 19 de noviembre de 2004, relativa a la celebraci%oacute%n de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Ucrania sobre el comercio de determinados productos sider%uacute%rgicos - Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Ucrania sobre el Comercio de determinados productos sider%uacute%rgicos 
Decisión del Consejo 
de 19 de noviembre de 2004 
relativa a la celebración de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Ucrania sobre el comercio de determinados productos siderúrgicos 
(2004/895/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 133 en relación con el apartado 2 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Acuerdo de colaboración y cooperación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ucrania, por otra [1], entró en vigor el 1 de marzo de 1998. 
(2) El apartado 1 del artículo 22 del Acuerdo de colaboración y cooperación establece que los intercambios de determinados productos siderúrgicos se regirán por las disposiciones del título III, con excepción del artículo 14, y por las disposiciones de un acuerdo. 
(3) Durante los años 1995 a 2001, el comercio de determinados productos siderúrgicos fue objeto de acuerdos entre las Partes y, en 2002, 2003 y 2004, de medidas específicas. Por lo que respecta a 2004, conviene sustituir esas medidas por otro acuerdo que tenga en cuenta los progresos habidos en la relación entre las Partes. 
(4) Procede aprobar el Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
1. Se aprueba en nombre de la Comunidad el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Ucrania referente al comercio de determinados productos siderúrgicos. 
2. El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad. 
Hecho en Bruselas, el 19 de noviembre de 2004. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. P. H. Donner 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 49 de 19.2.1998, p. 3. 
