Directiva 78/142/CEE del Consejo, de 30 de enero de 1978, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre materiales y objetos que contengan cloruro de vinilo monómero, destinados a entrar en contacto con productos alimenticios 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 30 de enero de 1978 
relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre materiales y objetos que contengan cloruro de vinilo monómero , destinados a entrar en contacto con productos alimenticios 
( 78/142/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la Directiva 76/893/CEE del Consejo , de 23 de noviembre de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre materiales y objetos destinados a entrar en contacto con productos alimenticios (1) , en particular , su artículo 3 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , 
Considerando que el artículo 2 de la Directiva 76/839/CEE establece que los materiales y objetos no deben ceder a los productos alimenticios componentes en una cantidad que pueda representar un peligro para la salud humana ; 
Considerando que el artículo 3 de la misma Directiva prevé que el Consejo adopte , de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 100 del Tratado y por medio de directivas , las disposiciones particulares aplicables a ciertos grupos de materiales y objetos ( directivas específicas ) ; que dichas disposiciones puede incluir en particular ( límites específicos de migración de ciertos componentes en el interior o sobre los productos alimenticios , así como otras prescripciones que permitan asegurar el cumplimiento del artículo 2 de la citada Directiva ; 
Considerando que se ha comprobado que la administración de grandes cantidades de cloruro de vinilo monómetro a animales de experimentación ha producido en ellos efectos nocivos y que tales efectos podrían reproducirse en el hombre ; 
Considerando que el Comité científico de la alimentación humana ha dictaminado que el contenido de cloruro de vinilo monómero que se encuentra en el cloruro de polivinilo y en los polímeros relacionados debería reducirse al máximo , y ha recomendado al mismo tiempo que no debería poderse detectar ningún indicio de cloruro de vinilo en los productos alimenticios o en el agua potable , por un método que pueda ser aplicado de una manera general a la mayor parte de los productos alimenticios y por la mayoría de los laboratorios de control ; 
Considerando que están actualmente en curso otros trabajos sobre el cloruro de vinilo monómero pero que , como precaución y a la espera del resultado de dichos trabajos , debería limitarse la absorción del cloruro de vinilo monómero ; 
Considerando que el instrumento apropiado para lograr dicho objetivo es una directiva específica en el sentido del artículo 3 de la Directiva 76/893/CEE , cuyas normas generales se hacen también aplicables al caso de que se trata ; 
Considerando no obstante que la presente directiva no se refiere a todos los aspectos de los materiales y objetos preparados a partir de polímeros o copolímeros de cloruro de vinilo , y que es conveniente por ello autorizar a los Estados miembros a que no impongan las menciones de etiquetado fijadas en el artículo 7 de la Directiva 76/893/CEE , de conformidad con las posibilidades previstas en los apartados 4 y 5 de dicho artículo , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
1 . La presente Directiva es una directiva específica en el sentido del artículo 3 de la Directiva 76/893/CEE . 
2 . La presente Directiva se refiere a la presencia y a la posible cesión de cloruro de vinilo monómero en y por los materiales y objetos preparados a partir de polímeros o copolímeros de cloruro de vinilo , en lo sucesivo denominados « materiales y objetos » , que , como productos acabados , estén destinados a ser puestos en contacto o estén en contacto , de acuerdo con su destino , con productos alimenticios . 
Artículo 2 
1 . Los materiales y objetos no deberán contener cloruro de vinilo monómero en cantidad superior a la determinada en el Anexo I . 
2 . Los materiales y objetos no deberán ceder a los productos alimenticios que estén en contacto o que hayan sido puestos en contacto con dichos materiales y objetos , cloruro de vinilo detectable según el método conforme con los criterios determinados en el Anexo II . 
Artículo 3 
El método de análisis necesario para controlar el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 2 , se adoptará según el procedimiento previsto en el artículo 10 de la Directiva 76/893/CEE y satisfará los criterios determinados en el Anexo II . 
Artículo 4 
El Consejo volverá a examinar las disposiciones de la presente Directiva basándose en informes de la Comisión , establecidos en función de los conocimientos científicos y técnicos que estén disponibles desde la adopción de la Directiva y acompañados , en su caso , de propuestas apropiadas . La Comisión remitirá el primer informe al Consejo a más tardar el 1 de enero de 1979 . 
Artículo 5 
La presente Directiva no afecta a las disposiciones nacionales que se refieren a las demás normas posibles previstas en el artículo 3 de la Directiva 76/893/CEE , ni a las posibilidades concedidas a los Estados miembros en virtud de los apartados 4 y 5 del artículo 7 de la citada Directiva . 
Artículo 6 
1 . Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas que sean necesarias para adecuarse a la presente Directiva , a más tardar el 26 de noviembre de 1979 , e informarán inmediatamente de ello a la Comisión . 
2 . Cualquier Estado miembro podrá , no obstante , aplazar la ejecución del apartado 2 del artículo 2 y del Anexo II , hasta la adopción de un método de análisis comunitario de conformidad con el artículo 3 . 
Artículo 7 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 30 de enero de 1978 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. DALGASER 
(1) DO n º L 340 de 9 . 12 . 1976 , p. 19 . 
(2) DO n º C 118 de 16 . 5 . 1977 , p. 70 . 
(3) DO n º C 114 de 11 . 5 . 1977 , p. 13 . 
ANEXO I 
Contenido máximo de los materiales y objetos en cloruro de vinilo monómero 
un miligramo por kilogramo de producto acabado 
ANEXO II 
Criterios aplicables al método de determinación del contenido de los materiales y objetos en cloruro de vinilo , y de determinación del cloruro de vinilo cedido por los materiales y objetos 
1 . La determinación del contenido de los materiales y objetos en cloruro de vinilo y la determinación del cloruro de vinilo cedido a los productos alimenticios por los materiales y objetos , se efectuarán por « cromatografía de gases » según el método del « head space » . 
2 . Para la determinación del cloruro de vinilo cedido a los productos alimenticios por los materiales y objetos , el límite de detección será de 0,01 miligramos por kilogramo . 
3 . La determinación del cloruro de vinilo cedido a los productos alimenticios por los materiales y objetos se efectuará , en principio , en los productos alimenticios . Cuando la determinación en ciertos productos alimenticios resulte imposible por razones técnicas , los Estados miembros podrán autorizar para los productos alimenticios de que se trata la determinación por medio de simuladores . 
