Reglamento (CECA, CEE, Euratom) n° 142/76 del Consejo, de 20 de enero de 1976, por el que se modifica el Reglamento n° 422/67/CEE, n° 5/67/Euratom, por el que se establece el régimen pecuniario del presidente y de los miembros de la Comisión, del presidente, los jueces, los abogados generales y el secretario del Tribunal de Justicia 
++++ 
REGLAMENTO ( CECA , CEE , EURATOM ) N * 142/76 DEL CONSEJO 
de 20 de enero de 1976 
por el que se modifica el Reglamento n * 422/67/CEE , n * 5/67/Euratom , por el que se establece el régimen pecuniario del presidente y de los miembros de la Comision , del presidente , los jueces , los abogados generales y el secretario del Tribunal de Justicia 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado por el que se constituye un Consejo unico y una Comision unica de las Comunidades Europeas y , en particular , su articulo 6 , 
Considerando que , de acuerdo con el articulo 10 del Reglamento de procedimiento aprobado por el Tribunal de Justicia el 4 de diciembre de 1974 , los presidentes de Sala y un primer abogado general son designados por el Tribunal cada ano ; 
Considerando que , conforme a la reglamentacion actualmente en vigor , los presidentes de Sala perciben una indemnizacion de funciones , y que conviene conceder también esta indemnizacion al primer abogado general , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
En el segundo parrafo del apartado 3 del articulo 4 del Reglamento n * 422/67/CEE , n * 5/67/Euratom del Consejo , de 25 de julio de 1967 , por el que se establece el régimen pecuniario del presidente y de los miembros de la Comision , del presidente , los jueces , los abogados generales y el secretario del Tribunal de Justicia ( 1 ) , modificado por ultima vez por el Reglamento 1546/73 ( 2 ) , se insertara la expresion : %quot% y el primer abogado general %quot% , a continuacion de la expresion %quot% los presidentes de Sala %quot% , con efecto desde el 1 de enero de 1975 . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 20 de enero de 1976 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
G . THORN 
( 1 ) DO n * 187 de 8 . 8 . 1967 , p . 1 . 
( 2 ) DO n * L 155 de 11 . 7 . 1973 , p . 8 . 
