2006/138/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 20 de febrero de 2006 , que prorroga el per%iacute%odo de aplicaci%oacute%n de la Decisi%oacute%n 82/530/CEE por la que se autoriza al Reino Unido a permitir que las autoridades de la isla de Man apliquen un sistema de certificados especiales de importaci%oacute%n para la carne de ovino y la carne de vacuno 
Decisión del Consejo 
de 20 de febrero de 2006 
que prorroga el período de aplicación de la Decisión 82/530/CEE por la que se autoriza al Reino Unido a permitir que las autoridades de la isla de Man apliquen un sistema de certificados especiales de importación para la carne de ovino y la carne de vacuno 
(2006/138/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Protocolo 3 del Acta de adhesión de 1972 y, en particular, su artículo 1, apartado 2, y su artículo 5, párrafo segundo, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las normas comunitarias que regulan el comercio con terceros países de productos agrícolas sometidos a una organización común de mercados se aplican a la isla de Man con arreglo al artículo 1, apartado 2, del Protocolo 3 del Acta de adhesión y al Reglamento (CEE) no 706/73 del Consejo, de 12 de marzo de 1973, relativo a la regulación comunitaria aplicable a las islas anglonormandas y a la isla de Man en lo que se refiere a los intercambios de productos agrícolas [1]. 
(2) La producción ganadera constituye una actividad tradicional de la isla de Man y desempeña un papel primordial en la agricultura de la isla. 
(3) En el contexto del régimen comercial con determinados terceros países de conformidad con la organización común del mercado aplicable a la isla de Man, y sin perjuicio de las disposiciones comunitarias que regulaban las relaciones entre la isla y la Comunidad, resultó conveniente autorizar a las autoridades de la isla a aplicar determinadas medidas destinadas a proteger su producción propia y el funcionamiento de su propio régimen de apoyo a la agricultura. 
(4) Por consiguiente, mediante la Decisión 82/530/CEE del Consejo [2], se autorizó al Reino Unido a que permitiera al Gobierno de la isla de Man aplicar un sistema de certificados especiales de importación de carne de ovino y de vacuno originaria de terceros países y de Estados miembros de la Comunidad, sin perjuicio de las medidas relativas al comercio con terceros países establecidas en el Reglamento (CE) no 1254/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno [3], y en el Reglamento (CE) no 2529/2001 del Consejo, de 19 de diciembre de 2001, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las carnes de ovino y de caprino [4]. Esta autorización se concedió por un período que finalizó el 31 de diciembre de 2005. 
(5) Durante el período de aplicación del régimen, se ha mantenido la actividad de los sectores ovino y vacuno en la isla de Man. No obstante, la Comisión informó al Consejo de que los problemas estructurales en el sector podrían impedir la sostenibilidad a largo plazo de la producción ganadera en la isla. Por este motivo, se prorroga el régimen actual por última vez a fin de permitir la reestructuración de la industria de la carne de ovino y de vacuno en la isla de Man. 
(6) A fin de que el régimen pueda aplicarse sin solución de continuidad pasado el 31 de diciembre de 2005, la fecha de aplicación de la presente Decisión debe ser el 1 de enero de 2006. 
(7) Por consiguiente, debe modificarse en consecuencia la Decisión 82/530/CEE. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El artículo 2 de la Decisión 82/530/CEE se sustituye por el texto siguiente: 
"Artículo 2 
La presente Decisión se aplicará hasta el 31 de diciembre de 2010.". 
Artículo 2 
La presente Decisión se aplicará a partir del 1 de enero de 2006. 
Artículo 3 
El destinatario de la presente Decisión es el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. 
Hecho en Bruselas, el 20 de febrero de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. Pröll 
[1] DO L 68 de 15.3.1973, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) no 1174/86 (DO L 107 de 24.4.1986, p. 1). 
[2] DO L 234 de 9.8.1982, p. 7. Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2000/665/CE (DO L 278 de 31.10.2000, p. 25). 
[3] DO L 160 de 26.6.1999, p. 21. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1913/2005 (DO L 307 de 25.11.2005, p. 2). 
[4] DO L 341 de 22.12.2001, p. 3. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1913/2005. 
-------------------------------------------------- 
