Reglamento (CE) n o 545/2006 de la Comisi%oacute%n, de 31 de marzo de 2006 , por el que se modifica el Reglamento (CE) n o 1464/2004 en lo que se refiere a las condiciones para la autorizaci%oacute%n del aditivo Monteban , perteneciente al grupo de los coccidiost%aacute%ticos y otras sustancias medicamentosas, en la alimentaci%oacute%n animal (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) no 545/2006 de la Comisión 
de 31 de marzo de 2006 
por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1464/2004 en lo que se refiere a las condiciones para la autorización del aditivo "Monteban", perteneciente al grupo de los coccidiostáticos y otras sustancias medicamentosas, en la alimentación animal 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1831/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de septiembre de 2003, sobre los aditivos en la alimentación animal [1], y, en particular, su artículo 13, apartado 3, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El aditivo narasina (Monteban, Monteban G 100), perteneciente al grupo de los coccidiostáticos y otras sustancias medicamentosas, se autorizó en determinadas condiciones, de conformidad con la Directiva 70/524/CEE del Consejo [2]. Mediante el Reglamento (CE) no 1464/2004 de la Comisión [3], se autorizó el uso de dicho aditivo durante diez años para los pollos de engorde, vinculando la autorización a la persona responsable de su puesta en circulación. Dicho aditivo se notificó como producto existente conforme al artículo 10 del Reglamento (CE) no 1831/2003. Dado que se presentó toda la información exigida en virtud de dicha disposición, el aditivo citado fue incluido en el Registro comunitario de aditivos para alimentación animal. 
(2) El Reglamento (CE) no 1831/2003 prevé la posibilidad de modificar la autorización de un aditivo a petición del titular de la autorización y previo dictamen de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (en lo sucesivo, "la Autoridad"). 
(3) En su dictamen adoptado el 27 de julio de 2004, la Autoridad propuso establecer un límite máximo de residuos (LMR) de 50 μg/kg para todos los tejidos húmedos en los pollos de engorde y, en consecuencia, se consideraba suficiente un tiempo de espera de un día antes del sacrificio. A la luz de los resultados de cualquier evaluación de la Agencia Europea de Medicamentos relativa a esta sustancia activa, puede que sea necesario revisar el límite máximo de residuos mencionado en el anexo de dicho Reglamento. 
(4) El titular de la autorización del aditivo narasina (Monteban, Monteban G 100) propuso cambiar los términos de la autorización mediante la presentación de una solicitud a la Comisión en la que solicitaba introducir el LMR evaluado por la Autoridad. 
(5) El Reglamento (CE) no 1464/2004 debe, pues, modificarse en consecuencia. 
(6) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo del Reglamento (CE) no 1464/2004 se sustituye por el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 31 de marzo de 2006. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 268 de 18.10.2003, p. 29. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 378/2005 de la Comisión (DO L 59 de 5.3.2005, p. 8). 
[2] DO L 270 de 14.12.1970, p. 1. Directiva derogada por el Reglamento (CE) no 1831/2003. 
[3] DO L 270 de 18.8.2004, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Número de registro del aditivo | Nombre y número de registro del responsable de poner en circulación el aditivo | Aditivo (nombre comercial) | Composición, fórmula química y descripción | Especie o categoría de animales | Edad máxima | Contenido mínimo | Contenido máximo | Otras disposiciones | Final del período de autorización | Límite máximo de residuos (LMR) en los alimentos pertinentes de origen animal de las especies o categoría de animal de que se trate | 
mg de sustancia activa /kg de pienso completo | 
Coccidiostáticos y otras sustancias medicamentosas 
"E 765 | Eli Lilly and Company Limited | Narasin 100 g/kg (Monteban, Monteban G 100) | Composición del aditivo:Narasina: 100 g actividad/kgAceite de soja o aceite mineral: 10-30 g/kgVermiculita: 0-20 g/kgHarina de tegumentos de soja o cáscara de arroz: c.s.p. 1 kgSustancia activa:Narasina: C43H72O11Número CAS: 55134-13-9poliéter de ácido monocarboxílico producido por Streptomyces aureofaciens (NRRL 8092), en forma granuladaNarasina A actividad: ≥ 90 % | Pollos de engorde | — | 60 | 70 | Prohibida su administración al menos un día antes del sacrificio. Indíquese en las instrucciones de uso: "Peligroso para los équidos, pavos y conejos"."Este pienso contiene un ionóforo: su administración simultánea con ciertas sustancias medicamentosas (por ejemplo, tiamulina) puede estar contraindicada". | 21.8.2014 | 50 μg/kg para todos los tejidos húmedos de los pollos de engorde" | 
-------------------------------------------------- 
