Reglamento (CE) n%deg% 1228/1999 de la Comisi%oacute%n, de 28 de mayo de 1999, relativo a las series de datos que han de elaborarse para las estad%iacute%sticas de servicios de seguros (Texto pertinente a los fines del EEE) 
REGLAMENTO (CE) N° 1228/1999 DE LA COMISIÓN 
de 28 de mayo de 1999 
relativo a las series de datos que han de elaborarse para las estadísticas de servicios de seguros 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, relativo a las estadísticas estructurales de las empresas(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, Euratom) n° 410/98(2), y, en particular, los incisos ii), v) y vii) de su artículo 12, 
(1) Considerando que el Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 ha establecido un marco común para la elaboración de estadísticas comunitarias sobre la estructura, actividad, competitividad y rendimiento del sector de los seguros de la Comunidad; 
(2) Considerando que es necesario especificar la frecuencia de la elaboración de las estadísticas plurianuales de servicios de seguros; que es necesario especificar el primer año de referencia para la recopilación de los resultados establecidos en el anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97; que es necesario especificar el nivel de desglose de los resultados para la elaboración de las estadísticas de servicios de seguros; 
(3) Considerando que las medidas previstas en el presente Relgamento se ajustan al dictamen del Comité del programa estadístico, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
La frecuencia de la elaboración de las características plurianuales, el nivel de desglose de los resultados y el primer año de referencia para la recopilación de los resultados a que se hace referencia en los artículos 4, 8 y 9 del Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 se especifican en las series de datos que figuran como anexo al presente Reglamento. 
Artículo 2 
1. Los Estados miembros elaborarán dichas series para los datos relativos al año de referencia 1999 y los años subsiguientes para las característicias de la lista A enumeradas en el punto 3 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 y para los datos relativos al año de referencia 2003 y los años subsiguientes para las características de la lista B enumeradas en el punto 4 de la sección 4 del anexo 5 de dicho Reglamento. 
2. Asimismo, los Estados miembros elaborarán dichas series para las características de la lista A para los años de referencia 1996, 1997 y 1998 cuando correspondan a prácticas nacionales ya existentes y para las características de la lista B para los años de referencia 2000, 2001 y 2002 cuando correspondan a prácticas nacionales ya existentes. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 1999. 
Por la Comisión 
Yves-Thibault de SILGUY 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 14 de 17.1.1997, p. 1. 
(2) DO L 52 de 21.1.1998, p. 1. 
ANEXO 
Series de datos 
Tabla resumen 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Estadísticas anuales de las empresas enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas 
Serie 5A 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Estadísticas anuales de las empresas clasificadas por tipo de personalidad jurídica enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas 
Serie 5B 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Estadísticas anuales de las empresas según la residencia de la empresa matriz enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas 
Serie 5C 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Estadísticas anuales de las empresas clasificadas por tamaño enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas 
Serie 5D 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Estadísticas anuales de las empresas clasificadas por producto enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas 
Serie 5E 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Estadísticas anuales de las empresas clasificadas por localización geográfica enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas 
Serie 5F 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
