2005/153/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 17 de febrero de 2005, por la que se autoriza al Reino Unido para aplicar una exenci%oacute%n a la tasa de cambio clim%aacute%tico para los combustibles s%oacute%lidos de bajo valor de conformidad con el art%iacute%culo 19 de la Directiva 2003/96/CE 
Decisión del Consejo 
de 17 de febrero de 2005 
por la que se autoriza al Reino Unido para aplicar una exención a la tasa de cambio climático para los combustibles sólidos de bajo valor de conformidad con el artículo 19 de la Directiva 2003/96/CE 
(2005/153/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2003/96/CE del Consejo, de 27 de octubre de 2003, por la que se reestructura el régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad [1], y, en particular, su artículo 19, apartado 1, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante carta de 18 de junio de 2004, las autoridades británicas solicitaron de la Comisión una excepción para poder seguir aplicando una exención a la tasa de cambio climático (TCC) para los combustibles sólidos de bajo valor, de conformidad con el artículo 19 de la Directiva 2003/96/CE. 
(2) La TCC del Reino Unido tiene el propósito de fomentar el rendimiento energético y las tecnologías con bajas emisiones de carbono en el sector no nacional. La tasa se aplica al gas, el carbón, la electricidad y el gas de petróleo licuado utilizados para calefacción por las empresas y el sector público. 
(3) Las exenciones de la TCC se introdujeron a partir de 2001 para fomentar la buena práctica medioambiental. Los combustibles sólidos de un valor inferior a 15 libras esterlinas por tonelada, tal como las barreduras y residuos dejados por la explotación minera del carbón y el coque, han quedado exentos de la tasa. 
(4) Con la entrada en vigor de la Directiva 2003/96/CE, los Estados miembros que no gravaban esos combustibles tendrán que introducir esa tasa. 
(5) Una exención fiscal fomentaría el uso de combustibles sólidos de bajo valor para la producción energética en lugar de la descarga en vertederos. Lo primero es preferible a lo segundo desde un punto de vista de política medioambiental, y el principio de que "quien contamina paga" llevaría a la aplicación de un tipo de impuesto más reducido a tal combustible sólido de bajo valor, según su contenido de energía. Dado la variedad de calidad y de contenido de energía de ese material y las consiguientes dificultades para fijar un tipo impositivo exacto, así como la insignificancia de las cantidades de que se trata, podría aceptarse una exención completa como medida provisional. Por lo tanto, la exención debe concederse por un plazo limitado. 
(6) El coste anual para el tesoro público británico de la actual exención en la totalidad del sector asciende a aproximadamente 100000 libras esterlinas. En la medida en que la exención constituye una ayuda estatal, se aplica la normativa habitual. Parece que la exención está cubierta por el Reglamento (CE) no 69/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas de minimis [2]. Sin embargo, si el beneficio a cualquier empresa particular excede el techo fijado en ese Reglamento, debe notificarse a la Comisión de conformidad con el Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [3]. 
(7) La Comisión examina periódicamente las reducciones y las exenciones, para cerciorarse de que no provocan distorsiones de la competencia, crean obstáculos para el funcionamiento del mercado interior, ni son incompatibles con las políticas comunitarias de protección del medio ambiente, energía y transportes. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Se autoriza al Reino Unido para aplicar una exención de impuestos especiales en favor del combustible sólido de bajo valor inferior a 15 libras esterlinas por tonelada. 
Artículo 2 
La presente Decisión expirará el 31 de diciembre de 2009. 
Artículo 3 
El destinatario de la presente Decisión es el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. 
Hecho en Bruselas, el 17 de febrero de 2005. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J.-C. Juncker 
[1] DO L 283 de 31.10.2003, p. 51. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/75/CE (DO L 157 de 30.4.2004, p. 100). 
[2] DO L 10 de 13.1.2001, p. 30. 
[3] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
