Reglamento (CE) n o %nbsp%1488/2006 de la Comisi%oacute%n, de 9 de octubre de 2006 , por el que se establecen los coeficientes de depreciaci%oacute%n que habr%aacute%n de aplicarse a la compra de productos agr%iacute%colas de intervenci%oacute%n para el ejercicio 2007 
Reglamento (CE) no 1488/2006 de la Comisión 
de 9 de octubre de 2006 
por el que se establecen los coeficientes de depreciación que habrán de aplicarse a la compra de productos agrícolas de intervención para el ejercicio 2007 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 1883/78 del Consejo, de 2 de agosto de 1978, relativo a las normas generales sobre la financiación de las intervenciones por el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección de Garantía [1], y, en particular, su artículo 8, apartado 1, segunda frase, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud del artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento (CE) no 1290/2005 del Consejo, de 21 de junio de 2005, sobre la financiación de la política agrícola común [2], el Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA) financia las intervenciones destinadas a la regularización de los mercados agrarios. 
(2) De conformidad con el artículo 8 del Reglamento (CEE) no 1883/78, la depreciación de los productos agrícolas almacenados en régimen de intervención pública debe realizarse en el momento de su compra. El porcentaje de la depreciación corresponde como máximo a la diferencia entre el precio de compra y el precio previsible de salida al mercado de cada producto. Este porcentaje debe fijarse respecto a cada producto antes de empezar el ejercicio contable. Además, la Comisión puede limitar la depreciación en el momento de la compra a una fracción de dicho porcentaje de depreciación, que no puede ser inferior al 70 % de la depreciación total. 
(3) El anexo VIII, puntos 1, 2 y 3, del Reglamento (CE) no 884/2006 de la Comisión, de 21 de junio de 2006, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1290/2005 del Consejo en lo relativo a la financiación por el Fondo Europeo de Garantía Agrícola (FEAGA) de las intervenciones en forma de almacenamiento público y la contabilización de las operaciones de almacenamiento público por los organismos pagadores de los Estados miembros [3], establece las modalidades de cálculo de la depreciación. 
(4) Por consiguiente parece indicado que se fijen en el ejercicio contable de 2007, respecto a determinados productos, los coeficientes que deberán aplicar los organismos de intervención a los valores de compra mensuales de esos productos, para que esos organismos puedan comprobar los importes de la depreciación. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de los fondos agrícolas. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Respecto a los productos que figuran en el anexo y que, a raíz de una compra de intervención pública, hayan sido almacenados o hayan entrado en posesión de los organismos de intervención entre el 1 de octubre de 2006 y el 30 de septiembre de 2007, los organismos de intervención aplicarán a los valores de los productos comprados cada mes los coeficientes de depreciación que figuran en dicho anexo. 
Artículo 2 
Los importes de los gastos, calculados teniendo en cuenta la depreciación prevista en el artículo 1, se comunicarán a la Comisión mediante las declaraciones establecidas en virtud del Reglamento (CE) no 883/2006 de la Comisión [4]. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Será aplicable a partir del 1 de octubre de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 9 de octubre de 2006. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 216 de 5.8.1978, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 695/2005 (DO L 114 de 4.5.2005, p. 1). 
[2] DO L 209 de 11.8.2005, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 320/2006 (DO L 58 de 28.2.2006, p. 42). 
[3] DO L 171 de 23.6.2006, p. 35. 
[4] DO L 171 de 23.6.2006, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Coeficientes de depreciación aplicables a los valores de las compras mensuales 
Productos | Coeficientes | 
Trigo blando panificable | — | 
Cebada | 0,07 | 
Maíz | — | 
Azúcar | — | 
Arroz cáscara (paddy) | — | 
Alcohol | 0,45 | 
Mantequilla | — | 
Leche desnatada en polvo | — | 
-------------------------------------------------- 
