Reglamento (CE) n o  1187/2006 de la Comisión, de 3 de agosto de 2006 , por el que se establece una excepción a lo dispuesto en el Reglamento (CE) n o  796/2004 en lo relativo a la aplicación de su artículo 21 en determinados Estados miembros 
Reglamento (CE) no 1187/2006 de la Comisión 
de 3 de agosto de 2006 
por el que se establece una excepción a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 796/2004 en lo relativo a la aplicación de su artículo 21 en determinados Estados miembros 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores y por el que se modifican los Reglamentos (CEE) no 2019/93, (CE) no 1452/2001, (CE) no 1453/2001, (CE) no 1454/2001, (CE) no 1868/94, (CE) no 1251/1999, (CE) no 1254/1999, (CE) no 1673/2000, (CEE) no 2358/71 y (CE) no 2529/2001 [1], y, en particular, su artículo 145, letra n), 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 796/2004 de la Comisión, de 21 de abril de 2004, por el que se establecen disposiciones para la aplicación de la condicionalidad, la modulación y el sistema integrado de gestión y control previstos en el Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores [2], establece, en su artículo 21, la aplicación de reducciones en los casos de presentación tardía de una solicitud de ayuda. 
(2) En algunos Estados miembros, la gestión de la solicitud única para 2006 se ha visto afectada por circunstancias excepcionales. Como consecuencia de ello, los agricultores de esos Estados miembros han visto mermada en diversa medida su capacidad de presentar la solicitud única en los plazos fijados en el artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 796/2004. Es probable que esta situación menoscabe de forma indebida el derecho de determinados agricultores a recibir en su integridad la ayuda que les correspondería en circunstancias normales. 
(3) Francia, Italia, los Países Bajos, Portugal, España y el Reino Unido se han topado con problemas inesperados en la aplicación práctica del régimen de pago único debido, en particular, a imprevistos de tipo administrativo y técnico. Además, la inclusión del sector del aceite de oliva en dicho régimen ha incrementado notablemente su complejidad. El elevado número de agricultores que presentan una solicitud y los complejos cálculos en relación con las superficies olivareras sujetas a declaración han complicado aún en mayor medida la tramitación de las solicitudes para 2006 en Francia, Italia, Portugal y España. 
(4) La grave situación creada por las inundaciones, en Hungría, y los imprevistos de tipo técnicos surgidos al editar por primera vez la información gráfica pertinente, en Polonia, han provocado un retraso significativo en la distribución, por parte de las autoridades competentes, de impresos de solicitud completos a los agricultores, lo que ha mermado la capacidad de estos últimos para presentar sus solicitudes a tiempo. 
(5) Habida cuenta de esta situación, procede no aplicar, en relación con el período de 2006, la reducción del 1 % diario así como la exclusión prevista en el artículo 21, apartado 1, del Reglamento (CE) no 796/2004 en relación con las solicitudes presentadas, hasta tanto no se establezcan nuevas fechas que tengan en cuenta las circunstancias específicas de cada uno de los Estados miembros afectados. 
(6) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de pagos directos. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
No obstante lo dispuesto en el artículo 21, apartado 1, del Reglamento (CE) no 796/2004, la reducción del 1 % diario y la exclusión previstas en el mismo no se aplicarán a las solicitudes únicas presentadas para 2006 a las autoridades competentes: 
a) hasta el 31 de mayo de 2006 en el caso de: 
i) Francia: 
- por los agricultores de los departamentos franceses incluidos en la lista del anexo I del presente Reglamento, 
- por los agricultores que empezaron a presentar sus solicitudes por vía electrónica antes del 15 de mayo de 2006, pero que no lograron completar electrónicamente dichas solicitudes para esa fecha, 
ii) Hungría, en las zonas incluidas en la lista del anexo II del presente Reglamento, 
iii) los Países Bajos; 
b) hasta el 15 de junio en el caso de: 
i) Francia, por los agricultores que cultiven olivos que puedan acogerse al régimen de pago único, 
ii) España, en las comunidades autónomas incluidas en la lista del anexo III del presente Reglamento, 
iii) Italia, 
iv) Polonia, 
v) el Reino Unido, en lo referido a Inglaterra, 
vi) Portugal, por los agricultores que cultiven olivos que puedan acogerse al régimen de pago único. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 3 de agosto de 2006. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 953/2006 (DO L 175 de 29.6.2006, p. 1). 
[2] DO L 141 de 30.4.2004, p. 18. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 659/2006 (DO L 116 de 29.4.2006, p. 20). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
Departamentos franceses contemplados en el primer guión del artículo 1, letra a), inciso i) 
Alpes-de-Haute-Provence 
Alpes-Maritimes 
Bouches-du-Rhône 
Haute-Corse 
Corse-du-Sud 
Var 
Vaucluse 
Guadeloupe 
Martinique 
Guyane 
Réunion 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
Zonas de Hungría contempladas en el artículo 1, letra a), inciso ii) 
Szeged 
Kiszombor 
Csongrád 
Domaszék 
Ópusztaszer 
Dóc 
Bordány 
Békésszentandrás 
Gyomaendrőd 
Hunya 
Szeghalom 
Szarvas 
Ágasegyháza 
Akasztó 
Bácsalmás 
Bácsbokod 
Bácsborsód 
Bácsszentgyörgy 
Bácsszőlős 
Balotaszálás 
Bátya 
Borota 
Bugac 
Csengőd 
Csólyospálya 
Dusnok 
Érsekcsanád 
Fajsz 
Fülöpháza 
Harkakötöny 
Harta 
Hercegszántó 
Izsák 
Kalocsa 
Kaskantyú 
Katymár 
Kecel 
Kecskemét 
Kecskemét-Szarkás 
Kiskőrös 
Kiskunfélegyháza 
Kiskunhalas 
Kisszálás 
Kömpöc 
Kunfehértó 
Kunszállás 
Lakitelek 
Madaras 
Mátételke 
Orgovány 
Páhi 
Soltszentimre 
Soltvadkert 
Szentkirály 
Tabdi 
Tiszaalpár 
Tiszakécske 
Uszód 
Városföld 
Zsana 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
Comunidades autónomas españolas contempladas en el artículo 1, letra b), inciso ii) 
Andalucía 
Aragón 
Extremadura 
Islas Baleares 
Comunidad Autónoma del País Vasco 
Castilla-La Mancha 
Castilla y León 
Cataluña 
La Rioja 
Madrid 
Región de Murcia 
Comunidad Foral de Navarra 
Comunidad Valenciana 
-------------------------------------------------- 
