1999/101/CECA, Euratom: Decisión de la Comisión de 11 de diciembre de 1998 relativa a la celebración, en nombre de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio entre la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República de Azerbaiyán, por otra [notificada con el número C(1998) 4008] (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 11 de diciembre de 1998 relativa a la celebración, en nombre de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio entre la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República de Azerbaiyán, por otra [notificada con el número C(1998) 4008] (Texto pertinente a los fines del EEE) (1999/101/CECA, Euratom) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y, en particular el apartado 1 de su artículo 95, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular el apartado 2 de su artículo 101, 
Considerando que, a la espera de que entre en vigor el Acuerdo de colaboración y cooperación firmado en Luxemburgo el 22 de abril de 1996, es conveniente aprobar el Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio entre la Comunidad Europea, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República de Azerbaiyán, por otra, firmado en Bruselas el 8 de octubre de 1997; 
Considerando que la celebración del Acuerdo interino es necesaria para lograr los objetivos de la Comunidad fijados en los artículos 2 y 3 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, y que el Tratado no ha previsto todos los casos regulados por la presente Decisión; 
Previa consulta al Comité consultivo y obtención del dictamen conforme y de la aprobación del Consejo, otorgada el 13 de octubre de 1998, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Quedan aprobados en nombre de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y de la Comunidad Europea de la Energía Atómica el Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio celebrado entre la Comunidad Europea, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República de Azerbaiyán, por otra, así como el Protocolo y las Declaraciones. 
Estos textos figuran anejos a la presente Decisión (1). 
Artículo 2 
El Presidente de la Comisión dará la notificación prevista en el artículo 32 del Acuerdo interino en nombre de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y de la Comunidad Europea de la Energía Atómica. 
Hecho en Bruselas, el 11 de diciembre de 1998. 
Por la Comisión 
Hans VAN DEN BROEK 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 285 de 22. 10. 1998, pp. 2 y 55. 
