Reglamento (CEE) n° 1556/84 del Consejo, de 4 de junio de 1984, por el que se modifica el Reglamento n° 136/66/CEE por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las materias gras 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1556/84 DEL CONSEJO 
de 4 de junio de 1984 
por el que se modifica el Reglamento n º 136/66/CEE por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las materias grasas 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 43 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Considerando que el párrafo primero del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento ( CEE ) n º 3331/82 (3) , que se refiere a la política y a la gestión de la ayuda alimentaria , prevé que la movilización de los productos destinados a dicha ayuda se efectúe con arreglo a las normas y procedimientos previstos en el marco de las organizaciones comunes de mercado ; 
Considerando que , en lo que se refiere al sector de las materias grasas , es conveniente adoptar las normas y procedimientos adecuados para la movilización del aceite de oliva y de los demás aceites vegetales ; 
Considerando que procede modificar en consecuencia el Reglamento n º 136/66/CEE (4) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1101/84 (5) , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
En el Reglamento n º 136/66/CEE , se inserta el apartado 36 bis siguiente : 
« Artículo 36 bis 
1 . El aceite de oliva entregado en concepto de ayuda alimentaria se comprará en el mercado de la Comunidad o procederá de las existencias en poder de los organismos de intervención . 
Los aceites vegetales contemplados en la letra b ) del apartado 2 del artículo 1 entregados en concepto de ayuda alimentaria se comprarán en el mercado de la Comunidad ; 
2 . No obstante , en caso de urgencia o de indisponibilidad en el mercado comunitario , los productos contemplados en el apartado 1 se podrán comprar en un país en desarrollo . 
3 . El Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , establecerá los criterios de movilización de los productos y , en particular , aquellos de acuerdo con los cuales se vaya a efectuar la compra en el mercado de la Comunidad o se decida la utilización del aceite de oliva en poder de los organismos de intervención . 
4 . Las modalidades de movilización y abastecimiento de los productos entregados en concepto de ayuda alimentaria se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 38 . » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Luxemburgo , el 4 de junio de 1984 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. DELORS 
(1) DO n º C 327 de 1 . 12 . 1983 , p. 8 . 
(2) DO n º C 77 de 19 . 3 . 1984 , p. 106 . 
(3) DO n º L 352 de 14 . 12 . 1982 , p. 1 . 
(4) DO n º 172 de 30 . 9 . 1966 , p. 3025 . 
(5) DO n º L 113 de 28 . 4 . 1984 , p. 7 . 
