Directiva 75/524/CEE de la Comisión, de 25 de julio de 1975, por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 71/320/CEE del Consejo, de 26 de julio de 1971, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre los dispositivos de frenado de determinadas categorías de vehículos a motor y de sus remolques 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 25 de julio de 1975 
por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 71/320/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de frenado de determinadas categorías de vehículos a motor y de sus remolques 
( 75/524/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 70/156/CEE del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de vehículos a motor y de sus remolques (1) , modificada por el Acta adjunta al Tratado relativo a la adhesión a la CEE y a la CEEA de nuevos Estados miembros firmado en Bruselas el 22 de enero de 1972 (2) , y en particular sus artículos 11 , 12 y 13 , 
Vista la Directiva 71/320/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de frenado de determinadas categorías de vehículos a motor y de sus remolques (3) , modificada por el Acta adjunta al Tratado relativo a la adhesión a la CEE y a la CEEA de nuevos Estados miembros firmado en Bruselas el 22 de enero de 1972 (4) , y en particular su artículo 5 , 
Considerando que la Directiva de la Comisión , de 11 de febrero de 1974 ( 74/132/CEE ) , estableció prescripciones de adaptación al progreso técnico de la Directiva del Consejo , de 26 de julio de 1971 , mencionada anteriormente (5) ; que dichas prescripciones se refieren únicamente a los correctores de frenado y no a las condiciones de compatibilidad ; que con el propósito de evitar ciertas combinaciones de conjuntos de vehículos ( vehículos tractores y vehículos remolcados ) que no ofrecen todas las garantías de seguridad desde el punto de vista del frenado , es conveniente ajustar dichas prescripciones a las condiciones de compatibilidad entre vehículos tractores y vehículos remolcados ; que el progreso técnico permite actualmente no sólo adoptar disposiciones en materia de compatibilidad , sino también asegurar su correcta aplicación ; 
Considerando que la adopción de prescripciones sobre las condiciones de compatibilidad hace necesaria una modificación de las prescripciones relativas al dispositivo que permita la adaptación del frenado a la carga y que son objeto del Anexo de la Directiva 74/132/CEE de la Comisión ; 
Considerando que las disposiciones relativas a los sistemas de antibloqueo de las ruedas se adoptarán posteriormente ; que debido a ello , y hasta el momento de la entrada en vigor de dichas prescripciones , es necesario que los vehículos de todas las categorías , a excepción de los de las categorías O1 y O2 , se ajusten a las prescripciones de la presente Directiva , aunque estén equipados con dispositivos de antibloqueo ; 
Considerando que la presente Directiva prevé la entrada en vigor en fecha próxima de las prescripciones modificadas , y que por lo tanto no hay razón para que sigan vigentes las disposiciones de los apartados 2 y 3 del artículo 2 de la Directiva 74/132/CEE de la Comisión ; 
Considerando que las disposiciones de la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las Directivas tendentes a la supresión de los obstáculos técnicos en los intercambios comerciales en el sector de vehículos a motor , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
Quedan derogados a partir de la fecha de adopción de la presente Directiva los apartados 2 y 3 del artículo 2 de la Directiva 74/132/CEE de la Comisión , de 11 de febrero de 1974 , por la que se adaptó al progreso técnico la Directiva del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de frenado de determinadas categorías de vehículos a motor y de sus remolques . 
Artículo 2 
1 . Con arreglo al Anexo de la presente Directiva , quedan modificados los Anexos I , II y IX de la Directiva 71/320/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de frenado de determinadas categorías de vehículos a motor y de sus remolques , modificados por la Directiva 74/132/CEE de la Comisión , de 11 de febrero de 1974 . 
2 . Hasta el momento de la entrada en vigor de disposiciones particulares relativas a los sistemas de antibloqueo de las ruedas , los vehículos de las categorías M1 , M2 , M3 , N1 , N2 , N3 , O3 y O4 equipados con dichos sistemas quedarán sometidos a las disposiciones de la presente Directiva . 
Artículo 3 
1 . A partir del 1 de enero de 1976 los Estados miembros no podrán por motivos que se refieran a los dispositivos de frenado ; 
- denegar la homologación CEE , la expedición del documento previsto en el último párrafo del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , o la homologación nacional de un tipo de vehículo , 
- prohibir la primera puesta en circulación de los vehículos , 
si los dispositivos de frenado de ese tipo de vehículo o vehículos se ajustan a las prescripciones de la Directiva 71/320/CEE , de 26 de julio de 1971 , cuya última modificación la constituye la presente Directiva . 
2 . A partir del 1 de octubre de 1976 los Estados miembros : 
- no podrán expedir el documento previsto en el último párrafo del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , para un tipo de vehículo cuyos dispositivos de frenado no se ajusten a las prescripciones de la Directiva 71/320/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , cuya última modificación la constituye la presente Directiva , 
- podrán denegar la homologación nacional de un tipo de vehículo cuyos dispositivos de frenado no se ajusten a las prescripciones de la Directiva 71/320/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , cuya última modificación la constituye la presente Directiva . 
3 . A partir del 1 de octubre de 1976 los Estados miembros podrán prohibir la primera puesta en circulación de los vehículos cuyos dispositivos de frenado no se ajusten a las prescripciones de la Directiva 71/320/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , cuya última modificación la constituye la presente Directiva . 
4 . Antes del 1 de enero de 1976 los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones necesarias para adecuarse a la presente Directiva e informarán inmediatamente de ello a la Comisión . 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 25 de julio de 1975 . 
Por la Comisión 
El Presidente 
François-Xavier ORTOLI 
(1) DO n º L 42 de 23 . 2 . 1970 , p. 1 . 
(2) DO n º L 73 de 27 . 3 . 1972 , p. 115 y 157 . 
(3) DO n º L 202 de 6 . 9 . 1971 , p. 37 . 
(4) DO n º L 73 de 27 . 3 . 1972 , p. 118 , 119 y 158 . 
(5) DO n º L 74 de 19 . 3 . 1974 , p. 7 . 
ANEXO 
Modificación de los Anexos de la Directiva 71/320/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 
ANEXO I : DEFINICIONES Y PRESCRIPCIONES DE CONSTRUCCIÓN Y DE INSTALACIÓN 
En el número 2.2.1.12.2 . , se leerá : Toda avería parcial en el sistema de transmisión hidráulica deberá serle anunciada al conductor mediante un dispositivo dotado de un indicador rojo que se ilumine , a más tardar , cuando se accione el mando . Sin embargo se admitirá un dispositivo provisto de un indicador rojo que se encienda cuando el nivel del fluido en el depósito sea inferior al nivel indicado por el fabricante . El indicador deberá ser visible incluso de día ; el buen estado de la bombilla deberá poder ser fácilmente comprobado por el conductor . El fallo de un elemento del dispositivo no deberá implicar la pérdida total de eficacia del dispositivo de frenado . 
ANEXO II : PRUEBAS DE FRENADO Y PRESTACIONES DE LOS DISPOSITIVOS DE FRENADO 
En el número 1.1.3.4 , se leerá : Salvo lo dispuesto en el número 1.1.4.2 , la carretera deberá tener una superficie que ofrezca buenas condiciones de adherencia . 
Al número 1.1.4.1 se añadirá el número : 
1.1.4.2 . El comportamiento de los vehículos de las categorías M1 , M2 , M3 , N1 , N2 , N3 , O3 y O4 en una carretera que ofrezca escasa adherencia deberá ajustarse a las condiciones indicadas en el Apéndice . 
Apéndice del número 1.1.4.2 : DISTRIBUCIÓN DEL FRENADO ENTRE LOS EJES DE LOS VEHÍCULOS 
1 . DISPOSICIONES GENERALES 
Los vehículos de las categorías M1 , M2 , M3 , N1 , N2 , N3 , O3 y O4 deberán ajustarse a las prescripciones del presente Apéndice . Si con este propósito se utilizare un dispositivo especial , éste deberá funcionar automáticamente . 
2 . SÍMBOLOS 
i = índice del eje ( i = 1 , eje delantero ; i = 2 , 2 ° eje ; etc. ) 
P i = reacción normal de la carretera respecto al eje i en condiciones estáticas 
N i = reacción normal de la carretera respecto al eje i durante el frenado 
T i = fuerza ejercida por los frenos sobre el eje i en las condiciones de frenado en carretera 
f i = T i/N i adherencia utilizada por el eje i (1) 
J = deceleración del vehículo 
g = aceleración de la gravedad : g = 10 m/s² 
z = relación de frenado del vehículo = J/g (2) 
P = peso del vehículo 
h = altura del centro de gravedad 
E = distancia entre ejes 
k = coeficiente teórico de adherencia del neumático a la carretera 
K c = factor de corrección - semirremolque cargado 
K v = factor de corrección - semirremolque vacío 
TM = suma de las fuerzas de frenado en la periferia de todas las ruedas del vehículo tractor para remolque o semirremolque 
PM = peso estático total transmitido al suelo por todas las ruedas del vehículo tractor para remolque o semirremolque , tal como se prevé en los números 3.1.4 y 3.1.5 respectivamente 
P m = presión del conducto de mando medida en la cabeza de acoplamiento 
TR = suma de las fuerzas de frenado en la periferia de todas las ruedas del remolque o del semirremolque 
PR = peso estático total transmitido al suelo por todas las ruedas del remolque o del semirremolque 
PR máx = valor de PR con el peso máximo del semirremolque 
E R = distancia entre el eje del asiento de enganche y el centro del eje ( de los ejes ) del semirremolque 
h R = altura del centro de gravedad del semirremolque con relación al suelo 
3 . PRESCRIPCIONES PARA LOS VEHÍCULOS A MOTOR 
3.1 . Vehículos de dos ejes 
3.1.1 . (3) Para valores de k entre 0,2 y 0,8 todas las categorías de vehículos deberán ajustarse a la relación : 
z * 0,1 + 0,85 ( k - 0,2 ) 
Cualquiera que sea la carga del vehículo , la curva de adherencia utilizada por el eje delantero deberá estar situada por encima de la del eje trasero : 
- en todas las relaciones de frenado comprendidas entre 0,15 y 0,8 si se trata de vehículos de la categoría M1 . 
Sin embargo , para los vehículos de esta categoría , y en la serie de valores de z comprendidos entre 0,3 y 0,45 , se admitirá una inversión de las curvas de adherencia a condición de que la curva de adherencia del eje trasero no exceda en más de 0,05 la recta de la ecuación k = z ( recta de equiadherencia ) ( ver diagrama 1 A ) ; 
- en todas las relaciones de frenado comprendidas entre 0,15 y 0,30 , si se trata de vehículos de las demás categorías . Esta condición también se cumplirá si , en las relaciones de frenado comprendidas entre 0,15 y 0,30 , las curvas de adherencia utilizada por cada eje se encontraren entre dos paralelas a la recta de equiadherencia de las ecuaciones k = z ± 0,08 ( ver diagramas 1B ) y si la curva de adherencia utilizada por el eje trasero se ajustare , en aquellas relaciones de frenado en las que z * 0,3 , a la relación siguiente : 
z * 0,3 + 0,74 ( k - 0,38 ) 
3.1.2 . La presión en la cabeza de acoplamiento del conducto de mando de un vehículo a motor autorizado para arrastrar un remolque equipado con frenos neumáticos no deberá verse afectada por el funcionamiento de los dispositivos de regulación de presión sobre los ejes del vehículo tractor . 
3.1.3 . Con objeto de comprobar el cumplimiento de la prescripción del número 3.1.1 el fabricante deberá proporcionar las curvas de adherencia utilizadas por los ejes delantero y trasero calculadas mediante las fórmulas : 
f1 = T1/N1 = T1/ ( P1 + z h/E p ) 
f2 = T2/N2 = T2/ ( P2 - z h/E p ) 
3.1.4 . Vehículos distintos de vehículos tractores para semirremolques 
3.1.4.1 . Las curvas se establecerán en las condiciones de carga siguientes : 
- en vacío y en orden de marcha con el conductor a bordo , 
- cargado . En el caso de que existan distintas posibilidades de distribución de la carga se elegirá aquella en la que el eje delantero resulte más cargado . 
La altura del centro de gravedad la determinará el constructor del vehículo . 
En el caso de vehículos equipados con un sistema de frenado neumático , y tanto si se trata de remolques como de vehículos tractores autorizados para arrastrar un remolque , la relación admisible entre , por una parte , las relaciones de frenado TR/PR o TM/PM , y , por otra , la presión P m , deberá hallarse en las zonas indicadas en el diagrama 2 . 
3.1.5 . Vehículos tractores para semirremolques 
3.1.5.1 . Vehículos tractores con semirremolques vacíos 
Un tractor en estado de marcha con el conductor a bordo y un semirremolque vacío se considerará como un conjunto articulado en vacío . La carga dinámica del semirremolque sobre el tractor estará representada por el peso estático aplicado sobre el eje del asiento de enganche y será igual al 15 % del peso máximo sobre el asiento de enganche . 
Se adoptará para el vehículo tractor la altura del centro de gravedad determinada por el constructor . Entre los estados de « vehículo tractor con semirremolque vacío » y de « vehículo tractor solo » las fuerzas de frenado deberán ser reguladas por el dispositivo de forma continua ; se comprobarán las fuerzas de frenado relativas al « vehículo tractor solo » . 
3.1.5.2 . Vehículos tractores con semirremolque cargado 
Un tractor en estado de marcha con el conductor a bordo y un semirremolque cargado se considerará como un conjunto articulado cargado . La carga dinámica del semirremolque sobre el vehículo tractor estará representada por un peso estático P s aplicado sobre el eje del asiento de enganche y será igual a : 
P s = P so ( 1 + 0,45 z ) 
donde P so representa la diferencia entre el peso máximo del vehículo tractor cargado y su peso en vacío . 
Se adoptará para h el valor : h = ( h o P o + h s P s ) /P 
donde 
h o es la altura del centro de gravedad del vehículo tractor 
h s es la altura del plano de apoyo del semirremolque sobre el asiento de enganche 
P o es el peso de vehículo tractor vacío 
P = P o + P s = P1 + P2 
3.1.5.3 . Para los vehículos equipados con un sistema de frenado neumático la relación admisible entre la relación de frenado TM/PM y la presión P m deberá situarse dentro de las zonas indicadas en el diagrama 3 . 
3.2 . Vehículos de más de dos ejes 
Las prescripciones del número 3.1 serán aplicables a los vehículos de más de dos ejes . Las prescripciones del número 3.1.1 se considerarán cumplidas en lo que se refiere al orden de bloqueo si , para relaciones de frenado comprendidas entre 0,15 y 0,30 , la adherencia utilizada por al menos uno de los ejes delanteros es superior a la utilizada por al menos uno de los ejes traseros . 
4 . PRESCRIPCIONES PARA LOS SEMIRREMOLQUES 
En los semirremolques equipados con frenos de aire comprimido : 
la relación admisible entre la relación de frenado TR/PR y la presión P m deberá hallarse en dos zonas derivadas de los diagramas 4A y 4B para los estados de carga y vacío . Esta condición deberá cumplirse en todas las condiciones de carga admisibles de los ejes del semirremolque . 
5 . PRESCRIPCIONES PARA LOS REMOLQUES 
5.1 . Las siguientes prescripciones únicamente se aplicarán a los remolques equipados con frenos de aire comprimido . No se aplicarán a los remolques de un solo eje ni a los remolques de dos ejes cuando la distancia entre ejes sea inferior a 2 metros . 
5.2 . A los remolques de dos ejes que no hayan quedado excluidos por las prescripciones del número 5.1 se les aplicarán las prescripciones del número 3.1 . 
5.3 . Los remolques de más de dos ejes se someterán a las prescripciones del número 3.2 . 
6 . CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIRSE EN CASO DE QUE FALLE EL SISTEMA DE DISTRIBUCIÓN DE FRENADO 
Si las condiciones del presente Apéndice se cumplieran gracias a un dispositivo especial ( por ejemplo , dirigido mecánicamente mediante la suspensión del vehículo ) , deberá ser posible , en caso de que falle ese dispositivo o su mando , detener el vehículo en las condiciones previstas para el frenado de socorro , si se trata de un vehículo a motor ; en el caso de los remolques y semirremolques deberá poder alcanzarse , en el supuesto de que fallare el mando del dispositivo especial , como mínimo el 30 % de la eficacia prescrita para el frenado de servicio . 
7 . MARCAS 
7.1 . En los vehículos , con excepción de los que pertenezcan a la categoría M1 , en los que se cumplan las condiciones del presente Apéndice gracias a un dispositivo dirigido mecánicamente por la suspensión del vehículo , deberán figurar marcas que indiquen la amplitud del recorrido útil del dispositivo entre las posiciones correspondientes al vehículo cargado y vacío . 
7.2 . Cuando se cumplan las condiciones del presente Apéndice gracias a un dispositivo que funcione con aire comprimido , deberán indicarse en el vehículo los valores de la presión a la salida del dispositivo cuando se efectúe un frenado a fondo tanto con el vehículo cargado como vacío . 
7.3 . Las marcas mencionadas en los números 7.1 y 7.2 deberán hallarse en lugar visible y además ser indelebles . 
8 . CONTROL DEL VEHÍCULO 
Con ocasión de la homologación CEE de un vehículo , el servicio técnico encargado de las pruebas deberá proceder a realizar las comprobaciones y , en su caso , las pruebas complementarias que juzgue necesarias para asegurarse de que se cumplen las prescripciones del presente Apéndice . El acta de las pruebas complementarias deberá adjuntarse al certificado de homologación CEE . 
DIAGRAMA 1 A 
VEHÍCULOS DE LA CATEGORÍA M1 
( ver número 3.1.1 ) : ver D.O. 
DIAGRAMA 1 B 
VEHÍCULOS A MOTOR DISTINTOS DE LOS DE LA CATEGORÍA M1 
( ver número 3.1.1 ) : ver D.O. 
DIAGRAMA 2 
VEHÍCULOS TRACTORES Y REMOLQUES 
( ver número 3.1.4.1 ) : ver D.O. 
DIAGRAMA 3 
VEHÍCULOS TRACTORES PARA SEMIRREMOLQUES 
( ver número 3.1.5 ) : ver D.O. 
DIAGRAMA 4 A 
SEMIRREMOLQUES 
( ver número 4 ) : ver D.O. 
DIAGRAMA 4 B 
( ver número 4 ) : ver D.O. 
Nota explicativa para utilizar el diagrama 4 B 
1 . Fórmula de la que se deriva el diagrama 4 B : 
K = [ 1,7 - 0,7 PR/PR máx ] [ 1,35 - 0,96/E R ( 1,0 + ( h R - 1,2 ) P/PR ) ] - [ 1,0 - PR/PR máx ] 
[ h R - 1,0/2,5 ] 
2 . Descripción del modo de utilización mediante un ejemplo real . 
2.1 . Las líneas de trazo discontinuo del diagrama 4 B se refieren a la determinación de los factores K c y K v para el vehículo siguiente , donde : 
* Cargado * Vacío * 
P * 24 t * 4,2 t * 
PR * 15 t * 3 t * 
PR máx * 15 t * 15 t * 
h R * 1,8 m * 1,4 m * 
E R * 6,0 m * 6,0 m * 
En los números siguientes las cifras entre paréntesis únicamente se refieren al vehículo utilizado para ilustrar el modo de empleo del diagrama 4 B . 
2.2 . Cálculo de relaciones 
( a ) [ P/PR ] cargado ( = 1,6 ) 
( b ) [ P/PR ] vacío ( = 1,4 ) 
( a ) [ P/PR máx ] vacío ( = 0,2 ) 
2.3 . Determinación del factor de corrección cargado K c 
( a ) Partir del valor h R adecuado ( h R = 1,8 m ) 
( b ) Ir horizontalmente hacia la línea adecuada P/PR ( P/PR = 1,6 ) 
( c ) Ir verticalmente hacia la línea E R ( E R = 6,0 m ) 
( d ) Ir horizontalmente hacia la escala K c , siendo K c el factor de corrección cargado que se precisa ( K c = 1,04 ) 
2.4 . Determinación del factor de corrección vacío K v 
2.4.1 . Determinación del factor K2 
( a ) Partir del valor h R ( h R = 1,4 m ) 
( b ) Ir horizontalmente hacia la línea PR/PR máx adecuada en el grupo de curvas más próximo al eje vertical ( PR/PR máx = 0,2 ) 
( c ) Ir verticalmente hacia el eje horizontal y anotar el valor de K2 ( K2 = 0,13 ) 
2.4.2 . Determinación del factor K1 
( a ) Partir del valor adecuado h R ( h R = 1,4 m ) 
( b ) Ir horizontalmente hacia la línea adecuada P/PR ( P/PR = 1,4 ) 
( c ) Ir verticalmente hacia la línea adecuada E R ( E R = 6,0 m ) 
( d ) Ir horizontalmente hacia la línea adecuada PR/PR máx en el grupo de curvas más alejado del eje vertical ( PR/PR máx = 0,2 ) 
( e ) Ir verticalmente hacia el eje horizontal y anotar el valor de K1 ( K1 = 1,79 ) 
2.4.3 . Determinación del factor K v 
El factor de corrección vacío K v se obtiene a partir de la siguiente expresión : 
K v = K1 - K2 ( K v = 1,66 ) . 
(1) Se denominan curvas de adherencias utilizadas por el vehículo las curvas que muestren , en determinadas condiciones de carga , las adherencias utilizadas por cada uno de los ejes y en función de la relación de frenado del vehículo . 
(2) Para los semirremolques , z es la fuerza de frenado dividida por el peso estático sobre el eje o ejes del semirremolque . 
(3) Las prescripciones del número 3.1.1 no atañen a las disposiciones del Anexo II para las prestaciones de frenado prescritas . No obstante , si durante las comprobaciones efectuadas según las prescripciones del número 3.1.1 se alcanzaren relaciones de frenado superiores a las prescritas en el Anexo II , se aplicarán las prescripciones relativas a las curvas de adherencia utilizada dentro de la zona que figura en cada uno de los diagramas 1 A y 1 B y que está limitada por las rectas k = 0,8 y z = 0,8 . 
ANEXO IX 
MODELO DE COMUNICACIÓN RELATIVA A LA HOMOLOGACIÓN CEE DE UN TIPO DE VEHÍCULO EN LO QUE SE REFIERE AL DISPOSITIVO DE FRENADO 
Después del número 17 se añadirán los nuevos números 17 bis y 17 bis 1 siguientes : 
17 bis Distribución del frenado entre los ejes del vehículo . 
17 bis 1 Se ajusta el vehículo a las prescripciones del número 1.1.4.2 del Apéndice ? ... sí/no (4) . 
