Reglamento (CE) n o 341/2006 de la Comisi%oacute%n, de 24 de febrero de 2006 , por el que se adoptan las especificaciones del m%oacute%dulo ad hoc de 2007 sobre accidentes laborales y problemas de salud relacionados con el trabajo previsto en el Reglamento (CE) n o 577/98 del Consejo y se modifica el Reglamento (CE) n o 384/2005 (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) no 341/2006 de la Comisión 
de 24 de febrero de 2006 
por el que se adoptan las especificaciones del módulo ad hoc de 2007 sobre accidentes laborales y problemas de salud relacionados con el trabajo previsto en el Reglamento (CE) no 577/98 del Consejo y se modifica el Reglamento (CE) no 384/2005 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 577/98 del Consejo, de 9 de marzo de 1998, relativo a la organización de una encuesta muestral sobre la población activa en la Comunidad [1], y, en particular, su artículo 4, apartado 2, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 384/2005 de la Comisión, de 7 de marzo de 2005, relativo a la adopción del programa de módulos ad hoc de la encuesta sobre la población activa para los años 2007 a 2009 previsto en el Reglamento (CE) no 577/98 del Consejo [2], incluye un módulo ad hoc sobre accidentes laborales y problemas de salud relacionados con el trabajo. 
(2) La Resolución 2002/C 161/01 del Consejo, de 3 de junio de 2002, sobre una nueva estrategia comunitaria de salud y seguridad en el trabajo (2002-2006) [3], invita a la Comisión y a los Estados miembros a reforzar los trabajos actualmente en curso sobre la armonización de las estadísticas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, con objeto de disponer de datos comparables que permitan evaluar objetivamente el impacto y la eficacia de las medidas adoptadas en el contexto de la nueva estrategia comunitaria. 
(3) La Directiva 89/391/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo [4], establece que el empresario debe elaborar una lista de los accidentes de trabajo que hayan causado al trabajador una incapacidad laboral superior a tres días de trabajo y redactar informes, destinados a las autoridades competentes y de conformidad con las legislaciones y/o los usos nacionales, sobre los accidentes laborales de que sean víctimas sus trabajadores. En su Recomendación 2003/670/CE, de 19 de septiembre de 2003, relativa a la lista europea de enfermedades profesionales [5], la Comisión recomendó a los Estados miembros que garantizasen la declaración de todos los casos de enfermedades profesionales y que hiciesen que sus estadísticas de enfermedades profesionales fuesen paulatinamente compatibles con la lista europea y se ajustasen a los trabajos en curso en el marco del sistema de armonización de las estadísticas europeas de enfermedades profesionales. La Comunicación de la Comisión, de 11 de marzo de 2002, sobre una nueva estrategia comunitaria de salud y seguridad en el trabajo (2002-2006) [6] hace hincapié en que la información estadística debería medir no sólo la incidencia de los accidentes laborales y las enfermedades profesionales reconocidas, así como sus causas y efectos, sino introducir además elementos cuantificables sobre los factores relacionados con el entorno de trabajo que podrían estar en su origen. Asimismo, se debería disponer de datos estadísticos sobre fenómenos emergentes, como los trastornos y las enfermedades relacionados con el estrés o los trastornos musculoesqueléticos. 
(4) Por otra parte, es preciso actualizar la especificación de la muestra establecida en el punto 1 del anexo del Reglamento (CE) no 384/2005, a fin de garantizar que la muestra disponible para el análisis en el módulo ad hoc sea lo más esclarecedora posible. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del programa estadístico. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
La lista detallada de información que debe recopilar en 2007 el módulo ad hoc sobre accidentes laborales y problemas de salud relacionados con el trabajo, requerida para el punto 1 del anexo del Reglamento (CE) no 384/2005, queda establecida en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
En el punto 1 del anexo del Reglamento (CE) no 384/2005, el párrafo "Muestra" se sustituye por el texto siguiente: 
"Muestra : para este módulo, el grupo de edad de la muestra lo constituyen personas de 15 años o más.". 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 24 de febrero de 2006. 
Por la Comisión 
Joaquín Almunia 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 77 de 14.3.1998, p. 3. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2257/2003 del Parlamento Europeo y el Consejo (DO L 336 de 23.12.2003, p. 6). 
[2] DO L 61 de 8.3.2005, p. 23. 
[3] DO C 161 de 5.7.2002, p. 1. 
[4] DO L 183 de 29.6.1989, p. 1. Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
[5] DO L 238 de 25.9.2003, p. 28. 
[6] COM(2002) 118 final de 11.3.2002. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
ENCUESTA SOBRE LA POBLACIÓN ACTIVA 
Especificaciones del módulo ad hoc de 2007 sobre accidentes laborales y problemas relacionados con el trabajo 
1. Estados miembros y regiones afectados: todos. 
2. Las variables se codificarán del modo siguiente: 
La numeración de las variables de la encuesta sobre la población activa en la columna "Filtros" se refiere al Reglamento (CE) no 430/2005 de la Comisión [1]. 
Columna | Código | Descripción | Filtros/observaciones | 
ACCIDENTES LABORALES SUFRIDOS POR PERSONAS QUE HAYAN TRABAJADO EN LOS ÚLTIMOS 12 MESES 
209 | | Accidentes, aparte de las enfermedades, sufridos durante los últimos 12 meses en el trabajo o durante el trabajo | (Col. 24 = 1, 2) o (Col. 84 = 1 y Col. 85/88 y Col. 89/90 no es anterior a un año antes de la fecha de la encuesta) | 
0 | Ninguno | 
1 | Uno | 
2 | Dos o más | 
9 | No aplicable [Col. 24 = 3-9 y (Col. 84 ≠ 1 o —Col. 85/88 y Col. 89/90 es más de un año antes de la fecha de la encuesta o está en blanco—)] | 
en blanco | Sin respuesta | 
210 | | Tipo de accidente más reciente sufrido en el trabajo o durante el trabajo | Col. 209 = 1-2 | 
1 | Accidente de tráfico | 
2 | Accidente que no sea de tráfico | 
9 | No aplicable (Col. 209 0, 9, en blanco) | 
en blanco | Sin respuesta | 
211/212 | | Fecha a partir de la cual la persona pudo volver a trabajar después del accidente más reciente | Col. 209 = 1-2 | 
00 | Sigue sin trabajar porque no se ha recuperado aún del accidente, pero espera volver a trabajar más adelante | 
01 | No espera volver a trabajar jamás debido al accidente | 
02 | No dejó de trabajar o el mismo día del accidente | 
03 | El día después del accidente | 
04 | Entre el segundo y el quinto día después del accidente | 
05 | Entre el quinto día y dos semanas después del accidente | 
06 | Entre dos semanas y un mes después del accidente | 
07 | Entre uno y tres meses después del accidente | 
08 | Entre tres y seis meses después del accidente | 
09 | Entre seis y nueve meses después del accidente | 
10 | Nueve meses después del accidente o en fecha posterior | 
99 | No aplicable (Col. 209 = 0, 9, en blanco) | 
en blanco | Sin respuesta | 
213 | | Empleo desempeñado cuando se produjo el accidente más reciente (codifíquese el primero que sea aplicable) | Col. 209 = 1-2 | 
1 | Principal (primer) empleo actual | 
2 | Segundo empleo actual | 
3 | Último empleo (persona desempleada) | 
4 | Empleo de hace un año | 
5 | Otro empleo | 
9 | No aplicable (Col. 209 = 0, 9, en blanco) | 
en blanco | Sin respuesta | 
PROBLEMAS RELACIONADOS CON EL TRABAJO SUFRIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS 12 MESES(aparte de las lesiones provocadas por accidentes) 
214 | | Enfermedades, incapacidades u otros problemas físicos o psíquicos sufridos por la persona durante los últimos 12 meses (a partir de la fecha de la encuesta), provocados o agravados por el trabajo (aparte de las lesiones provocadas por accidentes) | (Col. 24 = 1, 2 o Col. 84 = 1) | 
0 | Ninguno | 
1 | Uno | 
2 | Dos o más | 
9 | No aplicable (Col. 24 = 3-9 y Col. 84 ≠ 1) | 
en blanco | Sin respuesta | 
215/216 | | Tipo del trastorno más grave provocado o agravado por el trabajo | Col. 214 = 1-2 | 
00 | Problema óseo, articular o muscular que afecta principalmente al cuello, los hombros, los brazos o las manos | 
01 | Problema óseo, articular o muscular que afecta principalmente a las caderas, las piernas o los pies | 
02 | Problema óseo, articular o muscular que afecta principalmente a la espalda | 
03 | Problema respiratorio o pulmonar | 
04 | Problema dermatológico | 
05 | Problema auditivo | 
06 | Estrés, depresión o ansiedad | 
07 | Dolor de cabeza y/o astenopía (fatiga ocular) | 
08 | Enfermedad o ataque cardíaco u otros problemas del sistema circulatorio | 
09 | Enfermedades infecciosas (virus, bacteria u otro tipo de infección) | 
10 | Otros tipos de trastorno | 
99 | No aplicable (Col. 214 = 0, 9, en blanco) | 
en blanco | Sin respuesta | 
217 | | ¿Limita el trastorno más grave provocado o agravado por el trabajo la capacidad de llevar a cabo actividades cotidianas normales, ya sea en el trabajo o fuera de él? | Col. 214 = 1-2 | 
0 | No | 
1 | Sí, en cierta medida | 
2 | Sí, considerablemente | 
9 | No aplicable (Col. 214 = 0, 9, en blanco) | 
en blanco | Sin respuesta | 
218/219 | | Número de días de ausencia del trabajo durante los últimos 12 meses debido al trastorno más grave provocado o agravado por el trabajo | Col. 214 = 1-2 | 
00 | La persona no ha trabajado durante los últimos 12 meses por razones que no están relacionadas con el trastorno provocado o agravado por el trabajo (por ejemplo, jubilación normal) | 
01 | No espera volver a trabajar jamás debido a esta enfermedad | 
02 | Menos de un día o en ningún momento | 
03 | Como mínimo un día pero menos de cuatro | 
04 | Como mínimo cuatro días pero menos de dos semanas | 
05 | Como mínimo dos semanas pero menos de un mes | 
06 | Como mínimo un mes pero menos de tres | 
07 | Como mínimo tres meses pero menos de seis | 
08 | Como mínimo seis meses pero menos de nueve | 
09 | Como mínimo nueve meses | 
99 | No aplicable (Col. 214 = 0, 9, en blanco) | 
en blanco | Sin respuesta | 
220 | | Empleo que provocó o agravó el trastorno más grave (codifíquese el primero que sea aplicable) | Col. 214 = 1-2 y (Col. 85/88 no es anterior a ocho años antes del año de la encuesta) | 
1 | Principal (primer) empleo actual | 
2 | Segundo empleo actual | 
3 | Último empleo (persona desempleada) | 
4 | Empleo de hace un año | 
5 | Otro empleo | 
9 | No aplicable (Col. 214 = 0, 9, en blanco) | 
en blanco | Sin respuesta | 
FACTORES EN EL TRABAJO QUE PUEDEN TENER EFECTOS ADVERSOS PARA EL BIENESTAR MENTAL O LA SALUD FÍSICA 
221 | | ¿Se ve expuesta la persona, en el lugar de trabajo, a factores específicos que puedan tener efectos adversos para su bienestar mental? | Col. 24 = 1, 2 | 
0 | No | 
1 | Sí, principalmente al acoso o a la intimidación | 
2 | Sí, principalmente a la violencia o la amenaza de violencia | 
3 | Sí, principalmente a presiones de tiempo o a la sobrecarga de trabajo | 
9 | No aplicable (Col. 24 = 3-9) | 
en blanco | Sin respuesta | 
222 | | ¿Se ve expuesta la persona, en el lugar de trabajo, a factores específicos que puedan tener efectos adversos para su salud física? | Col. 24 = 1, 2 | 
0 | No | 
1 | Sí, principalmente a sustancias químicas, polvos, humos o gases | 
2 | Sí, principalmente al ruido o a la vibración | 
3 | Sí, principalmente a posturas o movimientos difíciles que forman parte del trabajo o al manejo de cargas pesadas | 
4 | Sí, principalmente al riesgo de accidentes | 
9 | No aplicable (Col. 24 = 3-9) | 
en blanco | Sin respuesta | 
[1] DO L 71 de 17.3.2005, p. 36. 
-------------------------------------------------- 
