Reglamento (CE) n o  1689/2006 de la Comisión, de 15 de noviembre de 2006 , relativo a la expedición de certificados de exportación del sistema A3 en el sector de las frutas y hortalizas (tomates, naranjas, limones, uvas de mesa y manzanas) 
Reglamento (CE) no 1689/2006 de la Comisión 
de 15 de noviembre de 2006 
relativo a la expedición de certificados de exportación del sistema A3 en el sector de las frutas y hortalizas (tomates, naranjas, limones, uvas de mesa y manzanas) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2200/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercado en el sector de las frutas y hortalizas [1], y, en particular, el tercer párrafo del apartado 3 de su artículo 35, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 1579/2006 de la Comisión [2] ha abierto una licitación en la que se fijan los tipos de restitución indicativos y las cantidades indicativas para los cuales se pueden expedir los certificados de exportación del sistema A3. 
(2) En función de las ofertas presentadas, procede fijar los tipos máximos de restitución y los porcentajes de expedición para las cantidades en relación con las ofertas realizadas al nivel de dichos tipos máximos. 
(3) En el caso de los tomates, las naranjas, los limones, las uvas de mesa y las manzanas, el tipo máximo necesario para la concesión de certificados hasta alcanzar la cantidad indicativa, dentro del límite de las cantidades licitadas, no es superior a una vez y media el tipo de restitución indicativo. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En lo que respecta a los tomates, las naranjas, los limones, las uvas de mesa y las manzanas, el tipo máximo de restitución y el porcentaje de expedición relativos a la licitación abierta por el Reglamento (CE) no 1579/2006 se fijan en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 16 de noviembre de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 15 de noviembre de 2006. 
Por la Comisión 
Jean-Luc Demarty 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 47/2003 de la Comisión (DO L 7 de 11.1.2003, p. 64). 
[2] DO L 291 de 21.10.2006, p. 5. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Expedición de certificados de exportación del sistema A3 en el sector de las frutas y hortalizas (tomates, naranjas, limones, uvas de mesa y manzanas) 
Producto | Tipo máximo de restitución (EUR/t neta) | Porcentaje de expedición de las cantidades solicitadas al nivel del tipo máximo de restitución | 
Tomates | — | 100 % | 
Naranjas | 40 | 100 % | 
Limones | 60 | 100 % | 
Uvas de mesa | — | 100 % | 
Manzanas | 35 | 100 % | 
-------------------------------------------------- 
