Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 5 de mayo de 1995 relativa a la política común en materia de visados. Decisión que consta en el acta de la reunión del Comité ejecutivo celebrada en Bruselas el 28 de abril de 1995 [SCH/Com-ex (95) PV 1 rev.] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 5 de mayo de 1995 
relativa a la política común en materia de visados 
Decisión que consta en el acta de la reunión del Comité ejecutivo celebrada en Bruselas el 28 de abril de 1995 
[SCH/Com-ex (95) PV 1a rev.] 
8. Varios 
Política de visados frente a Indonesia 
El Comité ejecutivo ha recogido el punto sobre política de visados relativo a Indonesia que figuraba en el orden del día del Comité de seguimiento, y ha acordado a título excepcional y provisional la solución siguiente: 
1) Las solicitudes de visado de los nacionales Indonesios que declaran tener intención de entrar en el territorio de Portugal o transitar por este país: 
- deben ser objeto de consulta previa; solo tendrán acceso al territorio portugués los nacionales indonesios que hayan obtenido la autorización formal del Estado portugués. 
2) Las solicitudes de visado de nacionales indonesios que declaran no tener intención de entrar en el territorio nacional de Portugal ni de transitar por dicho Estado: 
- no deben ser objeto de consulta previa. En este caso, y para garantizar que los nacionales indonesios no pueden entrar libremente en Portugal, los demás Estados Schengen expedirían a los nacionales indonesios un visado de validez territorial limitada que les autorice a acceder al territorio de una o varias Partes contratantes, excepto el territorio portugués. 
El Comité ejecutivo volverá a abordar este punto a finales de año. 
