Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 16 de diciembre de 1998 relativa a la cooperación policial transfronteriza en el ámbito de la prevención e investigación de hechos delictivos [SCH/Com-ex (98) 51, 3a rev.] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 16 de diciembre de 1998 
relativa a la cooperación policial transfronteriza en el ámbito de la prevención e investigación de hechos delictivos 
[SCH/Com-ex (98) 51, 3a rev.] 
EL COMITÉ EJECUTIVO, 
Vistos los artículos 39 y 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, 
Haciendo hincapié en la necesidad de que los Estados Schengen tienen que seguir mejorando la prevención e investigación de hechos delictivos mediante una cooperación más estrecha, 
Confirmando la importancia que tiene para alcanzar dicho objetivo la asistencia mutua de los servicios de policía de conformidad con el artículo 39 del Convenio de Schengen, 
Convencido de que en determinados casos en los que no deban aplicarse medidas coactivas, puede resultar inmediatamente necesaria la cooperación de los servicios de policía -bajo la autoridad de la justicia- para evitar que fracase la investigación por el retraso en la tramitación de las solicitudes, 
Considerando que redunda en interés de la seguridad de las acciones y de la seguridad jurídica elaborar una lista común de materias objeto de una cooperación policial de este tipo y determinar a tal efecto las correspondientes vías para la transmisión de las solicitudes policiales, 
DECIDE: 
1. Los Estados Schengen se esforzarán para, de conformidad con el objetivo del artículo 39 del Convenio de Schengen en relación con la cooperación de los servicios de policía en el ámbito de la lucha contra la criminalidad, alcanzar un nivel que responda a las necesidades de intervenir rápida y eficazmente contra los delincuentes que operan a nivel internacional. A tal efecto reviste especial importancia la elaboración de una lista común de acciones que puedan solicitarse y ejecutarse en los casos en los que no sea preceptiva la autorización previa de las autoridades judiciales y/o administrativas y ello sin perjuicio de las competencias de las autoridades judiciales en esta materia. De llegarse a un acuerdo sobre dicha lista, se autorizará al Grupo central a decidir al respecto con carácter definitivo. 
2. Sin perjuicio de la adopción de la lista común de conformidad con el apartado 1, los Estados Schengen elaborarán síntesis, con el fin de incluirlas en las fichas nacionales del Vademécum de la cooperación policial transfronteriza, sobre las acciones que de conformidad con su Derecho nacional puedan solicitarse y ejecutarse entre autoridades policiales bajo las condiciones del punto 1, a los efectos del apartado 1 del artículo 39 del Convenio de Schengen. 
3. Los Estados Schengen cuya legislación nacional lo permita, podrán completar la cooperación policial en el ámbito de la prevención e investigación de hechos delictivos mediante la conclusión de acuerdos bilaterales y determinar las acciones que, aparte de las medidas de la lista común contemplada en el punto 1, pueden ser objeto de una asistencia policial sin intervención de las autoridades judiciales y/o administrativas. Además debería definirse la forma de transmisión de las solicitudes policiales a los servicios competentes y la manera de facilitar la utilización de la información transmitida como medio de prueba en una procedimiento penal. 
4. El Grupo de trabajo I, en concertación con el Grupo de trabajo III, informará anualmente al Grupo central a partir de las experiencias de los Estados miembros, sobre los avances que se hayan podido conseguir para mejorar la cooperación policial en el ámbito de la prevención e investigación de hechos delictivos. 
Berlín, 16 de diciembre de 1998. 
El Presidente 
C. H. Schapper 
