Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 22 de diciembre de 1994 relativa al intercambio de información estadística sobre la expedición de visados uniformes [SCH/Com-ex (94) 25] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 22 de diciembre de 1994 
relativa al intercambio de información estadística sobre la expedición de visados uniformes 
[SCH/Com-ex (94) 25] 
EL COMITÉ EJECUTIVO, 
Visto el artículo 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, 
Visto el apartado 3 del artículo 12 de dicho Convenio, 
DECIDE: 
1. Las Partes contratantes se intercambiarán información estadística sobre la expedición de visados uniformes. En el cuadro que figura en anexo se indican los datos que deben intercambiarse y su periodicidad. 
2. Las Partes contratantes remitirán estadísticas a la Secretaría General. La Secretaría General recopilará la información estadística y elaborará cuadros generales para cada período que se pondrán a disposición de las Partes contratantes. 
3. Sin perjuicio de estos intercambios, podrá intercambiarse también información estadística, en el marco de la cooperación consular, con arreglo a un procedimiento acordado por las representaciones a nivel local. 
Bonn, 22 de diciembre de 1994. 
El Presidente 
Bernd Schmidbauer 
Intercambio de estadísticas sobre la expedición de visados 
SCH/II-Visa (94) 33 rev. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
