Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 28 de abril de 1999 relativa al Manual de documentos en los que pueden estamparse visados [SCH/Com-ex (99) 14] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 28 de abril de 1999 
relativa al Manual de documentos en los que pueden estamparse visados 
[SCH/Com-ex (99) 14] 
El Comité ejecutivo adoptó el 16 de diciembre de 1998, en Berlín, la Decisión relativa a la elaboración de un manual de documentos en los que pueden estamparse visados [SCH/Com-ex (98) 56]. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
El Comité ejecutivo toma nota de que además de la parte I (%quot%Documentos de viaje en los que puede estamparse un visado%quot%), presentada ya el 16 de diciembre de 1998, ahora también están listas las partes II, III y V [en anexo(1)]. 
Se cuenta así con las partes fundamentales del Manual de documentos en los que pueden estamparse visados. La creación progresiva de una documentación que contenga copia de los documentos originales tendrá lugar en el marco de la Unión Europea. El manual sobre documentos auténticos elaborado por Interpol podrá servir de instrumento auxiliar de consulta. 
La parte I, entretanto actualizada, así como las partes II, III y V, se pondrán a disposición de las misiones diplomáticas y oficinas consulares. También se podrán poner a disposición de las autoridades fronterizas y de otras autoridades competentes en materia de extranjería. 
De ser necesario, estas partes del Manual de documentos en los que pueden estamparse visados serán actualizadas, en su caso trimestralmente, a partir del 1 de julio de 1999. 
Luxemburgo, 28 de abril de 1999. 
El Presidente 
C. H. Schapper 
(1) Véase el anexo al documento SCH/Com-ex (98) 56. 
