2005/113/UE: Decisi%oacute%n de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, de 27 de enero de 2005, por el que se aprueba la gesti%oacute%n del Secretario General de la Convenci%oacute%n sobre el futuro de la Uni%oacute%n Europea con respecto a la ejecuci%oacute%n del presupuesto del Fondo destinado a la financiaci%oacute%n de la Convenci%oacute%n para el ejercicio 2003 
Decisión de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo 
de 27 de enero de 2005 
por el que se aprueba la gestión del Secretario General de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea con respecto a la ejecución del presupuesto del Fondo destinado a la financiación de la Convención para el ejercicio 2003 
(2005/113/UE) 
LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS REUNIDOS EN EL SENO DEL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Vista la Decisión 2002/176/UE, de 21 de febrero de 2002, de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, por la que se crea un Fondo destinado a la financiación de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea y se fijan las normas financieras relativas a su gestión [1], y en particular su artículo 20, 
Visto el Dictamen conforme del Parlamento Europeo, de 14 de diciembre de 2004, sobre la aprobación de la gestión del Secretario General de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea con respecto a la ejecución del presupuesto del Fondo destinado a la financiación de la Convención para el ejercicio 2003, 
Visto el Dictamen conforme del Consejo, de 28 de junio de 2004, sobre la aprobación de la gestión del Secretario General de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea con respecto a la ejecución del presupuesto del Fondo destinado a la financiación de la Convención para el ejercicio 2003, 
Visto el Dictamen conforme de la Comisión, de 19 de octubre de 2004, sobre la aprobación de la gestión del Secretario General de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea con respecto a la ejecución del presupuesto del Fondo destinado a la financiación de la Convención para el ejercicio 2003, 
Habiendo procedido al estudio de la cuenta de gestión, del informe financiero y del informe del Tribunal de Cuentas relativo a la ejecución del presupuesto del Fondo correspondiente al ejercicio 2003 [2], que le han sido presentados, 
- los ingresos del ejercicio han ascendido a 4088524 EUR, 
- los gastos sobre créditos del ejercicio han ascendido a 3968149 EUR. 
DECIDEN: 
Artículo único 
Se aprueba la gestión del Secretario General de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea con respecto a la ejecución del presupuesto del Fondo destinado a la financiación de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea para el ejercicio 2003. 
Hecho en Bruselas, el 27 de enero de 2005. 
El Presidente 
M. Schommer 
[1] DO L 60 de 1.3.2002, p. 56. 
[2] DO C 157 de 14.6.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
