Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 7 de octubre de 1997 sobre las cuotas de Islandia y Noruega relativas a los costes de instalación y de funcionamiento del C.SIS [SCH/Com-ex (97) 18] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 7 de octubre de 1997 
sobre las cuotas de Islandia y Noruega relativas a los costes de instalación y de funcionamiento del C.SIS 
[SCH/Com-ex (97) 18] 
EL COMITÉ EJECUTIVO, 
Visto el artículo 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, 
Vistos los artículos 92 y 119 del mencionado Convenio, 
Vistos los artículos 2 y 3 del Acuerdo de cooperación concluido entre las Partes contratantes del Acuerdo de Schengen y del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, y la República de Islandia y el Reino de Noruega, 
DECIDE: 
1. Cuotas de Islandia y Noruega, en lo sucesivo %quot%Estados del Acuerdo de cooperación%quot%, relativas a los costes de instalación y de funcionamiento del C.SIS: 
La cuota de los Estados del Acuerdo de cooperación se determinará en base a su porcentaje en la suma total de los productos interiores brutos de las Partes contratantes y de los Estados del Acuerdo de cooperación. 
Las cuotas de las Partes contratantes se calcularán de conformidad con el apartado 1 del artículo 119 del Convenio de Schengen. 
2. Método de cálculo: 
- Las contribuciones de Islandia y Noruega se determinarán por comparación de los productos interiores brutos de todas las Partes contratantes y de los Estados del Acuerdo de cooperación. 
- Las contribuciones de las Partes contratantes, miembros de la Union Europea, se calcularán, una vez deducidas las contribuciones de Islandia y Noruega, en función de la base imponible del IVA de conformidad con la segunda frase del apartado 1 del artículo 119 del Convenio de Schengen. 
3. La fecha de referencia a efectos del pago de las contribuciones por parte de los Estados nórdicos será el 1 de enero de 1997. 
Viena, 7 de octubre de 1997. 
El Presidente 
K. Schlögl 
