Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 28 de abril de 1999 relativa al acervo Schengen en el ámbito de las telecomunicaciones [SCH/Com-ex (99) 6] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 28 de abril de 1999 
relativa al acervo Schengen en el ámbito de las telecomunicaciones 
[SCH/Com-ex (99) 6] 
El COMITÉ EJECUTIVO, 
Visto el artículo 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, 
Visto el artículo 44 del mencionado Convenio, 
DECIDE: 
Se aprueban los requisitos operativos y tácticos, establecidos en cumplimiento del mandato conforme al artículo 44 del Convenio de Schengen, para futuros sistemas digitales transfronterizos de radiocomunicación de los servicios de policía y aduanas de los Estados Schengen, las disposiciones para la creación y gestión de algoritmos uniformes de cifrado, así como los demás acuerdos alcanzados en el ámbito de trabajo del Subgrupo %quot%Telecomunicaciones%quot%, descritos en los nueve documentos siguientes: 
1. SCH/I-Telecom (92) 21, 2a rev.(1), de 12 de junio de 1992 
%quot%Definición de las necesidades de los servicios policiales y aduaneros en materia de radiocomunicaciones%quot% 
2. SCH/I-Telecom (95) 18, de 8 de junio de 1995 
%quot%Red digital de radiocomunicaciones para organismos encargados de la seguridad (requisitos operativos y tácticos)%quot% 
3. SCH/I-Telecom (96) 44, 5a rev., de 14 de noviembre de 1997 
%quot%Requisitos de los terminales y de sus características técnicas en los futuros sistemas digitales de radiocomunicación con recursos compartidos de los Estados Schengen%quot% 
4. SCH/I-Telecom (95) 33, 2a rev., de 6 de diciembre de 1995 
%quot%Solicitud al ETSI para la investigación de normas europeas que se ajusten a los requisitos técnicos Schengen%quot% 
5. SCH/I-Telecom (95) 35, de 21 de noviembre de 1995 
%quot%Los requisitos Schengen en materia de comunicación y la norma TETRA según el informe del ETSI%quot% 
6. SCH/I-Telecom/crypto (95) 37, 4a rev., de 8 de julio de 1996 
%quot%Red digital de radiocomunicaciones para organismos encargados de la seguridad (requisitos en materia de seguridad)%quot% 
7. SSCH/I-Telecom/crypto (97) 7, 5a rev. , de 24 de febrero de 1998 
%quot%Acuerdo relativo a la utilización y custodia de algoritmos Schengen%quot% 
8. SCH/I-Telecom/crypto (97) 10, 2a rev., de 24 de febrero de 1998 
%quot%Criterios para la producción de algoritmos Schengen%quot% 
9. SCH/I (98) 17, 4a rev., de 26 de mayo de 1998 
%quot%Modificación del mandato del Subgrupo 'Telecomunicaciones' sobre el análisis de cuestiones de interoperabilidad de sistemas digitales de radiocomunicación distintos%quot% 
Luxemburgo, 28 de abril de 1999. 
El Presidente 
C. H. Schapper 
(1) Documento restringido. 
