Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales al empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales al empleo 
(2005/C 321/09) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número | XE 12/04 | 
Estado miembro | Grecia | 
Región | Acaia | 
Denominación del régimen de ayudas | Programa 2004 de intervención integrada de la Prefectura de Acaia de ayudas a las empresas para la contratación de trabajadores en paro (nuevos puestos de trabajo) | 
Base jurídica | Άρθρο 29 του Ν. 1262/82 %quot%Για την παροχή κινήτρων ενίσχυσης της οικονομικής και περιφερειακής ανάπτυξης της χώρας και τροποποίηση συναφών διατάξεων%quot% όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 8 παράγραφος 1 του Ν. 1545/85 %quot%Εθνικό Σύστημα Προστασίας από την ανεργία και άλλες διατάξεις%quot% που τροποποιήθηκε με το άρθρο 6 του Ν. 1836/89 %quot%Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις%quot% και το άρθρο 6 του Ν. 2434/96 %quot%Μέτρα πολιτικής για την απασχόληση και την επαγγελματική κατάρτιση και άλλες διατάξεις%quot%, Κοινή Απόφαση των Υπουργών Οικονομίας %amp% Οικονομικών και Απασχόλησης %amp% Κοινωνικής Προστασίας (33297/ 20.11.2003), Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2204/2002 της Ευρωπαϊκής Επιτροπής | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe total anual | 6,75 millones de EUR para 2004 | 
7,08 millones de EUR para 2005 | 
3,03 millones de EUR para 2006 | 
Importe total: 16,86 millones de EUR | 
Créditos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Febrero de 2004 | 
Duración del régimen | Hasta junio de 2006 | 
Objetivo de la ayuda | Artículo 4, creación de empleo | Sí | 
Artículo 5, contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | 
Artículo 6, empleo de trabajadores discapacitados | No | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectorescomunitarios con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | 
—Todos los sectores industriales | Sí | 
—Todos los servicios | Sí | 
—Otros | Sí | 
Nombre y dirección de la entidad que concede la ayuda | Nombre: República Helénica Ministerio de Trabajo y Protección Social Organismo para el Empleo de la Mano de Obra (OAED) Dirección General de la Mano de Obra Dirección de Empleo | 
Dirección: Ethn. Andistáseos 8, GR-16610 Alimos Información: E. Harhalou Tel.: (210) 998 91 35-136, www.oaed.gr | 
Otros datos | El coste del programa se financia en su totalidad con cargo a los recursos del OAED | 
Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | La medida excluye la cocesión de ayudas o exige la notificación previa de las mismas a la Comisión de conformidad con el artículo 9 del Reglamento | Sí | | 
-------------------------------------------------- 
