Proyecto de decisi%oacute%n n%ordm% 1/2005 de la Comisi%oacute%n mixta CE/AELC %laquo%tr%aacute%nsito com%uacute%n%raquo% por la que se modifica el Convenio de 20 de mayo de 1987 relativo a un r%eacute%gimen com%uacute%n de tr%aacute%nsito - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2004/1723 final */ 
Bruselas, 5.1.2005 
SEC(2004) 1723 final 
Proyecto de 
DECISIÓN Nº 1/2005 DE LA COMISIÓN MIXTA CE/AELC «TRÁNSITO COMÚN» 
por la que se modifica el Convenio de 20 de mayo de 1987 relativo a un régimen común de tránsito 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad -(presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El Convenio de 20 de mayo de 1987 relativo a un régimen común de tránsito [1] establece las medidas y los trámites destinados a facilitar la circulación de mercancías entre la CE y los países AELC. 
Se había observado que los trámites para la preparación de la declaración de tránsito eran demasiado rígidos en los casos de mercancías transportadas en contenedores por vehículos de carretera y no correspondían a la práctica comercial en los terminales de contenedores con elevados índices de tráfico. 
En consecuencia, conviene otorgar cierto nivel de flexibilidad a la hora de incluir los datos en la declaración de tránsito, siempre que se garantice que después se anotará la información adecuada. Ahora bien, esta flexibilidad sólo se concede a las autoridades competentes en relación con los contenedores transportados por vehículos de carretera. 
Tal es el objetivo del proyecto de Decisión nº 1/2005 de la Comisión mixta CE/AELC. El presente proyecto de Decisión ha recibido el dictamen favorable del Grupo de trabajo CE/AELC sobre Tránsito Común. 
El presente proyecto de Decisión se somete al Consejo para establecer una posición común con vistas a su aprobación definitiva por la Comisión mixta CE/AELC «Tránsito Común» mediante procedimiento escrito. 
Proyecto de 
DECISIÓN Nº 1/2005 DE LA COMISIÓN MIXTA CE/AELC «TRÁNSITO COMÚN» 
por la que se modifica el Convenio de 20 de mayo de 1987 relativo a un régimen común de tránsito 
LA COMISIÓN MIXTA, 
Visto el Convenio de 20 de mayo de 1987 relativo a un régimen común de tránsito[2], y en particular SU artículo 15, apartado 3, letra a). 
Considerando lo siguiente: 
(1) La identidad y la nacionalidad del medio de transporte a la partida se consideran informaciones obligatorias exigidas en la casilla nº 18 de la declaración de tránsito. 
(2) En los terminales de contenedores con elevados índices de tráfico puede ocurrir que en el momento de realizar las formalidades de tránsito se desconozcan los detalles sobre los medios de transporte por carretera que vayan a utilizarse, pero se disponga de la identificación del contenedor en el que se transportarán las mercancías objeto de la declaración de tránsito y esa identificación figure en la casilla 31 de la mencionada declaración. 
(3) En estas circunstancias, y considerando que las mercancías se pueden controlar basándose en ese dato, se debe ofrecer un grado de flexibilidad que permita no rellenar la casilla 18 de la declaración de tránsito, en la medida en que pueda asegurarse que los datos correspondientes se indicarán en la casilla pertinente con posterioridad. 
(4) En consecuencia, procede modificar el Convenio. 
HA DECIDIDO LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
El anexo A7 del Convenio de 20 de mayo de 1987 relativo a un régimen común de tránsito queda modificado de conformidad con el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción. 
Será aplicable a partir de 
Hecho en 
Por la Comisión mixta 
El Presidente 
ANEXO 
En el anexo A7, título II, punto I del Convenio de 20 de mayo de 1987 relativo a un régimen común de tránsito se insertará, en la nota explicativa de la casilla 18, el siguiente párrafo segundo: 
Sin embargo, en el caso de mercancías cargadas en contenedores destinados a ser transportados en vehículos de carretera, las autoridades competentes podrán dispensar al obligado principal de la obligación de rellenar esta casilla cuando, por razones logísticas en el punto de partida, en el momento del establecimiento de la declaración de tránsito se desconozcan los datos correspondientes a la identidad y nacionalidad del medio de transporte y las autoridades competentes puedan asegurar que dichos datos relativos al medio de transporte se indicarán posteriormente en la casilla 55. 
[1] DO L 226 de 13.8.1987, p. 2. Modificado por última vez por la Decisión n° 2/2002 de la Comisión mixta CE-AELC, DO L 4 de 9.1.2003, p. 18. 
[2] DO L 226 de 13.8.1987, p. 2. Modificado por última vez por la Decisión n° 2/2002 de la Comisión mixta CE-AELC, DO L 4 de 9.1.2003, p. 18. 
