Informaci%oacute%n resumida acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1595/2004 de la Comisi%oacute%n, de 8 de septiembre de 2004 , sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos de la pesca (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información resumida acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1595/2004 de la Comisión, de 8 de septiembre de 2004, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos de la pesca 
(2006/C 98/03) 
(Texto pendiente a efectos del EEE) 
Ayuda no : XF 5/2005 
Información resumida Acuerdos de programa (centro de servicios y recopilación de estadísticas) 
Campañas de promoción 
Finalidad | Medidas | Destinatarios | 
Realización de todas las actividades de asistencia técnica y asesoramiento para impulsar el crecimiento de las empresas y la implantación de tecnologías innovadoras y técnicas de pesca que sean sostenibles desde el punto de vista del medio ambiente y ejerzan menor impacto ambiental. | Banco de datos para satisfacer todas las necesidades de programación regional y evaluación de los propios programas. | Agentes económicos interesados del sector. | 
Servicio de asesoramiento y asistencia técnica para los agentes económicos del sector (centros de servicios). | Agentes económicos interesados del sector. | 
Formación y asesoramiento para orientar y ampliar las alternativas económicas y laborales posibles en el sector marítimo de Campania. | Actividades de formación y reciclaje de los agentes económicos del sector en relación con la normativa vigente y las alternativas productivas vinculadas al sector pesquero (centros de servicios). | Agentes económicos interesados del sector. | 
Valorización y promoción de la pesca y la acuicultura, así como de los productos pesqueros regionales y locales. | Campañas de promoción y divulgación de los productos pesqueros regionales y de la pesca turística. | Agentes económicos interesados del sector. | 
Explicaciones Estado miembro : Italia 
Región : Campania 
Denominación del régimen de ayuda : VI plan trienal de pesca y acuicultura 
Fundamento jurídico : 
Legge nazionale 41/82 
DM del 25.5.2000 
Gasto anual previsto en virtud del régimen de ayuda - Acuerdos de programa 373622,28 EUR; 
- Promoción: 207513,74 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 100 % de los gastos 
Fecha de aplicación : diez días hábiles a partir de la fecha de envío al GUCE para la publicación del formulario contemplado en el anexo I del Reglamento (CE) no 1595/2004, de conformidad con el artículo 16, apartado 1, de dicho Reglamento 
Duración del régimen : cuatro años (un año más tras la remodelación financiera global de los recursos correspondientes al año 2003, aprobada mediante la DGR 2515/04) 
Objetivo de la ayuda - Realización de todas las actividades de asistencia técnica y asesoramiento para impulsar el crecimiento de las empresas y la implantación de tecnologías innovadoras y de técnicas de pesca que sean sostenibles desde el punto de vista del medio ambiente y ejerzan menor impacto ambiental, con el fin de contribuir a mejorar las condiciones de aplicación de las intervenciones estructurales cofinanciadas por la Unión Europea. Creación de un banco de datos regionales sobre estadísticas pesqueras en apoyo de las actividades de programación en favor de la pesca. 
- Formación y asesoramiento para orientar y ampliar las alternativas económicas y laborales posibles en el sector marítimo de Campania 
- Valorización y promoción de la pesca y la acuicultura, así como de los productos pesqueros regionales y locales. 
Artículos pertinentes - Artículo 4 del Reglamento (CE) no 1595/2004 (intervenciones definidas de conformidad con las letras h) y k) del artículo 15, apartado 3, del Reglamento (CE) no 2792/1999). 
- Artículo 7 del Reglamento (CE) no 1595/2004 (intervenciones definidas de conformidad con el artículo 14 y con el punto 3 del anexo III del Reglamento (CE) no 2792/1999). 
Sector o sectores afectados : pesca marítima y acuicultura. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : 
Regione Campania 
Area generale di Coordinamento Sviluppo Attività Settore Primario 
Sitio web : www.regione.campania.it/agricoltura 
Ayuda no : XF 06/2005 
Estado miembro : Italia 
Región : Apulia 
Denominación del régimen de ayudas : Invito alla presentazione di una proposta di Accordo di Programma nel settore della pesca e dell'acquacoltura (Invitación a presentar una propuesta de Acuerdo de programa en el sector de la pesca y la acuicultura), de conformidad con el marco jurídico de las medidas regionales del IV Plan trienal de pesca y acuicultura — Acuerdos de programa. 
Fundamento jurídico : 
Legge 17 febbraio 1982 n. 41, art. 20, comma 3 lettera b), modificata dalla legge 10 febbraio 1992 n. 165; 
D.M. 25.5.2000, recante l'attuazione del VI Piano Nazionale della Pesca e Acquicoltura. 
Gasto anual previsto en virtu del régimen o cuantía anual de la ayuda individual concedida a la empresa : Se prevé un gasto anual de 575978 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : La ayuda máxima que puede otorgarse asciende al 100 % de los gastos subvencionables 
Fecha de aplicación : El régimen de ayuda entrará en vigor tras su publicación en el Boletín Oficial de la región y, en cualquier caso, diez días hábiles después del envío del presente formulario, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 1595/2004 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Dos años 
Objetivo principal y objetivos secundarios de la ayuda - Apoyar a las PYME del sector de la pesca y la acuicultura por medio de la aprobación de acuerdos de programa con las asociaciones profesionales del (AGCI Pesca, Federcopesca, Federpesca, Lega Pesca, UNCI Pesca) de una duración máxima de 24 meses. 
- Determinación de métodos y modelos de referencia para las ayudas en el sector de la pesca y la acuicultura y difusión de los resultados obtenidos entre todos los agentes económicos del sector que lo soliciten 
Indicación del artículo utilizado (artículo 4 a 12) y de los gastos subvencionables del régimen o de la ayuda indivicual - Gastos generales de gestión (alquileres, teléfono, electricidad, calefacción, limpieza de locales) relacionados directamente con la ejecución de los proyectos que constituyan el Acuerdo de programa. 
- Gastos de viaje (transporte y estancia) relacionados directamente con la ejecución de los proyectos que constituyan el Acuerdo de programa. 
- Bienes fungibles necesarios para la ejecución de los proyectos que constituyan el Acuerdo de programa. 
- Mobiliario de oficina relacionado directamente con la ejecución de los proyectos que constituyan el Acuerdo de programa. 
- Gastos del personal encargado de la ejecución de los proyectos que constituyan el Acuerdo de programa. 
- Gastos de organización de seminarios informativos y de divulgación. 
- Gastos derivados de la creación de un Observatorio regional de la pesca y la acuicultura. 
- Gastos generales de diseño, coordinación y contabilidad (el 5 % como máximo). 
- Otros gastos, que habrán de especificarse, ligados directamente a la ejecución de uno o más puntos indicados en el artículo 4, en relación con la ejecución de los proyectos que constituyan el Acuerdo de programa. 
Los gastos subvencionables del régimen de ayuda se basan en lo dispuesto por los Reglamentos (CE) no 2792/1999 y (CE) no 1685/2000 y sus sucesivas modificaciones. 
Sector o sectores beneficiarios : Los sectores indicados en el artículo 15, apartados 2 y 3, del Reglamento (CE) no 2792/1999, es decir, la pesca marítima, la acuicultura, la transformación y la comercialización 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Puglia 
Settore Caccia e Pesca 
Via Caduti di tutte le Guerre 13 
I-70126 Bari 
Director competente: Dr Giuseppe Leo. 
Correo electrónico: cacciapesca@regione.puglia.it 
Funcionario competente: Dr. Giovanni Ninivaggi 
Correo electrónico: g.ninivaggi.pesca@regione.puglia.it 
La invitación para presentar una propuesta de Acuerdo de programa en el sector de la pesca y la acuicultura se publicará en el Boletín Oficial de Apulia y puede consultarse en la web de esta región: www.regione.puglia.it. 
Ayuda no : XF 7/2005 
Información resumida : 
La disposición objeto de la presente nota informativa completa la Ley regional no 23 de 20 de mayo de 1996 y sus sucesivas modificaciones. 
En virtud de ella, se conceden ayudas a las asociaciones regionales de pesca marítima que acometan programas de asistencia técnica y se faculta a la Región para fomentar y acometer iniciativas de promoción del sector pesquero y acuícola. 
Explicaciones : Se adjunta el texto de la Ley regional aprobada por el Consejo Regional en su reunión del 16 de febrero de 2005 
Estado miembro : Italia 
Región : Liguria 
Denominación del régimen de ayuda : Modificaciones y suplementos de la Ley regional no 23 de 20 de mayo de 1996 sobre intervenciones regionales encaminadas a incentivar y consolidar las actividades pesqueras y acuícolas marinas, modificada y completada por la Ley regional no 30 de 7 de agosto de 1997 
Fundamento jurídico : Normativa nazionale: Legge regionale 20 maggio 1996 n. 23 e s.m. "Interventi regionali per l'incentivazione ed il consolidamento delle attività della pesca e dell'acquacoltura marittima" — Aiuto di Stato N 414/96-Italia (Liguria) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen - Asistencia técnica = aproximadamente 200000 EUR anuales. 
- Fomento = aproximadamente 100000 EUR anuales. 
Intensidad máxima de la ayuda - Del 100 % (grupo 1 — acciones realizadas por los profesionales sin participación financiera de beneficiarios privados), cuando las medidas sean de interés colectivo. 
- De hasta el 40 % (grupo 3 — acciones realizadas por los profesionales con participación financiera de beneficiarios privados), cuando las medidas sean de interés individual. 
- Del 100 % (grupo 1 –promoción y búsqueda de nuevas salidas comerciales sin participación financiera de beneficiarios privados), cuando las medidas sean de interés colectivo. 
- De hasta el 40 % (grupo 3 — promoción y búsqueda de nuevas salidas comerciales con participación financiera de beneficiarios privados), cuando las medidas sean de interés individual. 
Fecha de aplicación : A partir del décimoquinto día de la publicación de la Ley regional en el Boletín Oficial de la región de Liguria 
Duración del régimen : Hasta el 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda - Creación de estructuras de apoyo para la programación regional que propicien la creación y el apoyo de las PYME mediante actuaciones de interés eminentemente colectivo consistentes en: 
- formación técnica, económica y comercial de los pescadores; 
- fomento de medidas técnicas de conservación de los recursos; 
- fomento de medidas para mejorar las condiciones laborales; 
- creación de valor añadido mediante la mejora y el control de la calidad, la trazabilidad y las condiciones sanitarias y mediante la experimentación de técnicas novedosas. 
Objetivos adicionales : Fomento del consumo de especies excedentarias 
Indíquense el artículo utilizado y los gastos subvencionables : 
Asistencia técnica: artículo 4 del Reglamento (CE) no 1595/2004. 
Fomento: artículo 7 del Reglamento (CE) no 1595/2004 
Sectores afectados : Empresas de pesca marítima y acuícolas 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Liguria 
Dipartimento Agricoltura e Turismo 
Ufficio Allevamento, Caccia, Pesca 
Via D'Annunzio, 113 
I-16121 Genova 
Dirección web : www.regione.liguria.it 
Ayuda no : XF 9/2005 
Estado miembro : Italia 
Región : Apulia 
Denominación del régimen de ayudas : Convocatoria de presentación de solicitudes de ayudas para el fomento de las actividades pesqueras y la valorización de los productos piscícolas, con arreglo a las disposiciones legales de las medidas regionales del IV Plan trienal de pesca y acuicultura — Fomento 
Fundamento jurídico : 
Legge 17 febbraio 1982 n. 41, modificata dalla Legge 10 febbraio 1992 n. 165 
Decreto legislativo n. 154/2004 
D.M. 25.5.2000 recante l'attuazione del VI Piano Nazionale della Pesca e acquicoltura 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía anual global de la ayuda individual concedida a la empresa : 218355,32 EUR anuales. 
Intensidad máxima de la ayuda : La intensidad máxima de la ayuda es del 100 % de los gastos subvencionables con límite máximo subvencionable por proyecto de 145000 EUR 
Fecha de aplicación : El régimen de ayuda entra en vigor después de su publicación en el Boletín Oficial de la región y, en cualquier caso, 10 días hábiles después del envío del presente formulario, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 1595/2004 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Dos años 
Objetivo principal y objetivos secundarios : Lograr que los consumidores tengan un mayor conocimiento de los productos de la pesca y crear una cultura diferente y compartida en relación con la pesca y las labores que lleva aparejadas 
Indicación del artículo utilizado (artículos 4 a 12) y de los costes subvencionables regulados por el régimen o la ayuda individual 1. Campañas de promoción y difusión de información, incluidas las dirigidas a destacar la calidad o la diversidad de la oferta. 
2. Estudios de mercado y sondeos sobre el consumo y el mercado. 
3. Operaciones de certificación de la calidad, elaboración de pliegos de condiciones, valorización del origen y de los productos típicos. 
- Gastos generales de gestión (alquiler, gastos de teléfono, electricidad, calefacción y limpieza) ligados directamente a la ejecución de los proyectos (8 % como máximo). 
- Gastos de viaje y desplazamiento (transporte, manutención y alojamiento) ligados directamente a la ejecución de los proyectos. 
- Material fungible necesario para la ejecución de los proyectos. 
- Gastos del personal encargado de la ejecución de los proyectos. 
- Gastos de realización de seminarios de información o divulgación. 
- Gastos generales de planificación, coordinación y presentación de informes (4 % como máximo). 
- Otros gastos, que deben especificarse, ligados directamente a la ejecución de los proyectos. 
Los gastos que pueden subvencionarse en virtud de este régimen de ayudas se enmarcan en lo dispuesto en los Reglamentos (CE) no 2792/1999 y (CE) no 1685/2000 y sus modificaciones sucesivas. 
Sector o sectores afectados : Los sectores indicados en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 2792/1999 ("Promoción y búsqueda de nuevas salidas comerciales") 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Puglia 
Settore Caccia e Pesca 
Via Caduti di tutte le Guerre, n. 13 
I-70126 Bari 
Director: Dr Giuseppe Leo 
Correo electrónico: cacciapesca@regione.puglia.it 
Funcionario competente: Dr. Giovanni Ninivaggi 
Correo electrónico: g.ninivaggi.pesca@regione.puglia.it 
La convocatoria de presentación de solicitudes de ayudas para el fomento de las actividades pesqueras y la valorización de los productos piscícolas se publicará en el Boletín Oficial de la región de Apulia y podrá consultarse en la página web de esta región (www.regione.puglia.it). 
Ayuda no : XF 10/2005 
Estado miembro : Italia 
Región : Friuli Venezia Giulia 
Denominación del régimen de la ayuda o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Reglamento por el que se establecen los criterios y modalidades de aplicación de las intervenciones dirigidas a reducir las repercusiones medioambientales de las piscifactorías intensivas de agua dulce con arreglo al artículo 6, apartado 15, de la Ley regional de 20 de agosto de 2003, no 14 
Fundamento jurídico : 
Legge 21 maggio 1998, n. 164 concernente misure in materia di pesca e di acquacoltura 
Legge regionale 20 agosto 2003, n. 14 "Assestamento del bilancio 2003 e del bilancio pluriennale per gli anni 2003-2005 ai sensi dell'articolo 18 della Legge regionale 16 aprile 1999, n. 7" 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía anual global de la ayuda individual concedida a la empresa : La dotación financiera asciende a 222503,27 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : La intensidad máxima de la ayuda es del 40 % de los gastos subvencionables 
Fecha de aplicación : 30 de marzo de 2004. 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 31 de diciembre de 2005 
Objetivo de la ayuda - Instalaciones y/o equipos para la oxigenación del agua; 
- instalaciones y/o equipos (incluiso de instrumentación electrónica y software specifico) para el control de los parámetros fisicoquímicos del agua; 
- instalaciones y/o equipos para reducir los sólidos en suspensión y/o otros contaminantes orgánicos; 
- instalaciones y/o equipos de alimentación dirigidos a mejorar el índice de conversión de los alimentos; 
- instalaciones y/o equipos para la recirculación del agua; 
- instalaciones y/o equipos para la protección de las piscinas de cría; 
- otras instalaciones y/o equipos para reducir el impacto medioambiental. 
Sector o sectores interesados : Acuicultura 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Direzione centrale risorse agricole, naturali, forestali e montagna 
Servizio pesca e acquacoltura 
Via Caccia, 17 
I-33100 Udine 
Sitio Web : www.regione.fvg.it/istituzionale/bur/bur.htm 
Otros datos : Conforme a lo dispuesto en el artículo 17 del Reglamento (CE) no 1595/2004, el régimen de ayudas en cuestión se puede considerar compatible con el mercado común con arreglo al artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado y exento de la obligación de notificación si cumple las condiciones que establece el artículo 3 del citado Reglamento, excepción hecha de los requisitos del apartado 1 y del apartado 2, letras b) y c), de dicho artículo. 
Estado miembro : España. Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación 
Ayuda no : XF 11/2005 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Ayudas al desarrollo tecnológico pesquero y acuícola 
Fundamento jurídico : ORDEN APA/2747/2004, de 29 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras y la convocatoria de ayudas al desarrollo tecnológico pesquero y acuícola. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa a) Proyectos de teledetección y ecolocalización, 40000 EUR/año (cuarenta mil euros/año) 
b) Proyectos de innovación en artes y aparejos, 40000 EUR/año (cuarenta mil euros/año). 
c) Proyectos de aprovechamiento y tratamiento de residuos, 40000 EUR/año (cuarenta mil euros/año). 
Intensidad máxima de la ayuda : El importe de cada subvención concedida no podrá superar el importe de 40000 EUR anuales durante 3 años, no pudiendo superar, en ningún caso, el 100 por 100 de la inversión, sin que sean subvencionables los costes corrientes del funcionamiento de las organizaciones 
Fecha de aplicación : Enero 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El proyecto, objeto de subvención, deberá tener una duración máxima de tres años 
Objetivo de la ayuda 1. Mejora de la rentabilidad económica y disminución del impacto sobre especies protegidas en los proyectos de innovación en artes y aparejos de pesca. 
2. Mejora del impacto ambiental en los proyectos de tratamiento y aprovechamiento de residuos. 
3. Disminución del impacto de las actividades pesqueras sobre especies protegidas en los proyectos de teledetección y ecoevaluación 
Indíquense qué artículo o artículos, del 4 al 12 se utilizan y los costes subvencionables regulados por el régimen o la ayuda individual : Artículo 6. Todos los costes objeto del proyecto, excepto los costes corrientes del funcionamiento de las organizaciones, por un importe máximo de 40000 €/año, durante 3 años. 
Sector o sectores afectados : Las Organizaciones de Productores Pesqueros, Cofradías de Pescadores, Asociaciones empresariales representativas del sector pesquero y acuícola y organizaciones no gubernamentales 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación 
Secretaria General de Pesca Marítima 
Dirección General de Estructuras y Mercados Pesqueros 
C/ José Ortega y Gasset, 57 
E-28006 Madrid 
Dirección web : http://www.mapya.es/JACUMAR 
Ayuda no : XF 12/2005 
Explicaciones. : El régimen para productos de la pesca y la acuicultura característicos de la región de Cumbria (Distinctly Cumbrian) se creó de conformidad con el Reglamento (CE) no 1595/2004 de la Comisión, de 8 de septiembre de 2004, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos de la pesca 
Estado miembro a. Responsable de la Agencia: 
Pauline Herbert 
Distinctly Cumbrian 
Rural Enterprise Centre 
Redhills 
Penrith CA11 0DT 
Cumbria 
Tel.: (44-768) 89 15 55 
Fax: (44-768) 89 26 66 
E-mail: Pauline@crea.co.uk 
b. Persona de contacto en el Reino Unido: 
Jacinta Vaz 
Fisheries Structures Division 
Defra 
Area 6D, 3 — 8 Whitehall Place West 
London SW1A 2HH 
United Kingdom 
Tel.: (44-207) 270 80 42 
Fax: (44-207) 270 80 19 
E-mail: Jacinta.vaz@defra.gsi.gov.uk 
Región : Cumbria Rural Enterprise Agency 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : The Distinctly Cumbrian (Fisheries and Aquaculture) Scheme 
Fundamento jurídico : Regional Development Agencies Act 1998, Section 5 
GBP (millones) | 
Periodo hasta el 30.6.2005 | 0,800 | 
Periodo hasta el 30.6.2006 | 1,200 | 
Periodo hasta el 30.6.2007 | 0,900 | 
Total | 2,90 | 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa Intensidad máxima de la ayuda : 
La ayuda se pagará exclusivamente en efectivo contra recibo de una factura. 
La intensidad máxima de la ayuda será del 40 % de cualquier proyecto aprobado (y del 40 % de cualquier coste subvencionable dentro de ese proyecto) hasta un máximo de aproximadamente 67000 GBP (equivalentes a 100000 EUR a la fecha de la carta de oferta). 
Fecha de aplicación : El régimen estará disponible desde el 25 de mayo de 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 
El régimen estará disponible hasta el 31 de diciembre de 2006 (la fecha límite para la admisión de solicitudes será el 30 de septiembre de 2006) 
El régimen Distinctly Cumbrian tiene la intención de ampliar su vigencia desde el 31 de diciembre de 2006 hasta el 30 de junio de 2009, pero las solicitudes se presentarán en virtud de los reglamentos aplicables en esa fecha 
Objetivo de la ayuda : 
El objetivo de la ayuda es regenerar y reforzar la economía rural de Cumbria mediante el apoyo a la transformación y comercialización de productos cumbrios con valor añadido 
El régimen está abierto a las pequeñas y medianas empresas y está enfocado a las empresas que tengan potencial para ampliarse y generar nuevo empleo. La asociación de estos "productores de productos locales" con la marca distintiva Cumbria podría facilitar el crecimiento. El proyecto tiene como objetivo eliminar los principales obstáculos para el crecimiento de estos productores 
Indicación del artículo utilizado (artículo 4 a 12) y de los gastos subvencionables del régimen o de la ayuda individual a. construcción, adquisición o mejora de inmuebles; 
b. compra o arrendamiento-compra de nueva maquinaria y equipo, incluidos los soportes lógicos de ordenador, hasta el valor de mercado del producto; estarán excluidos los demás costes relacionados con los contratos de arrendamiento con opción de compra (impuestos, margen del arrendador, costes de refinanciación de los intereses, gastos generales, gastos de seguro, etc.); 
c. costes generales, como honorarios de arquitectos, ingenieros y asesores, estudios de viabilidad o adquisición de patentes y licencias, hasta el 12 % del total de los gastos subvencionables mencionados en los puntos anteriores 
Sector o sectores afectados : El régimen estará exclusivamente abierto a las empresas relacionadas con la transformación y comercialización de productos pesqueros y de la acuicultura 
Dirección del organismo que concede la ayuda Cumbria Rural Enterprise Agency 
Distinctly Cumbrian 
Rural Enterprise Centre 
Redhills 
Penrith CA11 0DT 
Responsable de la Agencia: Pauline Herbert 
Contacto principal para las ayudas de estado a la pesca en el Reino Unido: Jacinta Vaz 
Dirección web : www:crea.co.uk 
No de ayuda : XF 14/2005 
Estado miembro : Finlandia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Pro Kala ry 
Fundamento jurídico : 
Laki valtion tulo- ja menoarviosta (423/1988); tuki myönnetään eduskunnan maa- ja metsätalousministeriölle valtion vuosittaisessa tulo- ja menoarviossa antaman yleisen valtuutuksen perusteella kalatalouden edellytysten edistämiseen tarkoitetusta alamomentista. 
Tuen myöntämisessä, valvonnassa ja takaisinperinnässä noudatetaan valtionavustuslakia (688/2001). 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Se concederá un máximo de 7500 EUR como ayuda única 
Intensidad máxima de la ayuda : 100 % de los gastos subvencionables 
Fecha de aplicación : No antes del 4 de julio de 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Noviembre de 2005 
Objetivo de la ayuda : Ayuda para la internacionalización de agentes de las PYME y otros activos en el sector (viaje de estudios a San Petersburgo) 
Indicación del artículo utilizado (artículo 4 a 12) y de los gastos subvencionables del régimen o de la ayuda indivicual : 
Reglamento (CE) no 1595/2004, artículo 7 (Reglamento (CE) no 2792/1999, artículo 14 y anexo III, punto 3) 
Son subvencionables los gastos comunes debidos a la organización del viaje: alquiler del autobús, intérprete, alquiler de salas de reunión, honorarios de conferenciantes, servicios de la cámara de comercio, gastos de viaje del guía. 
Los gastos de viaje personales de los agentes del sector participantes en el viaje quedan fuera de la ayuda. La ayuda no se aplica a los gastos de operaciones de los beneficiarios de la ayuda. 
Sector o sectores afectados : La ayuda es un proyecto colectivo del sector de la pesca. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Maa- ja metsätalousministeriö (Ministerio de Agricultura y Pesca) 
Kala- ja riistaosasto (Dirección de Pesca y Caza) 
PL 30 
FIN-00023 Valtioneuvosto 
Dirección web : 
http://www.mmm.fi/kalastus_riista_porot/elinkeinokalatalous/tuki/#Kansalliset %20 %20tuet 
(Las páginas electrónicas están en este momento en fase de renovación) 
Ayuda no : XF 15/2005 
Explicaciones : La finalidad principal de estas intervenciones financieras en el sector de la pesca es prestar ayuda a los acuicultores y los pescadores y ofrecerles formación acerca de las técnicas apropiadas de producción pesquera de alta calidad con miras a la preservación y el desarrollo de la pesca como actividad tradicional del municipio de Piran. La ayuda se concede para cofinanciar (subvencionar) medidas en los sectores de la pesca y la acuicultura conforme al Reglamento (CE) no 1595/2004 y se destina a las personas físicas y jurídicas (PYME que produzcan, elaboren y comercialicen productos de la pesca) cuya única o principal actividad sea la pesca o que se hallen registradas para el ejercicio de actividades acuícolas y cumplan todos los requisitos legales con ese mismo fin 
Estado miembro : República de Eslovenia 
Región : Municipio de Piran (NUTS 5) 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Intervenciones en el sector de la pesca en el municipio de Piran 
Fundamento jurídico - Pravilnik o finančni pomoči za ohranjanje in razvoj ribištva ter pridobivanje hrane iz morja v občini Piran (Uradne objave Primorskih novic, št. 22/2003) 
- Predlog Pravilnika o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o finančni pomoči za ohranjanje in razvoj ribištva ter pridobivanje hrane iz morja v občini Piran 
2005 | 3000000 SIT (EUR 12516) [1] | 
2006 | 3000000 SIT (EUR 12516) [1] | 
Total | 6000000 SIT (EUR 25032) [1] | 
Medida I: | Cofinanciación de inversiones para medidas innovadoras y asistencia técnica. Nivel de cofinanciación: hasta un 100% de los costes subvencionables con arreglo al anexo IV del Reglamento 2792/1999. | 
Medida II: | Ayuda a las inversiones en acuicultura. Nivel de cofinanciación: hasta un 60% del valor reconocido de las inversiones o de los costes subvencionables conforme al anexo IV del Reglamento 2792/1999. | 
Medida III: | Cofinanciación de las inversiones en equipamiento de puertos pesqueros. Nivel de cofinanciación: hasta un 60% del valor reconocido de las inversiones o de los costes subvencionables con arreglo al anexo IV del Reglamento 2792/1999. | 
Medida IV: | Ayuda a las agrupaciones o asociaciones de productores o a los miembros del sector. Nivel de cofinanciación: hasta un 60% de los costes subvencionables en el primer año de actividad con arreglo al artículo 15 del Reglamento 2792/1999. | 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa Intensidad máxima de la ayuda Fecha de aplicación : Agosto de 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 31.12.2006 
Objetivo de la ayuda : Ofrecer a los acuicultores y los pescadores formación sobre las técnicas apropiadas de producción pesquera de alta calidad con vistas a la preservación y el desarrollo de la pesca como actividad tradicional. 
Indicación del artículo utilizado (artículo 4 a 12) y de los gastos subvencionables del régimen o de la ayuda individual - cofinanciación de las medidas de formación profesional, 
- cofinanciación de los costes de preparación de los programas de inversión y los planes comerciales de acuerdo con la metodología única, 
- cofinanciación de los proyectos piloto de pesca relacionados con la introducción de técnicas pesqueras más selectivas y la conservación de los recursos pesqueros. 
- cofinanciación de inversiones de capital para la producción y la gestión: construcción, ampliación, equipamiento y modernización de instalaciones, incluidas las instalaciones a bordo, 
- cofinanciación de inversiones de capital para aumentar la higiene, mejorar las condiciones sanitarias y la calidad de los productos o reducir la contaminación atmosférica; 
- cofinanciación de inversiones de capital destinadas a aumentar la producción. 
- cofinanciación de inversiones de capital para infraestructuras y edificios de puertos pesqueros 
- cobertura de los costes administrativos durante el primer año siguiente al establecimiento de un organismo pesquero conforme a lo dispuesto en el artículo 51 de Zakon o morskem ribištvu (Uradni list RS, št. 58/02) (Ley de pesca marítima, Boletín oficial no 58/02) 
Sector o sectores afectados : Sector de la pesca y la acuicultura 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Občina Piran 
Tartinijev TRG 2 
SLO-6330 Piran 
Dirección web : http://www.piran.si 
Ayuda no : XF 16/2005 
Estado miembro : España 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Ayudas al desarrollo tecnológico pesquero y acuícola. 
Fundamento jurídico - Artículo 149.1.15a de la Constitución Española. 
- Artículo 3 de la Ley 3/2001, de 26 de marzo, de Pesca Marítima. 
- Proyecto de Orden APA/…/2005, de …, por la que se establecen las bases reguladoras de ayudas al desarrollo tecnológico pesquero y acuícola. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa a) Proyectos de teledetección y ecoevaluación, 50000 EUR/año (cincuenta mil euros/año) 
b) Proyectos relacionados con artes y aparejos; optimización y ahorro del uso de combustible, utilización de energías alternativas en los barcos pesqueros, 40000 EUR /año (cuarenta mil euros/año). 
c) Proyectos de tratamiento y aprovechamiento de residuos, 40000 EUR /año (cuarenta mil euros/año) 
Intensidad máxima de la ayuda : El importe de cada subvención concedida no podrá superar el importe de 50000 EUR en el caso a) o 40000 EUR en los casos b) y c), anuales durante 3 años, no pudiendo superar, en ningún caso, el 100 por 100 de la inversión, sin que sean subvencionables los costes corrientes del funcionamiento de las organizaciones 
Fecha de aplicación : 6 meses a partir de la publicación de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El proyecto, objeto de subvención, deberá tener una duración máxima de tres años 
Objetivo de la ayuda 1. Mejora de la rentabilidad económica y disminución del impacto sobre especies protegidas en los proyectos de innovación en artes y aparejos de pesca. 
2. Mejora del impacto ambiental en los proyectos de tratamiento y aprovechamiento de subproductos y residuos. 
3. Disminución del impacto de las actividades pesqueras sobre especies protegidas en los proyectos de teledetección y ecoevaluación. 
Indicación del artículo utilizado (artículo 4 a 12) y de los gastos subvencionables del régimen o de la ayuda individual : 
Artículo 6.-Ayudas para inversiones destinadas a medidas innovadoras y de asistencia técnica 
Todos los costes objeto del proyecto, excepto los costes corrientes del funcionamiento de las organizaciones, por un importe máximo de 50000/40000 EUR/año, durante 3 años. 
Sector o sectores afectados: : Las Organizaciones de Productores Pesqueros, Cofradías de Pescadores, Asociaciones empresariales representativas del sector pesquero y acuícola y organizaciones no gubernamentales 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación 
Secretaria General de Pesca Marítima 
Dirección General de Estructuras y Mercados Pesqueros 
C/ José Ortega y Gasset, 57 
E-28006 Madrid 
Dirección web : (http://www.mapya.es/JACUMAR) 
Ayuda no : XF 18/2005 
Explicaciones : 
En virtud del Reglamento no 98 de 2005 del Ministerio de Agricultura de Estonia, se concede a las empresas de productos de la pesca en aguas interiores una compensación parcial por el tipo del impuesto específico sobre el gasóleo pagado o debido en 2005. El presupuesto prevé para esta compensación un importe de 1445000 EEK (92352 EUR), distribuido entre todos los beneficiarios proporcionalmente a la potencia del motor principal de los buques de pesca que posean. 
Pueden pedir una compensación las pequeñas y medianas empresas de pesca en aguas interiores que sean titulares de un permiso de pesca profesional para el año 2005 y que posean un buque de pesca 
Estado miembro : República de Estonia 
Denominación del régimen de ayuda : Compensación concedida en 2005 a las empresas de productos de la pesca por el aumento del tipo del impuesto específico sobre el gasóleo 
Fundamento jurídico : EV Põllumajandusministri määrus nr 98, "2005. aastal kalandustoodete tootjale eriotstarbelise diislikütuse aktsiisimäära tõusu kompenseerimise taotlemise ja taotluse menetlemise kord." 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : El proyecto prevé una yuda de 1445000 EEK (92352 EUR) a favor de los pescadores de aguas interiores 
Intensidad máxima de la ayuda : Las empresas de pesca en aguas interiores pagan anualmente 1445000 EEK de impuestos específicos por el gasóleo y la compensación concedida en 2005 por estos impuestos asciende a dicho importe y se reparte proporcionalmente a la potencia del motor del buque 
Fecha de aplicación : La convocatoria finaliza el 9 de noviembre de 2005 y, a partir de esta fecha, la autoridad competente (Oficina de Registro e Información Agrícolas) dispone de 40 días para tratar las solicitudes, tras lo cual se abonarán las compensaciones 
Duración del régimen : Fecha límite: 31 de diciembre de 2005 
Objetivo de la ayuda : 
El objetivo de la medida es ayudar a las pequeñas y medianas empresas, compensando los impuestos específicos sobre el gasóleo pagados en 2005 
El proyecto de ayuda se basa en el artículo 13 del Reglamento (CE) no 1595/2004 de la Comisión; los gastos subvencionables son los impuestos específicos sobre el gasóleo 
Sector afectado : Sector de la pesca en aguas interiores 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Amet 
Narva mnt. 3 
EE-Tartu 51009 
Dirección web : https://www.riigiteataja.ee/ert/act.jsp?id=944632 
Ayuda no : XF 19/2005 
Explicaciones : El régimen de ayuda prevé la concesión de subvenciones para la modernización de empresas del sector acuícola. 
Estado miembro : Italia 
Región : Toscana 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Aprobación y publicación en el BURT (Boletín Oficial de la Región de Toscana) del anuncio de licitación para la presentación de solicitudes de ayuda relativas a la medida "acuicultura" 
Fundamento jurídico : Decreto dirigenziale n. 4589 del 24 agosto 2005 
Gasto anual previsto : 311267,92 EUR. Este importe corresponde al año 2005 y no está previsto refinanciar el régimen de ayuda en años posteriores 
Intensidad máxima de la ayuda : El régimen de ayuda prevé un porcentaje máximo de ayuda del 40 %, calculado sobre unos gastos totales de inversión no superiores a 250000 EUR 
Fecha de aplicación : Las solicitudes de ayuda pueden presentarse en el plazo de treinta días a partir de la fecha de publicación del anuncio en el BURT. 
Objetivo de la ayuda : Facilitar la modernización de las instalaciones acuícolas 
Artículo o artículos del Reglamento (CE) no 1595/2004 utilizados : Artículo 11 
Costes subvencionables: Conforme a lo establecido en el Reglamento (CE) no 2792/99 y en el Reglamento (CE) no 448/2004, se consideran subvencionables los gastos derivados de - la compra de equipos para modernizar las instalaciones (comederos, oxigenadores, maquinaria diversa, filtros de depuración, etc.), 
- la realización de estanques de reproducción y engorde y de estanques de decantación, 
- la realización de dependencias diversas (criaderos, transformación y comercialización del producto, cobertizos para herramientas y maquinaria, etc.). 
Sector o sectores afectados : Sector de la acuicultura 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Toscana 
Settore Produzioni Agricole Zootecniche 
Via di Novoli n. 26 
I-50127 Firenze 
Dirección web : www.rete.toscana.it/sett/agric/Pesca-acquacoltura/Pesca.htm 
No de la ayuda : XF 20/2005 
Explicaciones : El Nephrops se considera una población de importancia estratégica fundamental para la pesca en el Mar del Norte. Seafood Scotland es una entidad que ayudará al Gobierno Escocés a aplicar su "Marco Sostenible para la pesca en el Mar del Norte" ("Sustainable framework for Scottish Sea Fisheries") desarrollando conjuntamente un marco estratégico destinado a mejorar la rentabilidad de la pesca del Nephrops escocés, con arreglo al Reglamento (CE) no 1595/2004 de la Comisión sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos de la pesca 
Estado miembro : Reino Unido 
Región a: Scottish Executive Environment and Rural Affairs Department 
Pentland House 
47 Robb's Loan 
Edinburgh 
United Kingdom 
Website: www.scotland.gov.uk 
Tel: (44–131) 244 64 14 
Fax: (44–131) 244 62 88 
b: Libby Woodhatch 
Seafood Scotland 
Tel: (44–131) 557 93 44 
Fax: (44–131) 557 93 44 
Website: www.seafoodscotland.org 
c. Contacto RU 
Jacinta Vaz 
Marine Fisheries Agency 
Grants Team 
Area 6D, 3 — 8 Whitehall Place West 
London SW1A 2HH 
United Kingdom 
Tel: (44–207) 270 80 42 
Fax: (44–207) 270 80 19 
E-mail: Jacinta.vaz@defra.gsi.gov.uk 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Aid to Seafood Scotland 
Fundamento jurídico : Column 1 of the item of Schedule 1 to the Budget (Scotland) Act 2005 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : El régimen consiste en un solo pago de 150000 GBP a Seafood Scotland.Total GBP 150000 
Intensidad máxima de la ayuda : 
Un pago único de 150000 GBP a Seafood Scotland. La ayuda se abona en forma de subvención en metálico y se paga contra factura con recibo. No se paga ninguna otra forma de ayuda. 
La intensidad de la ayuda a un proyecto determinado no superará, en equivalente de subvención, el nivel total de las subvenciones nacionales y comunitarias fijado en el anexo IV del Reglamento (CE) no 2792/1999 
Fecha de aplicación : La ayuda se hará efectiva a partir del 14 de diciembre de 2005, inmediatamente después de la publicación en el Diario Oficial y transcurridos 10 días laborables a partir de la presentación del presente formulario, según lo dispuesto en el artículo 16, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1595/2004 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Hasta que se agoten los fondos y, en cualquier caso, hasta que expire el Reglamento sobre exenciones [Reglamento (CE) no 1595/2004 de la Comisión], es decir, hasta el 31 de diciembre de 2006. 
Objetivo de la ayuda : El objetivo del régimen es desarrollar una estrategia para mejorar la rentabilidad de la pesca del Nephrops. Esta estrategia requerirá análisis de mercado y trabajos de difusión, actividades de formación, y el desarrollo de sistemas que mejoren la transparencia de la cadena de abastecimiento del Nephrops 
Indicación del artículo utilizado (artículo 4 a 12) y de los gastos subvencionables del régimen o de la ayuda individual - promoción de medidas que mejoren las condiciones de trabajo y las condiciones sanitarias de los productos a bordo y desembarcados; 
- organización del comercio electrónico y otras tecnologías de la información para la difusión de información comercial y técnica; 
- acceso a la formación, especialmente sobre calidad, y creación y transmisión de conocimientos técnicos a bordo de los buques y en tierra; 
- diseño y aplicación de sistemas para mejorar y controlar la calidad, la trazabilidad, las condiciones sanitarias, los instrumentos estadísticos y el impacto ambiental; 
- creación de valor añadido en los productos; 
- mejora de los conocimientos y la transparencia en la producción y en el mercado; 
Sector o sectores afectados : 
El régimen se aplica a las pesquerías marinas, la transformación y la comercialización. 
Para más detalles del régimen, véase el anexo II 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda. Scottish Executive Environment and Rural Affairs Department 
Pentland House 
47 Robb's Loan 
Edinburgh EH14 1TY 
United Kingdom 
Funcionario responsable: Gillian Barclay, Head of Seafish Trade, Markets and Communities Branch. 
Dirección web : www.scotland.gov.uk/topics/fisheries/sea-fisheries 
[1] Informe de la primavera de 2005 de la Oficina de análisis macroeconómicos y desarrollo económico de la República de Eslovenia (EUR/SIT = 239,7). 
-------------------------------------------------- 
