Publicaci%oacute%n de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 6 del Reglamento (CEE) n%deg% 2081/92 del Consejo, relativo a la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2005/C 240/05) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento. Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) N.o 2081/92 DEL CONSEJO 
"CAROTA DELL'ALTOPIANO DEL FUCINO" 
No CE: IT/00270/ 21.01.2003 
DOP ( ) IGP (X) 
La presente ficha constituye una síntesis de carácter informativo. Si desean obtener información más completa, los interesados y los productores de la D.O.P. y de la I.G.P. en cuestión pueden consultar la versión íntegra del pliego de condiciones en los servicios nacionales o en los servicios competentes de la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | 
Dirección: | Via XX Settembre n. 20 — I-00187 Roma | 
Teléfono.: | 06-481 99 68 | 
Fax: | 06-42 01 31 26 | 
Correo electrónico: | qtc3@politicheagricole.it | 
2. Agrupación: 
Nombre : Consorzio di Tutela e valorizzazione degli ortaggi dell'altopiano del Fucino 
Dirección Piazza Torlonia, 91— I-67051 Avezzano (AQ) 
Teléfono.: (39) 863 50 22 31 
Composición : Productores/transformadores (X) otros ( ) 
3. Tipo de producto 
Categoría 1. 6 Frutas, hortalizas y cereales, frescos o transformados — Zanahoria 
4. Descripción del pliego de condiciones 
(resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre : "Carota dell'Altopiano del Fucino" 
Descripción - forma: cilíndrica con punta redondeada y ausencia de pelos radiculares; 
- color: anaranjado intenso incluso el cuello; 
- sacarosa %gt%3 %; 
- beta-caroteno %gt%100 mg/Kg; 
- ácido ascórbico %gt% 5 mg/Kg; 
- proteína %gt% 1,2 %; 
- fibra %gt% 1,2 % 
propiedades físicas: pulpa crujiente y corte limpio. 
Para todas las variedades la categoría comercial debe ser Extra o Prima. 
Zona geográfica : 
La zona de producción de la "Carota dell'Altopiano del Fucino" ocupa la totalidad del altiplano del Fucino. 
Está delimitada por la carretera provincial Circonfucense e incluye terrenos subdivididos por caminos vecinales y parcelas numeradas pertenecientes a los siguientes municipios de la provincia de L'Aquila: Avezzano y aledaños; Celano y aledaños; Cerchio; Aielli; Collarmele; Pescina y aledaños; S. Benedetto dei Marsi; Gioia nei Marsi y aledaños; Lecce dei Marsi; Ortucchio; Trasacco y Luco dei Marsi. 
Prueba del origen : 
El cultivo de la zanahoria en campo abierto se inició en el altiplano del Fucino en 1950. El importante redimiento de su cultivo despertó el interés de los agricultores, que la introdujeron en la rotación de cultivos tradicional de la comarca. 
Junto a los beneficios económicos, la zanahoria ha ampliado el ciclo de rotación de cultivos, reduciéndose así considerablemente fenómenos negativos como el desarrollo de fitopatologías o el agotamiento del suelo, causas éstas de numerosos problemas para la agricultura del Fucino. Al respecto debe señalarse que el control nematológico de la patata y de la remolacha azucarera depende hoy de la correcta rotación de cultivos, realizada también gracias a la introducción de la zanahoria, al contrario de lo que ocurría en el pasado con los tratamientos nematicidas, efectuados a base de fumigación. 
El éxito alcanzado por dicho cultivo, que lo sitúa en una posición fundamental dentro del sector hortícola del altiplano del Fucino, queda también patente por el aprecio y renombre de que goza esta producción en los mercados nacionales y extranjeros. Renombre que da pie a muchos operadores a hacer uso de la denominación "Fucino" para comercializar productos de otras procedencias. De ello se desprende la necesidad de garantizar el origen del producto mediante procedimientos que aseguren la trazabilidad de las distintas fases de producción, y el control de los productores y de las parcelas catastrales en las que se cultiva que deberán hallarse inscritos en los correspondientes registros. Los controles han de ser efectuados por un órgano de control acreditado ante el Ministerio de Políticas Agrícolas y Forestales que deberá comprobar asimismo que el producto "Carota dell'Altopiano del Fucino IGP" se ajusta a los requisitos establecidos para su producción. 
Método de obtención : 
Las técnicas de producción consisten en métodos ordinarios de cultivo de la zanahoria que comprenden las operaciones siguientes: 
preparación de semilleros: arado; homogeneizado de la superficie; rulado; abono sin estiércol para evitar el oscurecimiento de las raíces por la descomposición de sustancias orgánicas durante el ciclo vegetativo. 
La siembra se realiza por medios mecánicos exclusivamente para garantizar la uniformidad de la distribución y una densidad óptima de cultivo. Las semillas se plantan en hileras separadas entre 35 y 40 cm distribuyéndose en bandas de 5 a 7 cm de anchura o bien en hileras dobles continuas. Las semillas han de quedar a una profundidad de entre 0,5 y 1,5 cm. 
La rotación que debe observarse obligatoriamente es de un mínimo de 4 años. 
Las técnicas de cultivo se realizan normalmente por medios mecánicos. 
Está prevista al menos una escarda que permita el control de las plantas adventicias y reducir la compacidad del terreno para un desarrollo armonioso de la raíz sin estrangulamientos o pliegues; igualmente se prevé recubrir al menos una vez para evitar que el cuello tome color verde. 
El riego se efectúa con frecuencia y en pequeñas cantidades sin superarse cada vez los 400 mc/ha y mediante aspersión. En verano (julio y agosto), el riego, de ser necesario, se realiza durante la noche o, todo lo más, a primera hora de la mañana. 
La cosecha se hace en función de los grados de maduración más adecuados para el destino del producto y del tipo de elaboración que vaya a dársele y dentro del respeto de las normas de calidad dispuestas en la normativa comunitaria y de las características recogidas en el punto 4.2. 
El producto para conserva deberá recogerse ya plenamente maduro y no antes del plazo previsto para este cultivar, teniendo en cuenta las condiciones climáticas para garantizar su conservación y el mantenimiento de las características cualitativas y organolépticas. Durante el verano (julio y agosto) la cosecha se efectúa a primera hora de la mañana o a última hora de la tarde para resguardar al producto de la exposición al sol. 
Dentro de las cuatro horas siguientes a la recolección, las zanahorias han de ser transportadas a los centro de acondicionamiento donde, antes de ser lavadas y preparadas, se someten a un enfriamiento que les permita conservar su carácter crujiente, el color de la piel y el sabor. 
Vínculo : 
La gran abundancia del producto ha dado lugar en la zona a actividades conexas de acondicionamiento y preparación así como a la introducción de establecimientos de transformación de zanahorias ya sea en cubitos o en zumos. Todo ello ha contribuido a crear un sistema en el que se dan cita las inmejorables características climáticas y el considerable grado de especialización de los trabajadores del sector, ya sean agricultores o comerciantes, con el importante patrimonio di estructuras de transformación que hace de la zona el lugar de producción de zanahoria por excelencia. 
El altiplano del Fucino, comarca conocida especialmente por la producción hortícola, se sitúa geográficamente en la Italia centro meridional, en lo que se denomina Región de los Parques, el Abruzzo. 
La zona, llana en su totalidad, a una altitud de 700 m sobre el nivel del mar y 16.000 Ha, está rodeada de montes de especial interés natural como los del "Parco nazionale d'Abruzzo", del "Velino-Sirente" y de los "Ernici-Simbruini". 
Su origen agrícola sólo se remonta a finales del siglo XIX, periodo en que se dio término a las obras de drenaje, por obra del príncipe Alessandro Torlonia, de lo que se consideraba el tercer lago de Italia en extensión: el Lago del Fucino. 
Por estas razones el altiplano del Fucino puede definirse como "territorio joven, sumamente productivo y libre de contaminación" que, gracias a la naturaleza del terreno y al clima especialmente propicio, consigue transmitir a las hortalizas peculiaridades organolépticas y nutritivas tales que las hacen dignas del aprecio del consumidor europeo. 
El terreno es arenoso-limoso con una elevada cantidad de caliza activa, la reacción (pH) es entre subalcalina y alcalina, con valores elevados de sustancia orgánica atribuible igualmente al abundante abonado a base de estiércol efectuado por los agricultores cada dos años. 
En su clima influye la presencia de las cadenas montañosa que lo rodean, la altitud y la humedad relativa que aporta la densa red de canales que satisfacen las necesidades de agua durante la estación de cultivo y facilitan la recuperación del exceso de agua en invierno. En general los inviernos son rigurosos y lluviosos mientras que en verano el calor impregna todo el territorio especialmente en julio y la mitad de agosto además de que, debido a la altitud, la zona se caracteriza por considerables variaciones térmicas entre el día y la noche. 
Tras la bonificación del suelo, la evolución agrícola comenzó con los primeros cultivos de patatas y remolacha azucarera seguidos de otros, entre ellos la zanahoria, introducidos en el altiplano del Fucino no sólo para lograr una mejor rotación de cultivos, sino también para una mayor especialización de los agricultores y gracias a su sentido de la iniciativa. 
El Fucino ha encontrado en la zanahoria su principal cultivo en parte por las características que le da el territorio en sí. 
Las zanahorias producidas en el Fucino, precisamente por el tipo de terreno, suelto y carente de elementos duros, se caracterizan por la forma de la raíz, principalmente cilíndrica con punta redondeada, sin pelos radiculares o cicatrices profundas en los puntos de los que salen las hojas, piel lisa y fuerte color naranja en toda la raíz. Otras características se deben a sus propiedades nutritivas: las zanahorias del Fucino tienen un elevado contenido de ácido ascórbico (5 mg/Kg) y azúcares totales con una equilibrada relación entre ambos. El contenido de glúcidos es superior a la media y el de proteínas es del 1,2 %, mientras que el de fibra (1,8 %) permite una mejor absorción de los oligoelementos presentes (calcio, hierro, fósforo y potasio). 
Las vitaminas de la "Carota dell'Altopiano del Fucino" son otro de sus principales rasgos, presentando elevados valores de tiamina, riboflavina y sobre todo caroteno (%gt%100 mg/kg). 
Nombre: | AGROQUALITA | 
Dirección: | Via Montebello n. 8 — I-00185 Roma | 
Teléfono: | 06-47 82 24 63 | 
Fax: | 06-47 82 24 39 | 
Estructura de control Etiquetado - La denominación "CAROTA DELL'ALTOPIANO DEL FUCINO" IGP INDICAZIONE GEOGRAFICA PROTETTA, en caracteres al menos de doble tamaño de los de cualquier otra inscripción; 
- todos los datos relativos a nombre, razón social, dirección de la empresa de producción/elaboración y cualquier otra mención prevista en la correspondiente normativa. 
- Queda prohibido indicar cualquier información que no sea la recogida en el presente pliego. 
- la "Carota dell'Altopiano del Fucino IGP", certificada como tal, sea el único componente de su categoría; 
- los usuarios de la "Carota dell'Altopiano del Fucino IGP" estén inscritos en el correspondiente registro realizado, mantenido y actualizado por el organismo autorizado por el Ministerio de Políticas Agrícolas y Forestales y por él controlado sólo en lo que se refiere a la denominación protegida. 
Logo 
En la parte superior de la marca de identificación consta la inscripción "Carota dell'Altopiano del Fucino" en color verde Pantone P.C.S. (S 274-1 CVS), con borde negro, en caracteres Cooper blk hd bt, con una evidente variación en curva para representar una altura en la parte central de la inscripción (Altopiano) y una zona más baja en la parte final (Fucino). En la parte inferior, la mención INDICAZIONE GEOGRAFICA PROTETTA, en caracteres Arial rounded mt bold, en color blanco sobre fondo de color Pantone reflex blue. A la izquierda de las inscripciones, el logo I.G.P. de la CE. 
Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura — Unidad de política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
