[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 28.10.2005 
COM(2005) 546 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO 
relativa al inicio de consultas con Mauritaniaen aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO 
relativa al inicio de consultas con Mauritaniaen aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú 
La historia más reciente de Mauritania está marcada por numerosas tentativas de golpe de estado. Fue así como el Coronel Ould Taya tomó el poder en 1984 sucediendo al Presidente Ould Haidallah. 
A comienzos de la década de los noventa y bajo la presión ejercida por la comunidad internacional, se aprobó una nueva constitución y se legalizaron los partidos políticos. En 1992 se celebraron elecciones presidenciales, ganadas por el Presidente, que fueron seguidas de escrutinios (legislativo en 1996 y presidencial en 1997) cuya regularidad fue objeto de protestas. En 2001 se organizaron nuevas elecciones legislativas en condiciones más democráticas y, pese a que el partido en el poder y sus aliados obtuvieron una mayoría aplastante, se eligió a un grupo de diputados de la oposición. La última elección presidencial hasta la fecha (2003) vino precedida del arresto y puesta en libertad del segundo candidato, el ex Presidente Ould Haidallah, a quien volvieron a arrestar tras la consulta electoral. 
Las últimas tentativas de golpe de estado, a cargo de militares de tendencia islamista, datan de junio de 2003 y de agosto y septiembre de 2004. Sus presuntos autores, así como líderes islamistas civiles y líderes de la oposición política «clásica», fueron juzgados en el proceso de Ouad Naga. A pesar de la amalgama efectuada entre los distintos casos juzgados, determinadas irregularidades detectadas durante el juicio y las graves penas reclamadas por la acusación, el proceso de Ouad Naga concluyó con un veredicto moderado. Más recientemente, en abril y mayo de 2005, se produjo una oleada de arrestos de elementos islamistas, seguida de un ataque llevado a cabo por elementos terroristas contra un escuadrón militar mauritano en el norte del país. Como consecuencia de éste, el Presidente decidió poner en marcha una gran movilización para combatir a los grupos terroristas. 
En el ámbito exterior, el régimen del Presidente Ould Taya cultivó en un primer momento las relaciones con Iraq y, posteriormente, con el mundo occidental. También restableció relaciones diplomáticas con Israel en 1999. Este contexto alimentó la oposición religiosa que el régimen intentaba axfisiar. Por otro lado, la política exterior de Mauritania, su reciente aproximación a los Estados Unidos en los ámbitos de la seguridad y la lucha contra el terrorismo, así como la represión de la oposición de base religiosa a nivel interno generan tensiones con Libia, Arabia Saudí y otros países árabes. 
Mauritania no pertenece ni a la CEDEAO (que abandonó en 2000) ni a la UEMOA, pero sí es miembro de la Unión del Maghreb Árabe (UMA). El país participa en el Diálogo Euromediterráneo de Barcelona en calidad de invitado y a finales de mayo de 2005 presentó una solicitud oficial de adhesión. 
En este contexto, se produjo el golpe de estado del 3 de agosto de 2005. 
El golpe, cuyos motivos reales no se conocen del todo, fue incruento y lo perpetraron militares muy próximos al antiguo Presidente Ould Taya, constituyendo acto seguido un consejo militar (Consejo Militar para la Justicia y la Democracia, o CMJD). El CMJD está presidido por el Coronel Ely Ould Mohamed Vall, que era el Director de la Seguridad Nacional en el antiguo régimen, y está compuesto por otros quince coroneles y un capitán de buque. 
Dicho Consejo ha promulgado una Carta Constitucional que pone fin a los poderes del Parlamento elegido en 2001. El Consejo ejercerá el poder legislativo por decreto. De conformidad con la Carta Constitucional, se ha nombrado un gobierno de transición cuyos miembros han abandonado los partidos políticos a los que pertenecían. 
El nuevo régimen ha sido aceptado por el conjunto de la población, sin distinción de etnias, por los partidos políticos (incluso por el PRDS, que es el partido del antiguo Presidente, tras una condena inicial) y por los movimientos islamistas moderados. El CMJD ha adquirido una serie de compromisos públicos que han comenzado a traducirse en actos normativos: 
1. proponer modificaciones de la Constitución que limitarán la duración y el número de los mandatos presidenciales y que impedirán todo cambio posterior en este ámbito. Tras haberse concertado con el conjunto de las partes interesadas de Mauritania, dichas modificaciones se someterán a un referéndum constitucional en un plazo máximo de doce meses tras el golpe de estado; 
2. organizar elecciones legislativas y presidenciales libres y transparentes tras el referéndum constitucional, pero en un plazo que no exceda de los 24 meses tras el golpe de estado. Los miembros del CMJD y del nuevo gobierno de transición no podrán participar en actividades y campañas de los partidos políticos ni presentarse a estas elecciones, que serán supervisadas por una Comisión Electoral Independiente en presencia de observadores internacionales; 
3. tomar medidas en materia de organización de la transición democrática, de reforma del sector judicial y de buena gobernanza; 
4. garantizar las libertades políticas y poner en libertad a los presos por delitos de opinión; 
5. respetar los tratados y convenios internacionales ratificados por el país. 
El CMJD ha adoptado un decreto constitucional que confirma la imposibilidad de elegir a los miembros del Consejo y del gobierno de transición en las elecciones previstas dentro del proceso de transición democrática. Por otro lado, el gobierno ha presentado a las Naciones Unidas una petición de ayuda electoral con vistas al referéndum constitucional, las elecciones legislativas y las elecciones presidenciales. 
El golpe de Estado del 3 de agosto fue condenado por la comunidad internacional y, concretamente, por el Secretario General de las Naciones Unidas, el Presidente de la Comisión de la Unión Africana (esta organización ha suspendido a Mauritania), la Presidencia de la Unión Europea y la Comisión. 
Tras una misión en Nuakchot y como consecuencia de la evolución de la situación, en su reunión de 8 de septiembre de 2005, el Consejo de Paz y Seguridad de la Unión Africana incitó a las autoridades mauritanas y a las demás partes interesadas a seguir colaborando con vistas a una vuelta rápida al orden constitucional, el mantenimiento y la profundización del diálogo y la concertación entre todas las partes interesadas y a la consolidación de la democracia y el Estado de Derecho en el contexto de la unidad y la soberanía de Mauritania. 
El mismo día del golpe, la Presidencia de la Unión Europea recordó su condena a todas las tentativas de toma del poder por la fuerza al tiempo que, en una declaración, la Comisión lamentó la toma del poder por la fuerza y apeló al respeto de la democracia y a la vuelta al orden constitucional. La declaración indicaba asimismo que, llegado el momento, la Comisión analizaría la situación en función de las disposiciones aplicables del Acuerdo de Cotonú, del cual Mauritania es signataria. 
En el artículo 9, apartado 2, del Acuerdo de asociación ACP-CE firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 y revisado en Luxemburgo el 25 de junio de 2005 se definen los elementos esenciales sobre los que se basa la asociación. El respeto de los principios democráticos y del Estado de Derecho inspiran las políticas interiores e internacionales de las Partes y constituyen elementos esenciales del Acuerdo. Habida cuenta de lo dispuesto en este artículo y de las condiciones en las que se ha producido el cambio político en Mauritania, la Comisión considera necesario mantener un diálogo con las nuevas autoridades del país para aclarar los siguientes puntos: 
1. la organización de las elecciones, sobre todo en lo que respecta a: i) la revisión de las listas electorales; ii) las condiciones prácticas de participación en los escrutinios; iii) las condiciones prácticas de puesta en marcha de una comisión electoral independiente, y iv) las condiciones prácticas de despliegue de misiones de observación; 
2. la celebración de elecciones y su calendario; en la situación actual, parece que el plazo máximo fijado para la celebración de elecciones (24 meses) es muy superior al necesario para poner en marcha las tareas preparatorias, por lo que debería acortarse; 
3. el respeto de los compromisos adquiridos por los gobiernos precedentes en materia de buena gobernanza, sobre todo con respecto a: i) el establecimiento de reglas que garanticen la transparencia de la gestión y distribución de los ingresos derivados de la minería y el petróleo; ii) la liberalización del sector de los transportes terrestres, y iii) la transparencia de la gestión presupuestaria y macroeconómica; 
4. las medidas que se tomarán en materia de: i) reforma del sector judicial, y ii) la promoción de las libertades públicas y la libertad de expresión. 
Un diálogo de estas características permitirá a las autoridades de Mauritania precisar su postura sobre los puntos arriba mencionados y a la Unión Europea examinar en qué medida podría apoyar, sobre la base de este diálogo, los esfuerzos de este país en favor de un mayor respeto de los elementos esenciales del Acuerdo de Cotonú revisado. 
En razón de las circunstancias en las que se ha producido el cambio de régimen en Mauritania, así como de las formas de organización política aplicadas por las nuevas autoridades, la Comisión considera que este caso tiene una urgencia especial, lo que justifica, de conformidad con el artículo 96, apartado 1, letra a), del Acuerdo de Cotonú revisado, que no sea necesario agotar todas las posibilidades de diálogo político contempladas por el artículo 8 de dicho Acuerdo. No obstante, la Comisión Europea desea poder discutir oficialmente con el gobierno sus compromisos antes de que se tomen las medidas pertinentes. Por tanto, la Comisión propone al Consejo invitar a la República Islámica de Mauritania a celebrar consultas en aplicación de los artículos 9 y 96 del Acuerdo de Cotonú revisado, de conformidad con el proyecto de carta adjunto. 
La Comisión propone que, durante el período de consultas, se puedan seguir desarrollando las actividades de cooperación que se estén ejecutando en virtud de los 6º, 7º, 8º y 9º FED, siempre que se respeten las condiciones específicas de los Convenios de Financiación. Asimismo, se propone que también se mantengan las actividades de cooperación en preparación que puedan contribuir a la vuelta a la democracia y la mejora de la gobernanza. 
ANEXO 
Bruselas, 
Exmo. Sr. D. Sidi Ahmed Ould BoubacarPrimer Ministro de la RepúblicaIslámica de MauritaniaNuakchotMauritania 
PROYECTO 
Excelentísimo Señor: 
En su declaración de 3 de agosto de 2005 relativa al golpe de estado dado en Mauritania, la Presidencia de la Unión Europea recordó su condena de toda tentativa de toma del poder por la fuerza. 
Ese mismo día, una declaración de la Comisión Europea deploraba la toma del poder por la fuerza y apelaba al respeto de la democracia y del marco constitucional legal. 
En razón de las circunstancias en las que se ha producido el cambio de régimen en Mauritania y de las formas transitorias de organización política que se han adoptado, la Unión Europea considera que se han incumplido elementos esenciales del Acuerdo de Cotonú revisado. Por otro lado, la Unión Europea considera que estamos ante un caso de urgencia especial, lo cual justifica, en virtud del artículo 96, apartado 1, letra a), de dicho Acuerdo, que no sea necesario agotar las posibilidades de diálogo político contempladas en el artículo 8. 
No obstante, la Comisión Europea desea poder discutir oficialmente con su Gobierno sus compromisos antes de que se tomen las medidas pertinentes. En consecuencia, nos cabe el honor de invitar a su país, en nombre de la Comunidad y de los Estados miembros de la Unión Europea, a celebrar consultas de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú revisado con vistas a examinar la situación en profundidad y, en su caso, a remediarla. Por su parte, la Unión Europea inicia estas consultas con un espíritu constructivo y de diálogo. 
Dichas consultas deberían permitir a la Parte mauritana precisar el programa de transición del Gobierno y, concretamente: 
- los elementos relativos a la celebración de elecciones legislativas y presidenciales y a la vuelta al marco constitucional, 
- las medidas que se deberán tomar en materia de buena gobernanza política y económica, de reforma del sector judicial y de fomento de las libertades públicas y la libertad de expresión. 
Sugerimos que dichas consultas se celebren próximamente en la fecha que acuerden ambas Partes en el edificio del Consejo de la Unión Europea en Bruselas. 
Le ruego reciba el testimonio de nuestra más alta consideración. 
Por el Consejo Por la Comisión 
Copias: Exmo. Sr. Presidente del Comité de Embajadores ACP Excmo. Sr. Secretario General del Grupo de Estados ACP 
