Anuncio de la pr%oacute%xima expiraci%oacute%n de determinadas medidas antidumping 
Anuncio de la próxima expiración de determinadas medidas antidumping 
(2005/C 254/02) 
1. La Comisión comunica que las medidas antidumping mencionadas más abajo, salvo que se inicie una reconsideración de conformidad con el procedimiento que se indica a continuación, expirarán en la fecha que figura en el cuadro que se recoge al final del presente anuncio, tal como establece el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995 [1] sobre defensa contra las importaciones objeto de dumping originarias de países no miembros de la Comunidad Europea. 
2. Procedimiento 
Los productores comunitarios podrán presentar por escrito una solicitud de reconsideración que deberá aportar pruebas suficientes de que la expiración de las medidas podría dar lugar a una continuación o reaparición del dumping y del perjuicio. 
En caso de que la Comisión decida reconsiderar las medidas, los importadores y exportadores, los representantes del país exportador y los productores de la Comunidad podrán completar, refutar o comentar los elementos contenidos en la solicitud de reconsideración. 
3. Plazo 
Con arreglo a lo antes citado, los productores comunitarios deberán remitir por escrito la solicitud de reconsideración a la Comisión Europea, Dirección General de Comercio (División B-1), J-79 5/16, BE-1049 Bruselas [2], a partir de la fecha de publicación del presente anuncio y, a más tardar, tres meses antes de la fecha que figura en el cuadro. 
4. El presente anuncio se publica de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995. 
Producto | País de origen o de exportación | Medida | Referencia | Fecha de expiración | 
Lámparas fluorescentes compactas electrónicas integradas | República Popular China | Derecho antidumping | Reglamento (CE) no 1470/2001 del Consejo (DO L 195 de 19.7.2001, p. 8) ampliado a las importaciones procedentes de Pakistán, Filipinas y Vietnam mediante el Reglamento (CE) no 866/2005 del Consejo (DO L 145 de 9.6.2005, p. 1) | 20.7.2006 | 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. Reglamento modificado por última vez por el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] Fax: (32-2) 295 65 05. 
-------------------------------------------------- 
