Notificaci%oacute%n con arreglo al art%iacute%culo 95, apartado 5, del Tratado CE %mdash% Solicitud de autorizaci%oacute%n para adoptar una legislaci%oacute%n nacional que establece una excepci%oacute%n a lo dispuesto en una medida de armonizaci%oacute%n comunitaria (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Notificación con arreglo al artículo 95, apartado 5, del Tratado CE 
Solicitud de autorización para adoptar una legislación nacional que establece una excepción a lo dispuesto en una medida de armonización comunitaria 
(2006/C 12/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. Mediante carta recibida el 4 de noviembre de 2005, el Reino de los Países Bajos notificó, con arreglo al artículo 95, apartado 5, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, una solicitud de exención de la Directiva 98/69/CE [1]. El Reino de los Países Bajos pretende adoptar un nuevo decreto que fijaría límites más estrictos para las emisiones de vehículos de gasóleo: 5 miligramos por kilómetro para las partículas. Esta nueva disposición nacional se aplicaría a partir del 1 de enero de 2007 a los turismos y a determinados vehículos industriales ligeros (categorías M1 y N1, clase 1, definidas en el anexo II de la Directiva 70/156/CEE [2]). 
2. El artículo 95, apartado 5, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea establece que si, tras la adopción de una medida de armonización por el Consejo o la Comisión, un Estado miembro estimara necesario establecer nuevas disposiciones nacionales basadas en novedades científicas relativas a la protección del medio de trabajo o del medio ambiente y justificadas por un problema específico de dicho Estado miembro surgido con posterioridad a la adopción de la medida de armonización, notificará a la Comisión las disposiciones previstas así como los motivos de su adopción. 
3. La Comisión aprobará o rechazará, en un plazo de seis meses a partir de la notificación, las disposiciones nacionales en cuestión, después de haber comprobado si se trata o no de un medio de discriminación arbitraria o de una restricción encubierta del comercio entre Estados miembros y si constituyen o no un obstáculo para el funcionamiento del mercado interior. 
4. Según las autoridades neerlandesas, la solicitud está justificada por las novedades científicas sobre los efectos de las partículas en el medio ambiente y la salud disponibles tras la adopción de la Directiva 98/69/CE. Para ellas, esta información muestra que las emisiones excesivas de partículas tienen efectos nocivos sobre la salud humana, como la mortalidad prematura y disfunciones pulmonares. Estas novedades científicas han llevado a un proyecto de propuesta comunitaria (la propuesta "Euro 5") que reduce el nivel de partículas para los turismos y determinados vehículos industriales ligeros de gasóleo a 5 miligramos por kilómetro. No obstante, según las autoridades neerlandesas, no parece que ese nuevo límite vaya a entrar en vigor antes de 2010. 
Para las autoridades neerlandesas, las partículas son una causa grave de preocupación debido a la gran densidad de población y a unas infraestructuras mucho más concentradas que en otros países europeos. A su parecer, esta situación provoca unas emisiones muy elevadas por kilómetro cuadrado. Además, la calidad del aire en muchas zonas de los Países Bajos no se ajusta a los límites europeos para las partículas establecidos en la Directiva 1999/30/CE [3]. 
La medida prevista forma parte de un paquete dirigido a mejorar la calidad del aire en los Países Bajos. Las autoridades neerlandesas consideran que la medida es necesaria para mejorar la calidad del medio ambiente y proteger así la salud humana. Tampoco creen que la medida propuesta constituya un medio de discriminación arbitraria o de una restricción encubierta del comercio entre Estados miembros. Asimismo, juzgan la medida proporcionada para lograr los objetivos deseados. 
5. Así pues, el Reino de los Países Bajos considera necesaria la exención de la Directiva 98/69/CE y la introducción de nuevas disposiciones nacionales que fijen un límite de 5 miligramos por kilómetro para las emisiones de partículas de los turismos y de determinados vehículos industriales ligeros de gasóleo que entrarían en vigor el 1 de enero de 2007. 
6. Las observaciones a la notificación efectuada por el Reino de los Países Bajos podrán presentarse a la Comisión en los treinta días siguientes a la publicación de la presente nota. Las observaciones presentadas fuera de este plazo no podrán tenerse en cuenta. 
7. Puede obtenerse más información sobre la solicitud del Reino de los Países Bajos en: 
D.a Liedeke Wöltgens 
Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer 
Afdeling Juridische Zaken/Internationaal — IPC 880 
Postbus 20951 
2500 EZ 's Gravenhage 
Nederland 
Tel. (31-70) 339 14 94 o 339 44 06 
Fax: (31-70) 339 15 92 
E-mail: djz.internationaal@minvrom.nl 
Comisión Europea 
Dirección General de Empresa e Industria 
D. Reinhard Schulte-Braucks 
Unidad F1: Industria automovilística 
Avenue d'Auderghem 45 Oudergemselaan 
B-1040 Bruxelles 
Tel. (32-2) 295 58 82 
Fax (32-2) 296 96 37 
E-mail: Entr-Automotive-Industry@cec.eu.int 
[1] Directiva 98/69/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 1998, relativa a las medidas que deben adoptarse contra la contaminación atmosférica causada por las emisiones de los vehículos de motor y por la que se modifica la Directiva 70/220/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de medidas que deben adoptarse contra la contaminación del aire causada por los gases procedentes de los motores de explosión con los que están equipados los vehículos a motor, DO L 271 de 21.10.1999, p. 47. 
[2] Directiva 70/156/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de vehículos a motor y de sus remolques, DO L 42 de 23.2.1970, p. 1. 
[3] Directiva 1999/30/CE relativa a los valores límite de dióxido de azufre, dióxido de nitrógeno y óxidos de nitrógeno, partículas y plomo en el aire ambiente, DO L 163 de 29.6.1999. p. 41. 
-------------------------------------------------- 
