Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 295/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión: 20.7.2005 
Estado miembro: Francia 
Ayuda no: E 21/2004 
Denominación: Ayuda a la Mutualité Fonction Publique y a sus mutuas asociadas 
Objetivo: Modificación de las medidas de apoyo a la MFP y a sus mutuas, a fin de que se vuelvan compatibles con el desarrollo del mercado común 
- Article R.523-2 code de la mutualité 
- Article L.712-7 code de la sécurité sociale 
Duración: 
No limitada 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 19.7.2005 
Estado miembro: Países Bajos 
Ayuda no: N 105/2005 
Denominación: Fondo de capital de riesgo %quot%Technopartner Seed Faciliteit%quot% 
Objetivo: La medida de ayuda notificada tiene por objeto hacer frente a la falta de capital de riesgo de ciertas PYME de los Países Bajos 
Base jurídica: Kaderwet EZ-subsidies (versie van 1.1.1998) 
Presupuesto: 240 millones de EUR (esta cantidad constituye el presupuesto total del régimen/fondo y no el importe de la ayuda como tal) 
Duración: 
31.12.2015 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 14.6.2005 
Estado miembro: Polonia [Región admisible con arreglo al artículo 87(3)(a) ] 
Ayuda número: N 393/2004 
Denominación: Régimen de apoyo financiero para inversiones con un impacto significativo en la economía 
Base jurídica: Ustawa o finansowym wspieraniu inwestycji o dużym znaczeniu dla gospodarki 
Objetivo: Ayuda regional 
Comentarios: Esta ayuda está destinada a apoyar la inversión inicial y la creación de empleo vinculada a la inversión inicial. 
Presupuesto: 400000000,00 PLZ 
Intensidad o importe de la ayuda: La intensidad de la ayuda para inversión inicial será del 50 % de los respectivos límites de ayuda previstos en el Mapa de ayuda regional de Polonia. La intensidad de la ayuda para la creación de empleo es igual al límite correspondiente de intensidad de la ayuda. La intensidad de la ayuda para el sector de los vehículos de motor será del 30 % del límite de ayuda regional aplicable. La intensidad de la ayuda para grandes proyectos de inversión, tal como los define el Marco Multisectorial (MSF), se ajustará de acuerdo con la fórmula contemplada en dicho Marco Multisectorial. La intensidad de la ayuda para la construcción naval será del 22,5 % 
Duración: 
Desde 2005 hasta el 31.12.2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 2.5.2005 
Estado miembro: Polonia (Łódzki) 
Ayuda no: N 603 /2004 
Denominación: Ayuda regional para la creación de empleo en Kutno 
Base jurídica: Art. 18 ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 18 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (Dz.U. z 2001 r. nr 142, poz. 1591 z późn. zm.); Ustawa z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 84 z późn. zm.); Uchwała Rady Miasta Kutno w sprawie zwolnień przedmiotowych z podatku od nieruchomości oraz uchwalenia Programu pomocy regionalnej 
Objetivo: Ayuda regional 
Presupuesto: 4000000,00 PLZ (930000 EUR) 
- En el caso de las pequeñas y medianas empresas, con excepción de las empresas que operan en el sector del transporte, la intensidad máxima de la ayuda será del 65 % de los costes subvencionables. 
- Para todas las demás empresas la intensidad máxima de la ayuda será del 50 % de los costes subvencionables 
Duración: 
Desde 2005 hasta el 31.12.2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
