Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre las orientaciones pol%iacute%ticas estrat%eacute%gicas de la Comisi%oacute%n Barroso 
P6_TA(2004)0109 
Orientaciones políticas estratégicas de la Comisión Barroso 
Resolución del Parlamento Europeo sobre las orientaciones políticas estratégicas de la Comisión Barroso 
El Parlamento Europeo, 
- Vista su Decisión, de 22 de julio de 2004, sobre la elección de José Manuel Durão Barroso como Presidente de la Comisión, 
- Vista su Decisión, de 18 de noviembre de 2004 [1], sobre la elección de la Comisión propuesta para el período comprendido entre el 22 de noviembre de 2004 y el 31 de octubre de 2009, 
- Vista su Resolución de 18 de noviembre de 2004 [2] sobre la el ección de la nueva Comisión, 
- Visto el actual Acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión, adoptado en la Conferencia de Presidentes el 29 de junio de 2000, 
- Vistos los compromisos contraídos por la Comisión en lo referente a la programación legislativa y el calendario aprobado con este fin por la Conferencia de Presidentes de 30 de enero de 2002, 
- Visto el apartado 4 del artículo 103 de su Reglamento, 
A. Considerando imperativo que, al inicio de su mandato, la nueva Comisión presente las orientaciones políticas generales sobre las que basará su estrategia en los próximos cinco años y con arreglo a las cuales elaborará sus programas legislativos anuales sucesivos, 
B. Considerando que las propuestas de la Comisión para el período 2005-2009 deben constituir una auténtica guía de actuación futura que permitirá al Parlamento Europeo realizar un seguimiento del progreso realizado y los resultados obtenidos en los próximos años, así como evaluarlos y pronunciarse sobre ellos, 
C. Considerando que la investidura de la nueva Comisión es un acontecimiento con un gran potencial para el proceso de acercamiento de las prioridades políticas de la Unión Europea a las de los ciudadanos de Europa, 
1. Considera que los principales objetivos de la Comisión en ejercicio de 2004 a 2009 deberían ser: 
i) incrementar la competitividad y el dinamismo de la economía social de mercado europea sobre la base del desarrollo sostenible; 
ii) garantizar la cohesión y la consolidación de Europa, sustentada en el éxito de la ampliación; 
iii) desarrollar un espacio de libertad, seguridad y justicia, al tiempo que se protegen los derechos fundamentales de los ciudadanos; 
iv) hacer de Europa una fuerza más poderosa y eficaz en la construcción de un mundo más seguro y próspero; 
v) mejorar la calidad de vida de los ciudadanos europeos; y 
vi) conseguir que Europa funcione mejor y esté más cerca de los ciudadanos; 
Una Europa más competitiva y cohesiva 
2. Pide al Presidente Barroso que se atenga a su compromiso clave de hacer del desarrollo de la competitividad en Europa la principal prioridad política de su mandato y lo cumpla; considera que la reforma estructural económica es fundamental para poner a Europa manos a la obra, potenciando así al máximo las perspectivas de empleo, inversión y crecimiento para los ciudadanos europeos; 
3. Reitera su apoyo a la estrategia de Lisboa, pues es la mejor manera de lograr una economía competitiva en la UE, y mantiene que el desarrollo económico sostenible debería ser un principio rector en todas las futuras políticas; 
4. Destaca, no obstante, que la estrategia de Lisboa contempla en la actualidad demasiados objetivos, a menudo opuestos; pide encarecidamente a la Comisión que, en el marco del informe Kok y de la próxima revisión intermedia de primavera, invierta un importante capital político en la racionalización de la estrategia de Lisboa y su reorientación hacia el objetivo central de generar crecimiento sostenible y empleo, con un calendario más preciso para la consecución de sus metas en los próximos cinco años; 
5. Pide a la Comisión que se fije el objetivo de reforzar y modernizar el modelo europeo y haga hincapié en la interdependencia del progreso económico, social y medioambiental; 
6. Subraya que la visión de una economía más fuerte es complementaria con la de una sociedad mejor y que la estrategia de competitividad de Europa para el siglo XXI debe basarse en la excelencia en los ámbitos de la educación, la formación y la investigación, los servicios públicos y las infraestructuras de gran calidad, la integración social, mejores condiciones de trabajo, mejor equilibrio entre el trabajo y la vida familiar, así como en un papel preponderante en el mundo en materia de tecnologías y normas medioambientales; 
7. Considera que, ante los graves problemas que plantean el envejecimiento de la población y la intensificación de la competencia a nivel internacional, la Comisión debería asumir un liderazgo más activo a la hora de proponer estrategias que permitan mejorar los mercados laborales y alentar a los Estados miembros a que reformen los sistemas de pensiones; 
8. Considera que en la agenda de la reforma económica de la UE se debería prestar especial atención a las nuevas acciones específicas destinadas a completar el mercado interior, en particular en el sector de la energía, el transporte, las telecomunicaciones y los servicios financieros; 
9. Pide a la Comisión que elabore una política del mercado interior que conceda prioridad a los intereses de los consumidores y a la cohesión social; cree que debería fomentarse la adopción de normas sociales y medioambientales y que se habría de conceder una atención especial a los derechos de los consumidores; considera que el desarrollo del mercado interior no debería entrar en conflicto con los derechos de los ciudadanos a unos servicios de interés general accesibles y de gran calidad; 
10. Recuerda que la participación activa en el mercado de trabajo contribuye en gran medida a la obtención de un nivel de vida decoroso, al desarrollo regional y a la cohesión social, pero que también deberán desempeñar un cometido clave la inversión en educación e investigación, así como la intervención pública, si se apreciara que la dinámica de mercado resulta claramente insuficiente en esos ámbitos; 
11. Opina que, si se quiere que Europa se convierta en una genuina economía y sociedad "basada en el conocimiento, la Unión Europea y sus Estados miembros deberán conceder una mayor prioridad a la inversión en conocimiento y competencias mediante la mejora de la educación y el aprendizaje permanente; 
12. Estima que la cohesión es un principio fundamental de los Tratados y de la futura Constitución europea que refuerza la relación entre Europa y sus regiones, así como la cohesión económica, social y territorial; reafirma que debe garantizarse una dotación suficiente de los instrumentos financieros destinados a lograr los objetivos de la Unión, entre los que se encuentra la cohesión; 
13. Considera que la Comisión debería conceder una mayor prioridad al desarrollo de una política regional creíble para todos los Estados miembros; opina que los fondos estructurales y de cohesión de la Unión Europea deberían contribuir favorablemente a reducir las disparidades regionales, modernizar la economía europea y garantizar la cohesión regional y social; 
14. Expresa su firme convicción de que la única manera de crear un entorno económico sólido y dinámico es que la nueva Comisión se comprometa a revisar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento para asegurar que éste combina las funciones de proporcionar un sólido bastión frente a la irresponsabilidad fiscal y de ofrecer la flexibilidad necesaria para asegurar que Europa maximiza su potencial de crecimiento sin poner en peligro la estabilidad de precios; 
Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia 
15. Considera que la lucha a nivel nacional e internacional contra el terrorismo y la delincuencia organizada, así como contra las estructuras que sustentan estos dos fenómenos, es fundamental para construir una Europa más segura para nuestros ciudadanos; opina que Europa debe adoptar un planteamiento común más firme sobre la seguridad, así como una política eficaz y coordinada contra el terrorismo; subraya la importancia que reviste para este proceso garantizar un equilibrio adecuado entre la necesidad de hacer cumplir las leyes y la protección de las libertades fundamentales y de los datos personales; 
16. Considera que la Comisión debería seguir trabajando urgentemente en unas definiciones comunes más precisas de algunos delitos graves con dimensión transfronteriza, en particular el terrorismo, el tráfico de drogas, la trata de seres humanos, el blanqueo de dinero y los ciberdelitos, respaldando dichas definiciones, cuando proceda, con unas normas comunes sobre las sanciones aplicables; 
17. Pide a la Comisión que conceda una prioridad mucho mayor al refuerzo de la coordinación entre la policía, el poder judicial y las agencias de inteligencia de los Estados miembros como condición sine qua non de una política efectiva en este ámbito; pide medidas más estrictas a nivel comunitario que permitan bloquear los activos y las fuentes de financiación de aquellas personas involucradas en actos de terrorismo y otros delitos graves; 
18. Pide a la Comisión que presente nuevas propuestas que refuercen Europol y Eurojust, al tiempo que garantizan el pleno control parlamentario y el respeto de las normas en materia de protección de los datos; 
19. Apoya la necesidad de una mayor claridad respecto al derecho de asilo, de unos procedimientos más ágiles para determinar la idoneidad de los solicitantes de asilo, y de la celebración de acuerdos de readmisión con países terceros; solicita una distinción más clara y un trato diferenciado para los solicitantes de asilo, los emigrantes económicos y los refugiados provisionales en tiempos de guerra; considera que la Comisión debe promover una política común justa en materia de asilo e inmigración, respaldada por una política activa de inclusión social e integración; hace hincapié en la necesidad de prever unas normas más coherentes y sistemáticas en materia de visados y establecer asociaciones eficaces con terceros países con el fin de reducir la inmigración ilegal en su origen; 
20. Subraya que sigue siendo necesario adoptar medidas para reforzar las fronteras exteriores de la UE, apoyadas en la creación de un Cuerpo europeo de guardias de fronteras; 
21. Pide que se cree una Agencia Europea de Derechos Fundamentales para un control efectivo de su aplicación; 
22. Pide a la Comisión que tome todas las medidas necesarias con miras a la adopción de un verdadero instrumento de protección de datos en el tercer pilar que garantice los mismos estándares de protección que los ya establecidos en otros ámbitos por el Derecho comunitario; 
23. Considera importante mantener el enfoque integrado, basado en el método comunitario, en los ámbitos de la Justicia y los Asuntos de Interior, tal como se establece en los programas de Tampere y de La Haya; 
Una Europa más fuerte en un mundo más seguro 
24. Considera que, en aras de la prosperidad y la paz, es importante que Europa utilice los próximos cinco años para proyectar estabilidad entre sus vecinos, promover la democracia, el respeto de los derechos humanos y la buena gobernanza en todo el mundo, extender el libre comercio internacional, y fomentar el desarrollo sostenible; considera que la promoción de la estabilidad regional y la democracia es un valor añadido característico que la UE puede ofrecer a la comunidad internacional, a menudo con un éxito sorprendente; opina que en este proceso no deben escatimarse esfuerzos para que las acciones exteriores de la Unión Europea sean más consecuentes y coherentes entre sí; 
25. Otorga gran importancia a las nuevas políticas de vecindad y de una Europa más amplia, de reciente creación, y considera que estas nuevas políticas pueden ser instrumentos eficaces para promover la estabilidad, la prosperidad, los derechos humanos, la democracia, la buena gobernanza y el Estado de Derecho en Europa y su entorno geográfico, incluida la Cuenca Mediterránea; considera que debe darse un nuevo impulso a la dimensión septentrional de dichas políticas; 
26. Reafirma su compromiso con la prosecución del proceso de ampliación de la Unión con arreglo a los principios establecidos en los Tratados y a las decisiones del Consejo Europeo; subraya la necesidad de evaluar el historial particular de cada país candidato en el cumplimiento de los criterios de adhesión; 
27. Reafirma que el multilateralismo sigue siendo la mejor manera de identificar y afrontar las amenazas, lograr la paz y la seguridad a escala mundial y, de hecho, combatir el cambio climático; pide, por consiguiente, que la UE propugne sin cesar en las Naciones Unidas la creación y aplicación de instrumentos multilaterales; 
28. Considera que la Comisión debería continuar reestructurando la política de desarrollo de la UE como instrumento para: i) potenciar la democracia, el respeto de los derechos humanos y la buena gobernanza en las naciones menos prósperas, y ii) lograr el progreso económico, el desarrollo sostenible y los Objetivos de Desarrollo del Milenio en un proceso respaldado por el refuerzo de las condiciones, la coherencia y la descentralización de los programas de asistencia; opina que la UE y los Estados miembros deben fijarse el objetivo de aumentar el gasto total en ayuda al desarrollo hasta el 0,7% del PIB para 2015; 
29. Insta a los socios transatlánticos a apoyar y reforzar activamente las instituciones internacionales, reiterar el valor del Derecho internacional y cooperar con vistas a elaborar un programa común de reforma, en particular de las Naciones Unidas y de las instituciones de Bretton Woods, para mejorar su eficacia, credibilidad y legitimidad democrática; 
30. Pide a la Comisión que refuerce y adapte a los retos actuales las estrategias de asociación con los grandes interlocutores mundiales, en particular con los Estados Unidos, con los que la Comisión ha de crear las condiciones que promuevan una cooperación más estrecha en particular en los sectores siguientes: 
- la lucha contra el terrorismo y contra sus causas, actuando en favor de una globalización equitativa, respetuosa de los derechos humanos, la democracia y el desarrollo sostenible, 
- la revitalización del proceso de paz en el Oriente Próximo destinado a reconocer un Estado palestino viable y a garantizar la seguridad de Israel; 
- el positivo lanzamiento de la nueva Ronda de Desarrollo de Doha, considerando que todo fracaso podría tener serias consecuencias para la futura credibilidad del sistema de libre comercio multilateral; y 
- la supresión de los obstáculos restantes al comercio y las inversiones a escala transatlántica, basada en un compromiso conjunto alcanzado en la Cumbre 2005 UE-EE.UU. para realizar el mercado transatlántico antes de 2015; 
Una mejor calidad de vida 
31. Pide a la Comisión que, en el ámbito de la política interior, se esfuerce por mejorar la calidad de vida en Europa mediante políticas destinadas a: 
- permitir que los ciudadanos se beneficien plenamente de su libertad para trabajar, estudiar y viajar dentro de la UE; 
- construir una sociedad en la que todos los ciudadanos disfruten de las mismas oportunidades, en la que se respeten los derechos y las libertades de las personas con discapacidad y en la que se haya reducido la pobreza; 
- mejorar la calidad del aire de nuestras ciudades y la calidad del agua de nuestros ríos y costas; 
- mejorar la seguridad alimentaria y otras garantías para el consumidor; 
- fomentar un uso de la energía más eficaz y autosuficiente, apoyado por las redes transeuropeas de energía y una mayor seguridad de los abastecimientos; 
- perseguir una política de transportes activa, basada en la liberalización equilibrada de los mercados, la mejora de las conexiones de infraestructuras y el fomento continuo de la seguridad; y 
- fomentar la agricultura y la pesca sostenibles, proteger nuestros campos, ríos y mares y llevar nueva vida a las zonas rurales y costeras; 
32. Insta a la Comisión a que redoble sus esfuerzos para garantizar, en particular, una acción global en materia de cambio climático, pasando a la fase II del Protocolo de Kyoto, al tiempo que se exploran nuevas formas de desarrollar mecanismos de mercado para hacer frente a este y otros retos medioambientales; 
33. Pide a la Comisión que apoye los importantes avances ya realizados en la reforma de la Política Agrícola Común, que han hecho y deben hacer de ésta una política más abierta, eficaz y descentralizada y que tenga presente en mayor medida el mercado, los consumidores y el medio ambiente; solicita la continuación de la reforma paralela de la Política Común de Pesca, incluida la creación de un Fondo Europeo de Pesca; 
Una Europa que funcione mejor y más próxima al ciudadano 
34. Pide a la Comisión que presente ideas innovadoras que añadan contenido al concepto de ciudadanía europea, de forma que Europa pueda aportar beneficios visibles a la gente de a pie en su vida cotidiana; 
35. Alienta a la Comisión a que acelere los trabajos en el ámbito de la mejora de la legislación, con miras a: 
i) simplificar y reducir el volumen de la legislación existente, 
ii) garantizar la aplicación de principios coherentes en la elaboración de nuevos actos legislativos, 
iii) garantizar procedimientos convenidos entre las instituciones de la UE para la evaluación previa del posible impacto de todas las propuestas legislativas de peso; 
36. Considera que la UE debería centrarse en mayor medida que en el pasado en la aplicación efectiva de la legislación existente; pide a la Comisión que adopte medidas más rápidas y sistemáticas para garantizar la adecuada transposición y aplicación de la legislación comunitaria en los Estados miembros, emprendiendo acciones legales más proactivas en caso de infracciones graves; 
37. Considera que las perspectivas financieras ya propuestas por la Comisión para el período posterior a 2006 deberían tener debidamente en cuenta los cambios acontecidos desde la pasada primavera, reflejar las prioridades de la nueva Comisión (coherentes con la presente Resolución) y abarcar un período de financiación acorde con la duración de los mandatos del Parlamento y la Comisión; 
38. Subraya la necesidad de que la Comisión prosiga su proceso de reforma interna con el fin de convertir su administración en un servicio civil internacional de categoría mundial que aplique prácticas de gestión modernas y ofrezca una plena transparencia y responsabilidad en el uso de los fondos públicos; 
39. Solicita que los compromisos concretos contraídos en el contexto de las comparecencias de los comisarios propuestos en lo relativo a los posibles conflictos de intereses se respeten y figuren en todo nuevo código de conducta convenido entre el Parlamento y la Comisión; 
40. Subraya el notable papel de la Comisión a la hora de hacer comprender a los ciudadanos el porqué de la importancia de Europa y lo que Europa está intentando lograr; opina que la Comisión debe elaborar urgentemente una estrategia adecuada de comunicación y campañas que presente la nueva Constitución a los ciudadanos europeos de la forma más clara, veraz y comprensible posible; 
*** 
41. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión y al Consejo. 
[1] "Textos Aprobados", P6_TA(2004)0064. 
[2] "Textos Aprobados", P6_TA(2004)0063. 
-------------------------------------------------- 
