Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejode conformidad con el art%iacute%culo 122, apartado 2, del Tratado para la adopci%oacute%n por Eslovenia de la moneda %uacute%nica el 1 de enero de 2007 /* COM/2006/0225 final - CNS 2006/0077 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 16.5.2006 
COM(2006) 225 final 
2006/0077 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de conformidad con el artículo 122, apartado 2, del Tratado para la adopción por Eslovenia de la moneda única el 1 de enero de 2007 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
Propuesta de la Comisión para la adopción de una decisión del Consejo de conformidad con el artículo 122, apartado 2 
El 3 de mayo de 1998, el Consejo decidió que Bélgica, Alemania, España, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Portugal, Austria y Finlandia cumplían las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única el 1 de enero de 1999. Dinamarca y el Reino Unido hicieron uso de sus cláusulas de exclusión voluntaria y, por lo tanto, no fueron objeto de la evaluación del Consejo. El Consejo entendía que Grecia y Suecia eran Estados miembros acogidos a una excepción. El 19 de junio de 2000, el Consejo decidió que Grecia cumplía las condiciones necesarias para adoptar el euro el 1 de enero de 2001. El 1 de mayo de 2004, la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia ingresaron en la Unión Europea. De conformidad con el artículo 4 del Acta de adhesión, estos países son Estados miembros acogidos a una excepción. 
En el artículo 122, apartado 2, se establecen los procedimientos para la supresión de excepciones. Estos procedimientos deben iniciarse al menos una vez cada dos años o a petición de un Estado miembro acogido a una excepción. Según estos procedimientos, la Comisión y el Banco Central Europeo tienen que informar al Consejo de conformidad con el artículo 121, apartado 1, acerca de los progresos que hayan realizado los Estados miembros en el cumplimiento de sus respectivas obligaciones en relación con la realización de la unión económica y monetaria. Basándose en su propio informe y en el del BCE, la Comisión puede presentar al Consejo una propuesta de decisión del Consejo por la que se suprima la excepción de los Estados miembros que cumplan las condiciones necesarias. 
Puesto que los últimos informes sobre el cumplimiento de las condiciones para la adopción de la moneda única se presentaron en octubre de 2004, corresponde volver a evaluar en 2006 la situación de los Estados miembros acogidos a una excepción. A principios de 2006, la Comisión y el BCE acordaron redactar en octubre de 2006 un informe global en el cual se evaluarían los progresos en materia de convergencia de todos los Estados miembros acogidos a una excepción. El 2 de marzo, Eslovenia presentó una solicitud para que se adelantase el examen de su situación en materia de convergencia, a fin de tener tiempo suficiente para los preparativos finales con miras a la introducción del euro el 1 de enero de 2007, en caso de que se suprimiese la excepción. En respuesta a esta solicitud, la Comisión y el BCE redactaron sendos informes de convergencia relativos a Eslovenia. 
El informe de convergencia de la Comisión sobre Eslovenia fue aprobado por el Colegio de Comisarios el 16 de mayo de 2006. El BCE aprobó su informe el 15 de mayo. Los informes incluyen un examen de la compatibilidad de la legislación nacional de cada Estado miembro, incluidos los Estatutos de su banco central nacional, con el artículo 108 y el artículo 109 del Tratado, así como con los Estatutos del SEBC. En los informes se examina también el logro de un alto grado de convergencia sostenible mediante el cumplimiento por cada Estado miembro de los criterios de convergencia y se tienen en cuenta otros factores mencionados en el artículo 121, apartado 1, último párrafo. 
En su informe de convergencia, la Comisión concluye que Eslovenia ha conseguido un alto grado de convergencia sostenible. 
De conformidad con su informe y con el informe del BCE, la Comisión ha adoptado la propuesta adjunta de Decisión del Consejo por la que se suprime la excepción de Eslovenia con efectos a partir del 1 de enero de 2007. 
2006/0077 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de conformidad con el artículo 122, apartado 2, del Tratado para la adopción por Eslovenia de la moneda única el 1 de enero de 2007 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 122, apartado 2, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el informe de la Comisión[1], 
Visto el informe del Banco Central Europeo[2], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo, 
Vistos los debates del Consejo, reunido en su formación de Jefes de Estado o de Gobierno, 
Considerando lo siguiente: 
1. La tercera fase de la unión económica y monetaria (UEM) empezó el 1 de enero de 1999. El Consejo, reunido en Bruselas el 3 de mayo de 1998 en su formación de Jefes de Estado o de Gobierno, decidió que Bélgica, Alemania, España, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Austria, Portugal y Finlandia cumplían las condiciones necesarias para adoptar la moneda única el 1 de enero de 1999[3]. 
2. El Consejo decidió el 19 de junio de 2000 que Grecia cumplía las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única el 1 de enero de 2001[4]. 
3. De conformidad con el apartado 1 del Protocolo sobre determinadas disposiciones relativas al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, anejo al Tratado, el Reino Unido notificó al Consejo que no se proponía pasar a la tercera fase de la UEM el 1 de enero de 1999. Esta notificación no se ha modificado. De conformidad con el apartado 1 del Protocolo sobre determinadas disposiciones relativas a Dinamarca, anejo al Tratado, y con la Decisión tomada por los Jefes de Estado o de Gobierno en Edimburgo en diciembre de 1992, Dinamarca notificó al Consejo que no participaría en la tercera fase de la UEM. Dinamarca no ha pedido que se inicie el procedimiento mencionado en el artículo 122, apartado 2, del Tratado. 
4. En virtud de la Decisión 1998/317/CE, Suecia disfruta de una excepción con arreglo al artículo 122 del Tratado. De conformidad con el artículo 4 del Acta de adhesión[5], la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia son Estados miembros acogidos a una excepción según la definición del artículo 122 del Tratado. 
5. El Banco Central Europeo (BCE) se constituyó el 1 de julio de 1998. El sistema monetario europeo ha sido sustituido por un mecanismo de tipos de cambio, cuya creación se acordó mediante la Resolución del Consejo Europeo de 16 de junio de 1997 sobre el establecimiento de un mecanismo de tipos de cambio en la tercera fase de la unión económica y monetaria[6]. Los procedimientos para un mecanismo de tipos de cambio en la tercera fase de la unión económica y monetaria (MTC II) se determinaron en el acuerdo de 1 de septiembre de 1998 entre el BCE y los bancos centrales de los Estados miembros no pertenecientes a la zona del euro por el que se establecen los procedimientos operativos para un mecanismo de tipos de cambio en la tercera fase de la unión económica y monetaria[7]. 
6. En el artículo 122, apartado 2, del Tratado se establecen los procedimientos para la supresión de la excepción de los Estados miembros de que se trate. Según el citado artículo, por lo menos una vez cada dos años, o a petición de un Estado miembro acogido a una excepción, la Comisión y el BCE deben informar al Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 121, apartado 1, del Tratado. El 2 de marzo de 2006, Eslovenia presentó una solicitud formal de examen de convergencia. 
7. La legislación nacional de los Estados miembros, incluidos los Estatutos de sus bancos centrales, se debe adaptar en la medida necesaria a fin de asegurar su compatibilidad con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC). Los informes de la Comisión y del BCE proporcionan una evaluación detallada de la compatibilidad de la legislación de Eslovenia con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC. 
8. De conformidad con el artículo 1 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el criterio de estabilidad de precios mencionado en el artículo 121, apartado 1, primer guión, del Tratado significa que los Estados miembros deberán tener un comportamiento de los precios sostenible y una tasa media de inflación, observada durante un período de un año antes del examen, que no exceda en más de 1,5 puntos porcentuales la de los tres Estados miembros con mejor comportamiento en materia de estabilidad de precios. A efectos del criterio de estabilidad de precios, la inflación se debe medir mediante los índices armonizados de precios al consumo (IAPC) definidos en el Reglamento (CE) n° 2494/95 del Consejo[8]. Para evaluar el criterio de estabilidad de precios, la inflación de los Estados miembros se ha medido por el porcentaje de variación de la media aritmética de los doce índices mensuales con respecto a la media aritmética de los doce índices mensuales del período anterior. En el período de un año que terminó en marzo de 2006, los tres Estados miembros con mejor comportamiento de los precios fueron Suecia, Finlandia y Polonia, con tasas de inflación del 0,9 %, el 1,0 % y el 1,5 %, respectivamente. En los informes de la Comisión y del BCE se consideró un valor de referencia, calculado como media aritmética simple de las tasas de inflación de los tres Estados miembros con mejor comportamiento de los precios, más 1,5 puntos porcentuales. Sobre esta base, el valor de referencia en el período de un año que terminó en marzo de 2006 fue del 2,6 %. 
9. Con arreglo al artículo 2 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el criterio relativo a la situación del presupuesto público, mencionado en el artículo 121, apartado 1, guión segundo, del Tratado, significa que, en el momento del examen, el Estado miembro de que se trate no deberá ser objeto de una decisión del Consejo, formulada de conformidad con el artículo 104, apartado 6, del Tratado, por la que se declare la existencia de un déficit excesivo en dicho Estado miembro. 
10. Según el artículo 3 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el criterio relativo a la participación en el mecanismo de tipos de cambio del sistema monetario europeo, contemplado en el artículo 121, apartado 1, guión tercero, del Tratado, significa que los Estados miembros deberán haber respetado los márgenes normales de fluctuación dispuestos por el mecanismo de tipos de cambio del sistema monetario europeo sin tensiones graves, por lo menos, durante los dos últimos años anteriores al examen. En especial, no deberán haber devaluado durante el mismo período, a iniciativa propia, el tipo central bilateral de su moneda frente a la de ningún otro Estado miembro. Desde el 1 de enero de 1999, el MTC II proporciona el marco para evaluar el cumplimiento del criterio del tipo de cambio. Al evaluar el cumplimiento de este criterio en sus informes, la Comisión y el BCE han examinado el período de dos años que finalizó en abril de 2006. 
11. Conforme al artículo 4 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés a que se hace referencia en el artículo 121, apartado 1, guión cuarto, del Tratado significa que, durante un período de un año antes del examen, los Estados miembros deberán haber tenido un tipo de interés medio nominal a largo plazo que no exceda en más de dos puntos porcentuales el de los tres Estados miembros con mejor comportamiento de los precios. A efectos del criterio de convergencia de los tipos de interés se han empleado los tipos de interés comparables de las obligaciones del Estado a diez años. Para evaluar el cumplimiento del criterio de los tipos de interés, en los informes de la Comisión y del BCE se consideró un valor de referencia, calculado como media aritmética simple de los tipos de interés nominales a largo plazo de los tres Estados miembros con mejor comportamiento de los precios, más dos puntos porcentuales. Sobre esta base, el valor de referencia en el período de un año que terminó en marzo de 2006 fue del 5,9 %. 
12. De conformidad con el artículo 5 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, los datos necesarios para la evaluación del cumplimiento de los criterios de convergencia deberán ser proporcionados por la Comisión. La Comisión ha facilitado datos para la preparación de esta propuesta. Los datos presupuestarios fueron proporcionados por la Comisión sobre la base de los informes que los Estados miembros presentaron, con fecha límite del 1 de abril de 2006, de conformidad con el Reglamento (CE) n° 3605/93 del Consejo, de 22 de noviembre de 1993, relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo, anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea[9]. 
13. De conformidad con los informes presentados por la Comisión y el BCE sobre los progresos realizados por Eslovenia en el cumplimiento de sus obligaciones en relación con la realización de la unión económica y monetaria, la Comisión concluye lo siguiente: 
La legislación nacional de Eslovenia, incluidos los Estatutos de su Banco Central, es compatible con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC. 
En lo que respecta al cumplimiento por parte de Eslovenia de los criterios de convergencia mencionados en los cuatro guiones del artículo 122, apartado 1, del Tratado: 
- la tasa media de inflación de Eslovenia durante el año que finalizó en marzo de 2006 fue del 2,3 %, es decir, inferior al valor de referencia, y es probable que se mantenga por debajo de este valor en los próximos meses; 
- Eslovenia no es objeto actualmente de una decisión del Consejo sobre la existencia de un déficit público excesivo; 
- Eslovenia forma parte del MTC II desde el 28 de junio de 2004; en el período de dos años que finalizó en abril de 2006, el tolar esloveno (SIT) no estuvo sometido a tensiones graves y Eslovenia no devaluó, por propia iniciativa, el tipo central bilateral de su moneda con respecto al euro; 
- en el año que terminó en marzo de 2006, el tipo de interés medio a largo plazo registrado en Eslovenia fue el 3,8 %, esto es, inferior al valor de referencia. 
Eslovenia ha logrado un alto grado de convergencia sostenible en relación con estos criterios. 
Por consiguiente, Eslovenia cumple las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única. 
14. El Consejo, pronunciándose por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, debe decidir qué Estados miembros acogidos a una excepción cumplen las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única y suprimir las excepciones de los Estados miembros de que se trate. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Eslovenia cumple las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única. La excepción en favor de Eslovenia a la que se hace referencia en el artículo 4 del Acta de adhesión se suprimirá con efectos a partir del 1 de enero de 2007. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en 
Por el Consejo 
El Presidente[pic][pic][pic] 
[1] COM(2006) 224, aprobado el 16 de mayo de 2006. 
[2] Aprobado el 15 de mayo de 2006. 
[3] Decisión 1998/317/CE del Consejo, de 3.5.1998 (DO L 139 de 11.5.1998, p. 30). 
[4] Decisión 2000/427/CE del Consejo, de 19.6.2000 (DO L 167 de 7.7.2000, p. 19). 
[5] DO L 236 de 23.9.2003, p. 33. 
[6] DO C 236 de 2.8.1997, p. 5. 
[7] DO C 345 de 13.11.1998, p. 6, modificado por el Acuerdo de 14 de septiembre de 2000 (DO C 362 de 16.12.2000, p. 11). 
[8] Reglamento (CE) nº 2494/95 del Consejo, de 23 de octubre de 1995, relativo a los índices armonizados de precios al consumo (DO L 257 de 27.10.1995, p.1) modificado por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p.1). 
[9] DO L 332 de 31.12.1993, p. 7. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2103/2005 (DO L 337 de 22.12.2005, p. 1). 
