Conclusiones del Consejo sobre la promoción de formas de vida sanas y la prevención de la diabetes de tipo 2 
Conclusiones del Consejo sobre la promoción de formas de vida sanas y la prevención de la diabetes de tipo 2 
(2006/C 147/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA: 
1. OBSERVA que los ciudadanos de la Unión Europea conceden gran importancia a la salud y consideran que es una condición indispensable para una elevada calidad de vida. 
2. OBSERVA asimismo que la UE debe orientar su actuación a hacer frente a las principales causas de mortalidad y mortalidad prematura y los principales factores que reducen la calidad de vida de los ciudadanos de la Unión Europea. 
3. RECUERDA QUE: 
- El artículo 152 del Tratado CE dispone que la acción de la Comunidad debe complementar las políticas nacionales y encaminarse a mejorar la salud pública, prevenir las enfermedades humanas y evitar las fuentes de peligro para la salud humana. La acción comunitaria en el ámbito de la salud pública debe respetar las responsabilidades de los Estados miembros en materia de organización y suministro de servicios sanitarios y de asistencia médica. 
- El 29 de junio de 2000 el Consejo adoptó una resolución sobre medidas en materia de determinantes sanitarios [1]. 
- El 14 de diciembre de 2000, adoptó una resolución sobre la salud y la nutrición [2]. 
- El 2 de diciembre de 2002, adoptó unas conclusiones sobre la obesidad [3]. 
- El 2 de diciembre de 2003, adoptó unas conclusiones sobre formas sanas de vida [4]. 
4. RECUERDA ASIMISMO QUE: 
- El 2 de junio de 2004, el Consejo tomó nota de la información de la Presidencia irlandesa sobre el potencial de una estrategia europea contra la diabetes [5]. 
- El 15 de marzo de 2005, la Comisión Europea puso en marcha una Plataforma europea de acción sobre alimentación, actividad física y salud. 
- El 8 de diciembre de 2005, la Comisión Europea adoptó un Libro Verde titulado %quot%Fomentar una alimentación sana y la actividad física: una dimensión europea para la prevención del exceso de peso, la obesidad y las enfermedades crónicas%quot%, en el que examina los factores determinantes de la aparición de la diabetes de tipo 2. 
- El 3 de abril de 2006, el Parlamento Europeo adoptó una declaración escrita sobre la diabetes [6]. 
5. TOMA NOTA de las conclusiones (que se resumen en el anexo) de la Conferencia sobre la prevención de la diabetes de tipo 2, organizada por la Presidencia austriaca y celebrada los días 15 y 16 de febrero de 2006 en Viena, Austria, a la que asistieron expertos de los Estados miembros y de los países candidatos y en vías de adhesión, entre ellos profesionales del sector sanitario y representantes de asociaciones de lucha contra la diabetes y de grupos de pacientes. 
6. HACE HINCAPIÉ en que la diabetes es una de las principales causas de mortalidad, mortalidad prematura y pérdida de calidad de vida para los ciudadanos de la Unión Europea. 
7. MANIFIESTA que los factores determinantes de la salud influyen en la diabetes y que, aparte de los antecedentes familiares y la edad, los principales factores de riesgo en lo que respecta a la diabetes de tipo 2 son el sobrepeso, la sedentariedad, el consumo de tabaco y la tensión arterial elevada, y que se puede influir en todos ellos actuando sobre los factores subyacentes. También son factores contribuyentes la diabetes gestacional (diabetes que aparece durante el embarazo), los trastornos de la tolerancia a la glucosa y las alteraciones de la glucemia basal. 
8. RECONOCE que la diabetes de tipo 2 y sus complicaciones (cardiovasculares, renales, oculares, pie diabético) se diagnostican a menudo demasiado tarde, y que es frecuente que las complicaciones sólo se detecten en el momento del diagnóstico. 
9. MANIFIESTA que las medidas preventivas, la detección y el diagnóstico precoces y la buena gestión de la enfermedad pueden reducir la mortalidad causada por la diabetes y aumentar la esperanza de vida y la calidad de vida de las poblaciones europeas. 
10. CONSIDERA PREOCUPANTES los perjuicios para la salud, y para la incidencia de la diabetes en particular, derivados del aumento del sobrepeso y de la obesidad entre la población de todas las edades de la Unión Europea, especialmente entre los niños y los jóvenes. La prevalencia de la diabetes de tipo 2 en las mujeres en los primeros años del periodo fértil es especialmente alarmante. 
11. DECLARA que es necesaria una actuación urgente centrada en la diabetes y en los determinantes subyacentes de la salud para hacer frente a la creciente incidencia y prevalencia de la enfermedad y al consiguiente aumento de los gastos directos e indirectos que provoca. 
12. RECONOCE que es posible prevenir o retrasar la aparición de la diabetes de tipo 2 y reducir las complicaciones asociadas a ella actuando sobre los determinantes subyacentes de la salud, en particular la mala alimentación y la falta de actividad física, incluso durante los primeros años de la infancia. 
13. RECONOCE asimismo que la prevención de la diabetes tiene efectos positivos directos en otras enfermedades no transmisibles como las cardiovasculares, que constituyen también importantes riesgos para la salud de los ciudadanos de la Unión Europea, y en los costes que suponen para los sistemas sanitarios y la economía. 
14. ACEPTA la necesidad de efectuar un seguimiento y un control de la diabetes, en particular mediante el intercambio de información sobre la mortalidad y la morbilidad causadas por la enfermedad y sobre los factores de riesgo, y de comprender mejor las formas de vida, conocimientos, actitudes y comportamientos de la población de la UE. 
15. RECONOCE que la realización de nuevas investigaciones en Europa sobre los determinantes de la salud que permiten combatir los factores de riesgo en lo que respecta a la diabetes puede aportar una contribución positiva a la lucha contra esta enfermedad en el futuro. 
16. RECONOCE asimismo que, para tratar y paliar el sufrimiento que causa la diabetes, es preciso adoptar un planteamiento a largo plazo que incluya medidas dirigidas tanto a la población sana como a las personas que padecen diabetes o que tienen un alto riesgo de padecerla. 
17. ADMITE que la promoción de la salud requiere un planteamiento integrado y ha de ser global, transparente, multisectorial, pluridisciplinar y participativa, y basarse en las mejores investigaciones y datos disponibles. En particular, la prevención de la enfermedad debe enfocarse hacia todo el ciclo de vida de las personas, especialmente las que tienen mayor riesgo de padecer diabetes, teniendo en cuenta las diferencias sociales, culturales, de sexo y de edad. Es preciso establecer una evaluación adecuada, incluidos el control y la supervisión de medidas y programas. 
18. SE CONGRATULA de que la Comisión haya puesto en marcha la Plataforma europea de acción sobre alimentación, actividad física y salud. 
19. RECONOCE el importante papel que puede desempeñar la sociedad civil en la prevención de la diabetes y sus consecuencias. 
20. INVITA a los Estados miembros a que, teniendo en cuenta los recursos disponibles, reflexionen, al adoptar o revisar sus estrategias nacionales de salud pública y sus medidas de actuación sobre los factores determinantes de la salud y en el marco de su labor de promoción de formas de vida sanas, sobre la posibilidad de: 
- Recopilar y registrar datos económicos y epidemiológicos exhaustivos sobre la diabetes y sus factores subyacentes, hacer un seguimiento de dichos datos y difundirlos a escala nacional. 
- Elaborar y aplicar planes marco de prevención, detección y gestión de la enfermedad, basados en datos científicos y prácticas idóneas y centrados, según corresponda, en la diabetes y/o sus determinantes, que incluyan un sistema de evaluación con objetivos medibles que permita valorar sus resultados sanitarios y su eficacia en relación con el coste, teniendo en cuenta los respectivos sistemas nacionales de organización y prestación de servicios sanitarios, los aspectos éticos, legales, culturales y demás factores pertinentes y los recursos disponibles. 
- Establecer medidas económicamente racionales, sostenibles y basadas en datos científicos de prevención primaria y de sensibilización de la población, que sean accesibles y asequibles para atender a las necesidades tanto de las personas con mayor riesgo de contraer diabetes como de la población en general. 
- Establecer medidas accesibles y asequibles de prevención secundaria basadas en directrices científicas de ámbito nacional y encaminadas a detectar y prevenir la aparición de complicaciones derivadas de la diabetes. 
- Adoptar un planteamiento de gestión holístico, multisectorial y multidisciplinar orientado a las personas con diabetes que haga hincapié en la prevención y en el que participen los servicios de atención primaria y secundaria, los servicios de atención comunitaria, y los servicios sociales y educativos. 
- Aportar una formación más amplia para el tratamiento de la diabetes a los profesionales de la salud. 
21. INVITA a la Comisión Europea a que apoye a los Estados miembros, según corresponda, en su labor de prevención de la diabetes, y a que promueva formas de vida sanas, mediante medidas encaminadas a: 
- Lograr que la diabetes sea reconocida como un problema de salud pública en Europa y alentar la creación de redes y el intercambio de información entre los Estados miembros con el fin de promover prácticas idóneas, mejorar la coordinación de las políticas y programas preventivos y de promoción de la salud y de los programas orientados al conjunto de la población y a los grupos de alto riesgo, reducir las desigualdades y optimizar el empleo de los recursos de atención sanitaria. 
- Facilitar y apoyar en Europa la investigación fundamental y clínica sobre la diabetes y garantizar una difusión amplia de los resultados de esa investigación en toda Europa. 
- Analizar y aumentar la comparabilidad de los datos epidemiológicos sobre la diabetes estudiando la posibilidad de establecer una forma normalizada de presentar los resultados del seguimiento, control y notificación de las tasas de mortalidad y morbilidad por diabetes y de los factores de riesgo en todos los Estados miembros. 
- Informar sobre las medidas adoptadas por los Estados miembros para poner de relieve los factores determinantes de la salud y promover formas de vida sanas, sobre los planes nacionales contra la diabetes y las medidas nacionales de prevención, a partir de la información facilitada por los Estados miembros, evaluar la eficacia de las medidas propuestas y reflexionar sobre la necesidad de que se adopten medidas adicionales. 
- Continuar trabajando en el establecimiento de un enfoque integral de los factores determinantes de la salud a escala europea, que incluya una política coherente y global de alimentación sana y actividad física y aborde los efectos en la salud pública de la promoción, comercialización y oferta de alimentos muy calóricos y bebidas edulcoradas con azúcar, en particular las dirigidas a los niños. 
- Aprovechar la labor de la Plataforma europea de acción sobre alimentación, actividad física y salud y fomentar la elaboración y aplicación de programas y medidas nacionales de prevención de la diabetes. 
- Tener en cuenta los factores determinantes de la salud y los factores de riesgo de la diabetes en todas las políticas de la UE. 
22. INVITA a la Comisión a que siga cooperando con las organizaciones internacionales e intergubernamentales pertinentes, en particular la Organización Mundial de la Salud y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), a fin de garantizar una coordinación eficaz de las actividades. 
[1] DO C 218 de 31.7.2000, p. 8. 
[2] DO C 20 de 23.1.2000, p. 1. 
[3] DO C 11 de 17.1.2003, p. 3. 
[4] DO C 22 de 27.1.2004, p. 1. 
[5] Doc. 9808/04. 
[6] Declaración escrita 1/2006. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Resumen de las conclusiones de la conferencia sobre la prevención de la diabetes de tipo 2 organizada por la presidencia austriaca en Viena, Austria, los días 15 y 16 de febrero de 2006 
Cada uno de los grupos de trabajo ha acordado un conjunto de recomendaciones, que se describen en la presente exposición. Los resultados de los trabajos de los distintos grupos se superponen en ciertos aspectos, pero no se han suprimido las repeticiones porque ponen de manifiesto la importancia de determinadas recomendaciones. En las observaciones finales nos gustaría volver a destacar algunos aspectos, que no se refieren a un tema específico sino que tienen mayor alcance: 
1. Es importante establecer una distinción entre los diferentes tipos de prevención de la diabetes y sus complicaciones en función del grupo objetivo y de los objetivos de la intervención, a saber: 
- la prevención de la diabetes de tipo 2 en el conjunto de la población, centrada en la promoción de formas de vida sanas y en la creación de entornos que faciliten la elección de opciones sanas y las hagan socialmente preferibles; 
- la identificación de las personas cuyo riesgo de contraer diabetes de tipo 2 es elevado y la aplicación de medidas basadas en datos científicos para prevenir o retrasar la aparición de la enfermedad; 
- la detección precoz de diabetes de tipo 2 no diagnosticadas para garantizar una asistencia profesional oportuna y responsabilizar al enfermo, a fin de controlar y reducir o prevenir las complicaciones. 
- la oferta de programas de atención para diabéticos de carácter global, de alta calidad, multidisciplinares, multifactoriales y multisectoriales, a fin de reducir o prevenir las complicaciones en personas a quienes se ha diagnosticado una diabetes de tipo 2 y de garantizar una buena calidad de vida, la igualdad de oportunidades y el acceso de los diabéticos a la asistencia sanitaria; estos aspectos son igualmente importantes en lo que se refiere a la reducción de la mortalidad y la morbilidad derivadas de la diabetes, y deben ser abordados de manera simultánea y sistemática. 
2. Los grupos socioeconómicamente desfavorecidos, las personas con pocos estudios y las minorías, incluidas las mujeres en sus años fértiles, necesitan especial atención, porque la diabetes de tipo 2 suele ser más frecuente en dichos grupos y porque es importante subsanar las desigualdades en el ámbito de la salud. 
3. El efecto combinado de la diabetes y sus complicaciones en el paciente, en los servicios sanitarios y en la economía debe ser reconocido y combatido. La UE y sus Estados miembros deben sensibilizar a la población y a los profesionales de la salud respecto de los perjuicios derivados de la diabetes de tipo 2. Para ello han de elaborarse programas de sensibilización sistemática centrados en poblaciones objetivo. 
4. Es necesario establecer una estrategia de la UE que incluya una recomendación del Consejo de la UE sobre la prevención, detección precoz y gestión de la diabetes y un foro permanente de la Unión en el que intercambiar y difundir información sobre prácticas idóneas mediante la creación de redes. 
5. A fin de contar con una buena base para la planificación y evaluación de políticas, es necesario un seguimiento y notificación sistemáticos de la incidencia de diabetes de tipo 2 y de sus factores de riesgo y de los resultados a corto y largo plazo de la mejora de los programas de asistencia, tanto en los Estados miembros como en el plano de la UE, utilizando para ello una metodología válida y datos comparativos. 
6. Es necesario desarrollar en el plano de la UE normas en materia de prevención y atención que se plasmen en directrices nacionales, y que el seguimiento del paciente se haga con arreglo a esas directrices. 
7. La aplicación oportuna de planes nacionales contra la diabetes debe ser una prioridad. Estos planes han de incluir programas de prevención y de detección precoz. Asimismo, es necesario prestar especial atención a las intervenciones orientadas a mejorar la forma de vida, cuya eficacia está demostrada y cuya aplicación generalizada puede repercutir en la salud de las generaciones futuras. 
8. Es necesario desarrollar nuevas técnicas de educación y apoderamiento del paciente, así como técnicas destinadas a facilitar una formación adecuada a los profesionales de la asistencia sanitaria. Además, deben realizarse investigaciones sobre la eficacia de los programas educativos. 
9. La prevención eficaz de la diabetes requiere una cooperación multidisciplinar. Es necesario mejorar la colaboración entre médicos generalistas, diabetólogos, enfermeros especializados en diabetes, expertos en alimentación y ejercicio físico y otras personas que trabajen en la prestación de asistencia sanitaria. 
10. También se precisa de una cooperación multisectorial, ya que la creación de entornos sanos requiere una intervención en distintos ámbitos de actuación. Tanto en la UE como en el plano nacional, habría que hacer una evaluación sistemática de todas las políticas pertinentes que no se refieran específicamente al sector sanitario para determinar sus consecuencias en la salud, con especial atención a sus consecuencias en la labor de prevención. 
11. Es necesario realizar nuevas investigaciones sobre la diabetes tanto en los Estados miembros como en el plano comunitario. La UE y sus Estados miembros deben facilitar y apoyar, con mayor financiación, la investigación básica, clínica, en ciencias sociales y humanidades, de todos los aspectos de la prevención de la diabetes y de sus complicaciones. Habría que tomar las medidas necesarias para facilitar el acceso de los ciudadanos, los profesionales de la salud y las autoridades nacionales pertinentes a los resultados de la investigación financiada por la UE. 
-------------------------------------------------- 
