Dictamen de iniciativa del Comité de las Regiones sobre el Proyecto de directrices comunitarias sobre la financiación de los aeropuertos y las ayudas iniciales a líneas aéreas con origen en aeropuertos regionales 
Dictamen de iniciativa del Comité de las Regiones sobre el %quot%Proyecto de directrices comunitarias sobre la financiación de los aeropuertos y las ayudas iniciales a líneas aéreas con origen en aeropuertos regionales%quot% 
(2006/C 31/06) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
Vista la decisión adoptada por su Mesa el 22 de febrero de 2005 en el sentido de elaborar un dictamen de iniciativa sobre este asunto y de encargar su preparación a la Comisión de Política de Cohesión Territorial, a tenor de lo dispuesto en el quinto párrafo del artículo 265 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 
Visto el proyecto de directrices de la Comisión Europea sobre la financiación de los aeropuertos y las ayudas iniciales a las líneas aéreas con origen en aeropuertos regionales; 
Visto su Dictamen prospectivo de 2 de julio de 2003 sobre el tema %quot%Capacidades aeroportuarias de los aeropuertos regionales%quot% (CDR 393/2002 fin) [1]; 
Visto su Dictamen sobre el informe de la Comisión titulado %quot%Legislar mejor 2002%quot% y la Comunicación de la Comisión sobre el tema %quot%Actualizar y simplificar el acervo comunitario%quot% (CDR 62/2003 fin) [2]; 
Visto su Dictamen de iniciativa sobre el tema %quot%Las compañías aéreas de bajo coste y el desarrollo territorial%quot% (CDR 3/2004 fin) [3]; 
Visto su proyecto de Dictamen (CDR 76/2005 rev. 1) aprobado el 29 de abril de 2005 por la Comisión de Política de Cohesión Territorial (ponente: Sr. Keymer CBE, Presidente del Consejo del Distrito de Tandridge (UK/PPE); 
Considerando lo siguiente: 
1) la vitalidad continuada de los aeropuertos regionales tiene repercusiones claras e indiscutibles en el desarrollo regional y la cohesión territorial: facilita la conexión entre regiones, favorece la movilidad de los ciudadanos, fomenta el desarrollo económico y el crecimiento del empleo, promueve el turismo, contribuye a la regeneración de las regiones, especialmente las periféricas y las menos desarrolladas; 
2) se acoge con satisfacción el intento de la Comisión Europea de resolver el problema actual de incertidumbre y confusión respecto a las ayudas estatales en el sector de la aviación; 
3) las directrices influirán claramente en la capacidad de las autoridades públicas para conceder ayudas a los aeropuertos regionales cuyo objetivo sea promover la cohesión territorial de la UE. Dada la importancia de esta cuestión y ya que las %quot%directrices%quot% parecen actuar como reglamento formal, debería consultarse al Consejo y al Parlamento; 
4) el caso Ryanair/Charleroi sigue planteando un problema jurídico que hace temer que las directrices pudieran verse en entredicho por la resolución de este caso, lo cual provocaría más confusión y falta de claridad. No resulta obvio que la Comisión vaya a limitar las ayudas estatales, ni siquiera hacerlas más transparentes. El apartado 2 del artículo 19 del Reglamento 659/1999 no parece apropiado para la aplicación de estas directrices, y la Comisión Europea necesita justificar y dar precedentes de su uso en este caso; 
5) en las directrices sólo existe una referencia al criterio del inversor privado que actúa en una economía de mercado. Este criterio pretende juzgar la actuación de las autoridades públicas comparándola con la decisión que probablemente habría tomado un inversor privado %quot%lógico%quot%. Sobre esta base, únicamente puede considerarse ayuda estatal la financiación pública que supere lo que un operador privado podría haber invertido e, incluso en ese caso, las obligaciones de servicio público podrían justificar una inversión adicional (por ejemplo, conectar una isla con el continente, aun cuando esa ruta se opere con pérdidas); 
6) el plazo para otorgar ayudas iniciales a rutas nuevas se ha establecido en tres años y cinco en el caso de los aeropuertos pequeños o periféricos. Este punto no está justificado en las directrices y supone un período inferior al de la mayoría de los planes de negocio y de los planes de desarrollo económico regional. No obstante, nadie defendería las subvenciones durante un tiempo ilimitado. Un término medio razonable podría ser fijar una revisión automática. De forma similar, parece bastante arbitrario establecer la cuantía máxima de las ayudas estatales en el 50 %: en ciertos casos podría estar justificado que fuese superior; 
7) el proyecto de directrices permite que el primer operador de una ruta nueva excluya a posibles competidores durante cinco años, independientemente de que puedan ofrecer un servicio mejor, más frecuente o más económico; 
8) la prohibición de conceder ayudas estatales en rutas nuevas cuando exista otra similar desde otro aeropuerto de la misma %quot%zona de influencia económica%quot% o del mismo núcleo de población parece concebida para proteger a los operadores y aeropuertos existentes (sobre todo las compañías aéreas nacionales y los grandes aeropuertos troncales) de la competencia de compañías aéreas de menor coste que operan desde los aeropuertos más pequeños de la región; 
9) los aeropuertos pequeños tienen una capacidad administrativa limitada. Imponer toda la serie de procedimientos de notificación comunitarios a estos aeropuertos supondrá una carga burocrática desproporcionada en relación con su impacto en el mercado interior. Debería existir la posibilidad de mantener el principio de minimis, por el cual no es preciso informar de las ayudas inferiores a una cantidad determinada ni de las rutas que no alcancen un determinado volumen máximo. Existen algunos planes regionales (por ejemplo, en Escocia) con una notificación única para todos los aeropuertos incluidos en el plan; 
10) en resumen, las directrices han de tener la máxima flexibilidad posible y gestionar las ayudas estatales en función de sus méritos y de forma individual para que los aeropuertos regionales y las compañías aéreas regionales puedan contribuir a crear una Unión Europea competitiva y cohesiva, sin una burocracia excesiva; 
11) las directrices no suponen vulneración del principio de subsidiariedad, aunque sí existe la preocupación de que, en algunos sentidos, se reduzca la libertad de los entes locales y regionales para promover los aeropuertos regionales; 
ha aprobado, en su 60o Pleno celebrado los días 6 y 7 de julio de 2005 (sesión del 7 de julio), el presente Dictamen. 
Recomendaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
1. solicita que la Comisión consulte al Consejo y al Parlamento Europeo antes de tomar una decisión, y que se realice una evaluación de impacto; 
2. propone que la Comisión deje en suspenso su proyecto de directrices hasta conocer el resultado del recurso del caso Ryanair/Charleroi ante el Tribunal de Justicia, a fin de evitar una posible contradicción entre las nuevas directrices y el veredicto que se espera; recomienda revisar las directrices dos años después de su entrada en vigor; 
3. aboga por que sólo se consideren ilícitas las ayudas estatales concedidas por las autoridades públicas (tomando como base el principio de la %quot%caja única%quot%) que superen lo que habría aportado un inversor privado (criterio del inversor privado que actúa en una economía de mercado). De forma similar, propone que los aeropuertos públicos puedan tener pérdidas en los primeros años, igual que los aeropuertos privados; 
4. propone que se realice una revisión automática de las ayudas estatales a las rutas nuevas una vez transcurrido el plazo de tres o cinco años, con la posibilidad de una ampliación (también con límite de tiempo) en todos los casos, que se estudiarían de forma individual; 
5. rechaza la propuesta de que el primer operador de una ruta nueva pueda coparla excluyendo a posibles competidores durante cinco años; 
6. rechaza la prohibición de otorgar ayudas estatales en rutas nuevas cuando exista otra similar desde otro aeropuerto de la misma %quot%zona de influencia económica%quot% (por ejemplo, un aeropuerto troncal) y propone que se aclare el concepto de %quot%zona de influencia económica%quot%; 
7. propone que se excluya de los requisitos de notificación a los aeropuertos de las categorías C y D y que, si sólo se excluye a los de la categoría D, ésta abarque los aeropuertos que registren hasta dos millones de pasajeros anuales. La letra c del punto 92 de las directrices debe hacer referencia expresa a las exigencias específicas de cohesión territorial de los aeropuertos de las categorías C y D situados en las regiones insulares; 
8. recomienda la aplicación general de los principios de minimis y de la %quot%aprobación por omisión%quot% en todas las directrices, incluida la práctica de una única notificación en los planes regionales que incluyan varios aeropuertos. 
Bruselas, 7 de julio de 2005. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
[1] DO C 256 de 24.10.2003, p. 47. 
[2] DO C 73 de 23.3.2004, p. 38. 
[3] DO C 318 de 22.12.2004, p. 7. 
-------------------------------------------------- 
