Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisi%oacute%n, de 12 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo 
(2006/C 290/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XE 3/05 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Todo el territorio nacional | 
Denominación del régimen de ayuda | Reembolso de los costes de adaptación de los lugares de trabajo, así como de las instalaciones y el equipamiento, a las necesidades de las personas discapacitadas y de los costes vinculados a la contratación de personas que ayudan a los trabajadores discapacitados. | 
Fundamento jurídico | Ustawa z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych (Dz.U. nr 123, poz. 776 z późn. zm.) Rozporządzenie Ministra Polityki Społecznej z dnia 15 września 2004 r. w sprawie zwrotu kosztów przystosowania stanowisk pracy, adaptacji pomieszczeń i urządzeń do potrzeb osób niepełnosprawnych oraz kosztów zatrudnienia pracownika pomagającego pracownikowi niepełnosprawnemu (Dz.U. nr 215, poz. 2186) | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual 3 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4, apartados 2 a 5, y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | 
Fecha de ejecución | Desde el 16.10.2004 | 
Duración del régimen | Hasta el 30.6.2007 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | No | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | No | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE [1] subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | 
Todos los sectores industriales [1] | No | 
Todos los servicios [1] | No | 
Otros | No | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Starostowie powiatów | 
Otras informaciones | El Fondo Social Europeo cofinancia este régimen de ayudas en el marco del Programa sectorial operativo para el desarrollo de los recursos humanos 2004-2006 (PSO-DRH); Acción 1.4: Integración social y profesional de las personas discapacitadas | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | 
Ayuda no | XE 25/05 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Województwo Świetokrzyskie, Powiat Starachowicki, Gmina Starachowice | 
Denominación del régimen de ayuda | Decreto no V/7/05 del ayuntamiento de Starachowice, de 25 de abril de 2005, relativo a la aprobación del "Programa de ayuda a las empresas en favor del empleo" | 
Fundamento jurídico | Art. 18 ust. 2 pkt 8, art. 40 ust. 1, art. 41 ust. 1, art. 42 ustawy z dn. 8.3.1990 r. o samorządzie gminnym (tekst jednolity: Dz.U. z 2001 r. nr 142 poz. 1591 ze zm.) oraz art. 7 ust. 3 ustawy z dn. 12.1.1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (tekst jednolity: Dz.U. z 2002 r. nr 9 poz. 84 ze zm.) | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,15 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4, apartados 2 a 5, y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | 
Fecha de ejecución | Desde el 5/08/2005 | 
Duración del régimen | Hasta el 31/12/2006 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE1 [2]subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Prezydenta Miasta Starachowice | 
PL-27-200 Starachowice ul. Radomska 45 | 
Otros datos | Si el régimen se financia con ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: El régimen de ayuda está financiado conjuntamente mediante (referencia) | 
Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | 
Ayuda no | XE 27/06 | 
Estado miembro | Hungría | 
Región | Észak-Alföld | 
Denominación del régimen de ayuda | Régimen de ayudas para la creación de empleo en la ciudad de Mátészalka | 
Fundamento jurídico | Mátészalka Város Önkormányzat vagyonáról, a vagyontárgyak feletti tulajdonosi jogok gyakorlásáról szóló 20/2006. (VIII.8.) rendelet | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe total anual | 1 millón de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4, apartados 2 a 5, y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | 
Fecha de ejecución | Desde el 1.9.2006 | 
Duración del régimen | Hasta el 30.6.2007 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE [3] subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | 
Todos los sectores industriales [3] | | 
Todos los servicios [3] | | 
Otros | | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Mátészalka Város Önkormányzata | 
Hősök tere 9. H-4700 Mátészalka | 
Otras informaciones | Si el régimen se financia con ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: El régimen de ayuda está financiado conjuntamente mediante (referencia) | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | 
[1] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. 
[2] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. 
[3] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. 
-------------------------------------------------- 
