Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n con arreglo a la letra a) del apartado 1 del art%iacute%culo 4 del Reglamento (CEE) n%deg% 2408/92 del Consejo %mdash% Modificaci%oacute%n por Irlanda de las obligaciones de servicio p%uacute%blico en servicios a%eacute%reos regulares entre Galway/Na Minna y las islas AranTexto pertinente a efectos del EEE 
Comunicación de la Comisión con arreglo a la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Modificación por Irlanda de las obligaciones de servicio público en servicios aéreos regulares entre Galway/Na Minna y las islas Aran 
(2005/C 61/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. Irlanda ha decidido modificar las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Galway/Na Minna y las islas Aran publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 281 de 5 de octubre de 2001, p. 5. 
2. La modificación de obligaciones de servicio público es la siguiente: 
- Tarifas (modificación de la letra a) del punto 2.4 de la publicación mencionada) 
1. Se propone una tarifa máxima de ida y vuelta de referencia para cada una de las Islas de 46,66 euros. 
2. Se propone una tarifa máxima de ida y vuelta para cada una de las Islas de 35,99 euros, reservada a residentes locales (isleños). 
3. Se propone una tarifa máxima de ida y vuelta para cada una de las Islas de 38,66 euros, reservada a estudiantes menores de veintiséis años. 
4. Se propone una tarifa máxima de ida y vuelta para cada una de las Islas de 26,66 euros, reservada a los menores de dieciocho años. 
5. Se propone una tarifa máxima de ida y vuelta para cada una de las Islas de 24,00 euros, reservada a estudiantes y menores (mismas edades que en los puntos anteriores) residentes en las Islas. 
-------------------------------------------------- 
