Conclusiones del Consejo sobre el desarrollo de la pol%iacute%tica exterior comunitaria en el sector de la aviaci%oacute%n 
Conclusiones del Consejo 
sobre el desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación 
(2005/C 173/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Vista la Comunicación de la Comisión titulada "Desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación" (COM(2005) 79 final), 
En cuanto a la política en general 
1. RECUERDA el acuerdo alcanzado en el Consejo de Transporte, Telecomunicaciones y Energía de los días 5 y 6 de junio de 2003 sobre un paquete de medidas relativas a la política exterior comunitaria para la aviación. 
2. RECONOCE: 
- que el transporte aéreo desempeña un papel vital para la economía europea y para el comercio y la cooperación internacionales, y que el sector de la aviación puede aportar mucho para hacer más competitiva la economía europea, tal como establece la Agenda de Lisboa; 
- que los logros del mercado interior comunitario de la aviación, tanto para dicho sector industrial como para los usuarios, han generado importantes ventajas para los consumidores y posibilidades significativas para los operadores, que pueden explorarse respecto de las relaciones de la Comunidad en este campo con terceros países, y que ofrecen referencias útiles para dichos países; 
- que la negociación de nuevos acuerdos sobre aviación con terceros países y la modificación de los existentes ha de realizarse con una actitud de búsqueda de resultados beneficiosos para todos; 
- que los diferentes estadios de desarrollo de los acuerdos bilaterales de los Estados miembros con terceros países en el sector de la aviación pueden llevar en la práctica a situaciones de desigualdad de oportunidades para los operadores comunitarios en algunos mercados internacionales; 
- el importante papel de la industria y de los consumidores, en particular la industria aeronáutica europea, en el desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación. 
3. RECALCA la importancia de los papeles complementarios que los Estados miembros y la Comunidad desempeñan en las negociaciones con terceros países. 
4. CELEBRA la Comunicación de la Comisión, que ofrece una panorámica clara y coherente de la visión de la Comisión sobre el desarrollo futuro de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación y de las prioridades correspondientes. 
En cuanto a los acuerdos bilaterales entre Estados miembros y terceros países 
5. SUBRAYA que el sistema bilateral de acuerdos entre Estados miembros y terceros países seguirá siendo, al menos por el momento, el principal fundamento de las relaciones internacionales en el sector de la aviación. Estos acuerdos desempeñan un papel vital en la continuidad de los servicios para los usuarios y en la estabilidad del entorno operativo para el sector, todo ello en beneficio de la economía en general. 
6. RECONOCE que las sentencias dictadas por el Tribunal de Justicia Europeo el 5 de noviembre de 2002, en los asuntos denominados "de cielo abierto", han aclarado las competencias respectivas de los Estados miembros y de la Comunidad en las relaciones exteriores en el campo de la aviación. 
7. RECALCA, EN CONSECUENCIA, que es importante que los Estados miembros y la Comisión sigan intensificando su cooperación y su coordinación y se apoyen mutuamente para la consecución del objetivo común de conformar a la legislación comunitaria lo antes posible todos los acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos, restituyendo así la seguridad jurídica para los transportistas aéreos de la Comunidad y de terceros países en las rutas internacionales. 
8. SUBRAYA, en este contexto, que es necesario que la Comisión y los Estados miembros colaboren de forma concertada, sirviéndose de todos los medios disponibles, para evitar interrupciones en los acuerdos bilaterales entre Estados miembros y terceros países. 
9. CELEBRA: 
- el importante progreso realizado en el contexto de las negociaciones "horizontales" llevadas por la Comisión, que han conducido a la rúbrica de un número creciente de acuerdos "horizontales" con terceros países; 
- los resultados significativos alcanzados por los Estados miembros, en sus relaciones bilaterales, para acomodar sus acuerdos bilaterales a la legislación comunitaria; 
- el acuerdo alcanzado sobre las cláusulas comunitarias tipo que se incorporarán a los acuerdos bilaterales de servicios aéreos previstos por el Reglamento (CE) no 847/2004. 
10. RECONOCE que, si bien se ha avanzado bastante, la adaptación a la legislación comunitaria de los numerosos acuerdos bilaterales vigentes aún llevará tiempo, y que los transportistas comunitarios han de poder operar entretanto y desarrollar sus actividades internacionales sin comprometer su posición comercial frente a sus competidores. 
11. EN CONSECUENCIA, HACE HINCAPIÉ en la necesidad de que los Estados miembros y la Comisión apliquen el Reglamento (CE) no 847/2004, en particular sus artículos 1 y 4, de manera que se mantenga la continuidad y se permita el desarrollo de los servicios aéreos; en este contexto, también hay que dar un tratamiento equivalente a los acuerdos y entendimientos alcanzados por Estados miembros con terceros países después del 5 de noviembre de 2002 pero antes de la adopción del Reglamento (CE) no 847/2004. 
Principios generales sobre los acuerdos y negociaciones entre la Comunidad y los terceros países 
12. ACOGE CON SATISFACCIÓN los principios generales en los que se basa la Comunicación de la Comisión respecto de los acuerdos globales, es decir, que el par de objetivos inseparables de los acuerdos globales sobre un espacio de aviación abierto deberían ser, por una parte, una apertura del mercado que genere nuevas posibilidades económicas y de inversión y, por otra parte, un proceso de convergencia normativa que garantice una situación de igualdad de oportunidades con condiciones de competencia justas y equitativas. 
13. DESTACA que para los operadores y consumidores de la UE es importante que los Estados miembros puedan seguir negociando derechos de tráfico y otras cuestiones comerciales afines con terceros países a la vez que prosiguen las negociaciones comunitarias durante la transición hacia la celebración de acuerdos sobre un espacio aéreo abierto u otros acuerdos, y en este sentido insiste en que es necesario que la Comisión, de conformidad con la legislación comunitaria, aplique los artículos 1 y 4 del Reglamento (CE) no 847/2004 teniendo en cuenta asimismo la necesidad de que los Estados miembros negocien otros derechos de tráfico y cuestiones comerciales afines. 
14. INVITA a la Comisión, en relación con las negociaciones con terceros países, a que se asegure de que todos los interesados, incluida en particular la industria aeronáutica europea, son plenamente informados y consultados durante las negociaciones. 
En cuanto a los mandatos actuales para acuerdos y negociaciones globales entre la Comunidad y terceros países 
15. INSTA a la Comisión a que lleve a buen término lo antes posible las negociaciones actuales con los Estados Unidos, de manera satisfactoria para ambas partes y teniendo en cuenta las deliberaciones de los Consejos de Transporte, Telecomunicaciones y Energía de junio de 2004, octubre de 2004 y abril de 2005. 
16. CELEBRA los prometedores avances que ya se han registrado en la creación para 2010 de un espacio aéreo común europeo más amplio que incluya a los países vecinos de la UE, en particular: 
- en el contexto de la negociación de los acuerdos del tipo EACE con los países de los Balcanes Occidentales; 
- en las negociaciones para un acuerdo euromediterráneo de aviación con Marruecos. 
En cuanto al futuro desarrollo de la política de la Comunidad en sus negociaciones con terceros países 
17. SUBRAYA que, antes de otorgar mandatos de negociación para nuevos acuerdos globales con terceros países, debe quedar claramente demostrado en cada caso que el acuerdo comunitario resultante tendría un valor añadido, en particular por lo que respecta a las perspectivas de conseguir nuevas posibilidades significativas para la industria y los usuarios de la UE y de aumentar la convergencia normativa con vistas a alcanzar una situación competitiva de igualdad de oportunidades. 
18. RECALCA que es prioritario, en el marco de la adhesión de la Federación de Rusia a la Organización Mundial del Comercio, garantizar una solución satisfactoria para la eliminación progresiva de los pagos por sobrevuelo de Siberia a más tardar el 31 de diciembre de 2013, que incluya los siguientes elementos: 
- confirmación de que todos los pagos actuales quedarán suprimidos para el 31 de diciembre de 2013 
- reducción progresiva de los pagos durante un período transitorio que finalice en 2013 
- principio de la frecuencia ilimitada de sobrevuelos 
que constituirán condiciones previas para seguir avanzando con la Federación de Rusia. 
19. SE COMPROMETE a estudiar con interés, a la luz del principio del "valor añadido" establecido en el punto 17 y de los argumentos del punto 13, las comunicaciones y recomendaciones correspondientes de la Comisión sobre el desarrollo de las relaciones en el sector de la aviación de la Comunidad con la Federación de Rusia y con la República Popular China; por lo que respecta a estos países y a cualquier otro tercer país para el que se conceda un nuevo mandato de negociación global, el Consejo estima que la aceptación de cláusulas comunitarias a través de negociaciones bilaterales o comunitarias debería ser el punto de partida necesario para iniciar negociaciones comunitarias. 
20. TOMA Nota: con interés de los otros terceros países de importancia capital que se indican en la Comunicación de la Comisión, entre ellos Australia, Nueva Zelanda, la India, Chile y Sudáfrica, como posibles candidatos para futuras solicitudes de mandatos de negociación global, y subraya que el Consejo evaluará cualquier solicitud en este sentido, estimando en cada caso el valor añadido que puedan aportar las negociaciones comunitarias correspondientes. 
-------------------------------------------------- 
