Directrices 2005-2006 para proyectos preparatorios LIFE-Medio ambiente 
Directrices 2005-2006 para proyectos preparatorios LIFE-Medio ambiente 
(2004/C 287/02) 
La letra b) del apartado 2 del artículo 4 del Reglamento LIFE prevé la posibilidad de financiar proyectos especiales llamados %quot%preparatorios%quot%. Estos proyectos se definen como %quot%[...] proyectos que son preparatorios al desarrollo de nuevas acciones ambientales comunitarias e instrumentos, y/o a la puesta al día de la legislación y las políticas ambientales%quot%. 
Las presentes directrices tienen por objeto definir el ámbito de tales proyectos y ayudar a los solicitantes proporcionando la información necesaria. Además, se enumeran y describen brevemente los temas para proyectos preparatorios en 2005 y 2006. Estas directrices pueden consultarse también en el sitio Internet de LIFE en la siguiente dirección: http://europa.eu.int/comm/environment/life/home.htm 
Alcance 
Los proyectos preparatorios deben tener por objeto exclusivamente el apoyo a la elaboración de nuevas políticas ambientales o a la puesta al día de las actuales políticas ambientales. 
Se dará preferencia a la elaboración de nuevas políticas o a la actualización de las existentes, según lo indicado en las estrategias temáticas previstas en el sexto programa de acción de la Comunidad Europea en materia de medio ambiente (VI PMA), o bien a los proyectos que sean necesarios para lograr los objetivos establecidos en los campos prioritarios del VI PMA. 
Por lo tanto, los proyectos preparatorios han de responder a necesidades específicas del desarrollo de políticas. Se trata de proyectos claramente diferentes de los de demostración ya que su finalidad no es la aplicación de las actuales políticas. 
También difieren de los proyectos de demostración en que no necesitan cumplir criterios como ser innovadores, reproducibles y servir de demostración. 
Los proyectos preparatorios tendrán en cuenta los resultados las actividades de investigación destinadas a apoyar la elaboración de políticas, incluidas las financiadas por el programa marco comunitario de investigación. Además, tienen que reforzar la sinergia con la investigación ya realizada y en curso en el campo correspondiente. 
Actividades 
Los proyectos preparatorios pueden abarcar una amplia gama de actividades necesarias para alcanzar sus objetivos e incluir trabajos de tipo teórico, es decir, estudios, investigaciones, recopilación de datos, etc. También pueden incluir actuaciones más concretas, como actividades piloto. Al igual que en el caso de los proyectos de demostración, no se admiten actividades como inversiones a gran escala, compras de tierras y actividades de investigación básica. 
Duración 
Los proyectos preparatorios tienen que encajar en el período de planificación previsto para el la medida política nueva o actualizada a la que estén dirigidos. 
Por tanto, su duración puede variar entre un período corto (más o menos un año) y uno más largo (dos años o más). Para cada tema se anunciará la duración ideal. 
Presupuesto 
El coste total de un proyecto preparatorio ha de estar entre 500000 euros y 3000000 euros. Sin embargo, un coste más bajo o más alto puede estar justificado por el objetivo del proyecto y los resultados previstos. En cualquier caso, el coste total máximo no puede exceder de 10 millones de euros. 
El porcentaje máximo de financiación comunitaria será el 50 % de los costes subvencionables totales. 
Los recursos presupuestarios son los mismos que para los proyectos de demostración: el presupuesto para proyectos preparatorios no superará el 5 % de los recursos presupuestarios asignados a proyectos LIFE-Medio ambiente. 
Planteamiento multinacional 
Los proyectos preparatorios deben tener un planteamiento multinacional. La cobertura geográfica de un proyecto dependerá en gran parte del tema que se marque como objetivo. Para aplicar este planteamiento multinacional puede tener que constituirse una asociación multinacional, aunque esta constitución no es un requisito previo para todos los proyectos preparatorios. Por ejemplo, un proyecto puede incluir actividades destinadas a diversos países, pero ser ejecutado por una sola organización. Solamente se considerarán subvencionables las actividades realizadas en los Estados miembros de la Unión Europea o en los países candidatos. 
Participación de los interesados 
El papel de las autoridades competentes nacionales, los organismos técnicos y las organizaciones profesionales puede ser sumamente importante para asegurar que se obtengan los resultados adecuados. Su apoyo o implicación directa puede mejorar estos resultados. Por otra parte, los interesados que participen pueden también dar más apoyo a la elaboración de nuevas políticas cuando éstas se basen en los resultados de los proyectos a los cuales hayan contribuido. Esto puede también representar una buena aplicación de los principios de la gobernanza en materia de elaboración de políticas comunitarias. Los solicitantes han de tener este aspecto debidamente en cuenta al elaborar sus proyectos. Por eso, en la propuesta del proyecto deberá incluirse una descripción detallada de cómo se piensa sensibilizar a los interesados o hacer que participen. 
Dónde y cuándo presentar propuestas 
Previa consulta al Comité LIFE, se publicará una convocatoria de propuestas anual paralelamente a la de proyectos de demostración. Las propuestas de proyectos preparatorios se presentarán directamente a la Comisión. 
La Comisión enviará una copia electrónica de todas las propuestas a las autoridades nacionales. 
Evaluación de propuestas 
Las propuestas serán evaluadas por los servicios de la Comisión. Una vez terminada la evaluación, se informará a los Estados miembros. El proceso de evaluación se organizará de la siguiente manera: 
control de las condiciones de admisión, 
1a fase de evaluación (selección), 
2a fase de evaluación (criterios de concesión): 
- coherencia y calidad, 
- interés comunitario. 
Concesión de la financiación comunitaria 
Las propuestas preseleccionadas pueden presentarse a una fase de revisión destinada a mejorar el proyecto. 
Los proyectos que superen la fase de revisión se incluirán en la lista final de selección. 
A continuación, la Comisión tomará la decisión final sobre la selección de proyectos y enviará a los solicitantes cuyos proyectos hayan sido seleccionados los acuerdos de subvención. 
Asimismo, se informará por escrito a los solicitantes que hayan presentado proyectos no seleccionados. 
También, se enviará al Comité LIFE información detallada sobre el proyecto seleccionado. 
Temas para 2005-2006 
Cambio climático 
Objetivo: El objetivo fundamental es la actualización de la Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero, con miras a la posible inclusión de sectores no cubiertos actualmente. Un objetivo secundario es evaluar los efectos del actual régimen de comercio de derechos de emisión de estos gases, con objeto de poner al día esta política. 
Resultado previsto: El proyecto debe aportar todos los elementos básicos necesarios para preparar tal actualización, así como los datos necesarios para medir su impacto en el medio ambiente, la sociedad y la economía. 
Objetivo: Analizar y detectar cualquier carencia en las políticas actuales sobre eficiencia energética de los edificios y los aparatos, con miras a formular nuevas políticas o poner al día la política comunitaria en este sector. Este análisis ha de tener en cuenta el progreso técnico en el sector. 
Resultados previstos: Aportar un análisis completo de las carencias en las políticas actuales con especial énfasis en los países de la ampliación. El resultado final previsto es una propuesta concreta y detallada para la elaboración o actualización de la política comunitaria en este sector. Este análisis debe incluir los datos necesarios para medir su impacto en el medio ambiente, la sociedad y la economía. 
Tecnologías limpias 
Objetivo: Ampliar la Directiva IPPC 96/61/CE del Consejo a la piscicultura intensiva. 
Resultados previstos: El proyecto debe aportar todos los elementos básicos necesarios para preparar tal actualización, así como los datos necesarios para medir su impacto en el medio ambiente, la sociedad y la economía. 
Ordenación del territorio 
Objetivo: Promover la integración del impacto del cambio climático en las políticas y la planificación, estableciendo en especial una serie de métodos y herramientas comunes para adaptar el desarrollo regional y la política agrícola a este impacto. 
Resultados previstos: Los proyectos deben llevar a la práctica las recomendaciones del IPPC (Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPPC) http://www.ipcc.ch/) en lo que se refiere a la adaptación a los efectos del cambio climático, es decir, definir las metodologías para las autoridades locales, especialmente a nivel regional. 
Esta tarea implicará: establecer métodos de evaluación del riesgo y la vulnerabilidad a nivel regional y local, definir cómo los resultados pueden integrarse en las políticas y planes regionales y establecer una estrategia regional de adaptación, basándose en un tipo de asociación intersectorial. 
-------------------------------------------------- 
