Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n o 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
(2006/C 104/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XT 49/04 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Todo el territorio. | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Intervenciones en materia de formación profesional, | 
Base jurídica | Articoli 87 e 88 del Trattato della Comunità Europea; Regolamento (CE) n. 68/2001 della Commissione del 12 gennaio 2001 relativo all'applicazione degli articoli 87 e 88 del Trattato CE agli aiuti destinati alla formazione e Regolamento (CE) n. 363/2004 della Commissione del 25 febbraio 2004 di modifica del precedente Regolamento; Regolamento (CE) n. 69/2001 della Commissione del 12 gennaio 2001 relativo all'applicazione degli articoli 87 e 88 del Trattato CE agli aiuti d'importanza minore (%quot%de minimis%quot%); Articolo 118 della legge n. 388/2000; Articolo 48 della legge n. 289/2002; Decreto del Ministro del lavoro e delle Politiche Sociali di concerto con il Ministro dell'Economia e delle Finanze del 23 aprile 2003; Decreto Ministeriale n. 148 del 24 giugno 2003; Decreto Ministeriale n. 351 del 25 novembre 2003. decreto del Min. del Lavoro e delle Politiche Sociali del 20.5.2005 (G. Uff. n. 170 del 23.7.2005) | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual para 2002 | 95983514,70 EUR | 
Importe total anual para 2003 | 77278500,00 EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 7) del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Los recursos se distribuyeron entre los Fondos Interprofesionales constituidos con arreglo al artículo 118 de la Ley 388/2000, y modificaciones sucesivas, mediante los Decretos Ministeriales no 148, de 24 de junio de 2003, y no 351, de 25 de noviembre de 2003. No obstante, estos recursos aún no han sido abonados por los Fondos a los beneficiarios finales y la fecha de aplicación del régimen de ayudas variará en función de la fecha en la que cada Fondo dé comienzo a su actividad. Las ayudas se utilizarán respetando lo dispuesto en los Reglamentos (CE) no 68/2001 y 69/2001, tal como prevén los Decretos Ministeriales no 148/2003, no 351/2003 y no 170/2005. | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | La duración del régimen es en total de 36 meses a partir de la fecha de pago efectivo de los recursos concedidos mediante los Decretos Ministeriales no 148/2003 y no 351/2003. Las fechas de pago por los Fondos varían en función de la fecha de los mandatos de financiación. | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali Referente: Dott. ssa Aviana Bulgarelli, Direttore Generale dell'Ufficio Orientamento e Formazione Professionale dei Lavoratori; telefono: 06/36754931 fax: 06/3222358 | 
Dirección: Via Fornovo n. 8 I-00192 Roma | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XT 76/04 | 
Estado miembro | Eslovaquia | 
Región | 1.Las regiones con derecho a recibir una ayuda estatal con arreglo al objetivo 1 (promoción del desarrollo y el ajuste estructural de las regiones atrasadas) son aquellas cuyo producto interior bruto per cápita en paridad de poder adquisitivo, calculado como promedio de los 3 últimos años es inferior al 75 % de la media de la Unión Europea. Desde el 1 de marzo de 2002, las regiones ex artículo 87(3)(a) del Tratado CE son Eslovaquia occidental (territorio de los distritos de Trnava, Nitra y Trenčín), Eslovaquia central (territorio de los distritos de Žilina y Banská Bystrica) y Eslovaquia oriental (territorio de los distritos de Košice y Prešov).2.Las regiones con derecho a recibir una ayuda estatal con arreglo al objetivo 3 (apoyar la adaptación y la modernización de las políticas y los sistemas de educación, formación y empleo) son regiones no cubiertas por el objetivo 1. De conformidad con la letra c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado CE, se trata de las regiones cuyo producto interior bruto per cápita en paridad de poder adquisitivo, calculado como promedio de los 3 últimos años, es superior al 75 % de la media de la Unión Europea. Desde el 1 de marzo de 2002, la región ex artículo 87(3)(c) es la región delimitada por el territorio del distrito de Bratislava. | 
Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa receptora de una ayuda individual | Régimen de ayuda estatal a la educación | 
Fundamento jurídico | Právnym základom pre poskytovanie pomoci je nariadenie Komisie (ES) č. 68/2001 z 12. januára 2001 o uplatňovaní článkov 87 a 88 Zmluvy o založení ES o štátnej pomoci na vzdelávanie (Ú. v. ES L 10, 13.1.2001) v znení nariadenia Komisie (ES) č. 363/2004 z 25. februára 2004 (Ú. v. EÚ L 63, 28.2.2004), ktorým sa dopĺňa nariadenie Komisie (ES) č. 68/2001 z 12. januára 2001 a zákon NR SR č. 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci v znení neskorších predpisov. Poskytovanie pomoci sa riadi aj ustanoveniami nariadenia Komisie (EK) č. 70/2001 z 12. januára 2001 o aplikácii článkov 87 a 88 Zmluvy o založení ES na štátnu pomoc malým a stredným podnikom (Ú. v. ES L 10, 13.1.2001) a nariadenie (ES) Európskeho parlamentu a Rady č. 1784/1999 z 12. júla 1999 o Európskom sociálnom fonde. Schéma sa riadi aj zákonom č. 453/2003 Z. z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov a zákonom č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len %quot%zákon o službách zamestnanosti%quot%). | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas (Importe global anual) | EUR 4,7 millones | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 7 del artículo 4 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 19.8.2004 | 
Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2008 | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | Sí, a excepción del sector del carbón | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Ministerio de Trabajo, Asuntos Sociales y Familia Dirección: Špitálska 4-6 SK-816,43 Bratislava | 
Nombre: Departamento Central de Trabajo, Asuntos Sociales y Familia Dirección: Župné námestie 5-6 SK-812 6 7 Bratislava | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | Sí | 
Ayuda no | XT 14/05 | 
Estado miembro | República de Lituania | 
Región | República de Lituania | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Ayudas estatales a la formación sobre la base de la medida 2.2 del Documento Único de Programación de Lituania para el período 2004-2006 %quot%Promoción de las competencias y de la capacidad de la mano de obra para adaptarse a los cambios%quot%, en aplicación del Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación, modificado por el Reglamento (CE) no 363/2004 de la Comisión, de 25 de febrero de 2004 | 
Base jurídica | 2001 m. sausio 12 d. Europos Komisijos reglamentas Nr. 68/2001/EB %quot%Dėl Europos Bendrijos steigimo sutarties 87 ir 88 straipsnių taikymo dėl pagalbos mokymui%quot% (OJ L 10, 2001 01 13, p. 20) 2004 m. vasario 25 d. Europos Komisijos reglamentas Nr. 363/2004/EB, iš dalies pakeičiantis reglamentą Nr. 68/2001/EB (OL L 63, 2004 02 28, p. 20) 2004 m. liepos 16 d. LR švietimo ir mokslo ministro įsakymas Nr. ISAK-1190 %quot%Dėl valstybės pagalbos mokymams pagal Lietuvos 2004—2006 m. bendrojo programavimo dokumento 2.2 priemonę%quot% Darbo jėgos kompetencijos ir gebėjimų prisitaikyti prie pokyčių ugdymas %quot%teikimo tvarkos aprašo patvirtinimo%quot% (toliau — Tvarkos aprašas) (Žin., 2004, Nr. 119-4422; Nr. 124-4496) LR Vyriausybės 2004 m. rugpjūčio 2 d. nutarimas Nr. 935 %quot%Dėl Lietuvos 2004—2006 metų bendrojo programavimo dokumento patvirtinimo%quot% (Žin., 2004 Nr. 123-4486) Laikinojo priežiūros komiteto Lietuvos 2004—2006 metų bendrojo programavimo dokumento įgyvendinimo priežiūrai 2004 m. vasario 5 d. patvirtintas Lietuvos 2004—2006 m. bendrojo programavimo dokumento priedas | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 3475440 EUR (12000000 Lt) | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 7) del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | 7 de marzo de 2005 (fecha de firma de los contratos de 24 proyectos a los que se conceden ayudas estatales) | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31 de diciembre de 2006 (tal como se prevé en el punto 32 del régimen). Después de esa fecha, sólo se efectuarán los pagos a los solicitantes a quienes se concedió la ayuda. | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija/(Ministerio de Seguridad Social y Empleo de la República de Lituania) | 
Dirección: A. Vivulskio g. 11, LT-03610 Vilna | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XT 18/05 | 
Estado miembro | Francia | 
Región | Francia | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Régimen de ayudas para la utilización racional de la energía de la ADEME. Operaciones programadas de mejora térmica y energética de los edificios (N 493/2001) | 
Base jurídica | Délibération modifiée du Conseil d'administration de l'ADEME du 26 avril 2001 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 50000 EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 7) del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 26.4.2001 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 30.6.2008 Las autoridades francesas se comprometen a adaptar el régimen de ayudas y las medidas individuales basadas en este régimen según las normas aplicables después de la revisión del Reglamento 68/2001. | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | No | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Limitada a sectores específicos | | 
Otros servicios | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: ADEME | 
Dirección: 2 Square La Fayette BP 406 F-49004 Angers Cedex 01 | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | | 
Ayuda no | XT 24/05 | 
Estado miembro | República de Lituania | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Ayudas estatales a las empresas sociales | 
Base jurídica | Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymas, ( 2004 m. birželio 1 d. Nr. IX-2251, Žin. 96-3519) | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 0,018 millones de euros | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 7) del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | 1 de enero de 2005 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | La ley de la República de Lituania relativa a las empresas sociales no está limitada en el tiempo, pero la intensidad de las ayudas estatales está fijada hasta la expiración del Reglamento de exención, es decir, el 31 de diciembre de 2006, seguido de un período de transición de seis meses. | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | | 
Limitada a sectores específicos | Sí | 
–Agricultura | Sí | 
–Pesca y acuicultura | Sí | 
–Todos los sectores industriales | Sí [1] | 
Acero | Sí [1] | 
Fibras sintéticas | Sí [1] | 
Vehículos de motor | Sí [1] | 
Otros sectores industriales | Sí [1] | 
Otros servicios | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Lietuvos darbo birža prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos (Bolsa de trabajo del Ministerio de Seguridad Social y Empleo) | 
Dirección: Geležinio vilko g. 3a LT-2600 Vilnius | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XT 26/05 | 
Estado miembro | Reino Unido | 
Región | Merseyside | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Centro para el desarrollo del liderazgo | 
Base jurídica | Education Reform Act 1988 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 1,87 millones de GBP | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 7) del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Desde el 1.8.2004 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 30.6.2007 [Si la subvención se compromete antes del 31 de diciembre de 2006, los pagos correspondientes a ese compromiso podrán continuar hasta el 30 de junio de 2007] | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Government Office for the North West | 
Dirección: Cunard Building Pier Head Water Street Liverpool L3 1QB United Kingdom | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XT 28/05 | 
Estado miembro | Irlanda | 
Región | Todas las regiones | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Aumentar la competitividad internacional de las PYME mediante la mejora de la productividad (formación) | 
Base jurídica | The Industrial Development Act 1986 Sections 28. | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual estimado | 3 millones de EUR en 2005-2006 | 
Ayuda individual | | | 
| | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí [2] | | 
Fecha de ejecución | 1.6.2005 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 o antes, dependiendo de la demanda de financiación. Se llevará a cabo una revisión anual para justificar la continuación del régimen al año siguiente | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Limitada a sectores específicos | Sí | 
Todos los sectores industriales | Todos | 
Otros servicios | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Enterprise Ireland [3] | 
Dirección: Glasnevin Dublin 9 Irlande Tel.: (00-353) 1 808 24 19 | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | El fondo excluye la concesión de ayudas que requieran notificación previa a la Comisión | 
Ayuda no | XT 42/05 | 
Estado miembro | Austria | 
Región | Austria, Europa central, Oriental y sur-oriental | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | CIR -CE = Cooperación en el ámbito de la innovación y la investigación con Europa Central y Oriental | 
Base jurídica | Sonderrichtlinien CIR-CE = Co-operation in Innovation and Research with Central and Eastern Europe, auf der Grundlage der %quot%Allgemeinen Rahmenrichtlinien für die Gewährung von Förderungen aus Bundesmitteln%quot% (ARR 2004) des Bundesministeriums für Finanzen, BGBl. II, 51/2004, vom 26. Jänner 2004 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 3,2 millones de EUR [4] | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | 0,1 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 7) del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Diciembre 2005. | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit Abtlg. für Internat. Technologie — und Innovationsangelegenheiten | 
Dirección: Stubenring 1 A-1010 Wien | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XT 53/05 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Región Autónoma de Friuli Venecia Giulia | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Ayudas destinadas a formación | 
Base jurídica | Legge n. 236 del 19 luglio 1993, articolo 9; decreto del Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali n. 243/V/2004 del 22 settembre 2004 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual En el ámbito de los recursos financieros disponibles para las regiones y provincias autónomas italianas, el citado Decreto Ministerial no 243/V/04, ha asignado a la región autónoma de Friuli Venecia Giulia un importe de 1556716,55 EUR | 1556716,55 EUR | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 6) del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 5.9.2005 | 
Duración del régimen de ayuda o de la ayuda individual | Hasta el 30.3.2007 | 
Objetivo de la ayuda | Formación generalLa ayuda afecta tanto a la formación general como a la formación específica, entendidas de acuerdo con los textos siguientes:Decreto del Presidente della Giunta Regionale n. 0125/Pres. dd. 20.04.2001 pubblicato sul Bollettino Ufficiale della Regione, serie speciale, n. 9 del 18.06.2001;estratto dell'allegato A al citato DPGR 0125/PRES/01 — Regolamento recante %quot%Norme per l'attuazione del Programma Operativo Regionale dell''Obiettivo 3%quot%: art. 21: %quot%Formazione specifica e Formazione generale%quot% | Sí | 
Formación específica Véase supra lo referente a la la %quot%formación general%quot% y a los textos citados | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia, Direzione Centrale Lavoro, Formazione, Università e Ricerca (già Direzione Regionale della Formazione Professionale ) | 
Dirección: Via S. Francesco n. 37 I-34100 Trieste E mail: formazione.prof@regione.fvg.it | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión si el importe de la ayuda concedida a una empresa para un solo proyecto de formación excede de 1000000 de EUR | Sí | | 
Notas | Véanse las ayudas XT 52/02 y XT 42/04 | 
[1] Cuando los ingresos de las actividades recogidas en la lista de actividades no subvencionadas de acuerdo con la Resolución del Gobierno de la República de Lituania (Valstybės Žinios 2004, 174-6399) no superan el 20 % de los ingresos totales de la empresa. 
[2] La intensidad máxima de la ayuda se ajustará a las intensidades de ayuda para formación específica y para proyectos generales de formación para las PYME establecidas en las directrices de ayuda a la formación. 
[3] Shannon Development gestionará este fondo en la región de Midwest en nombre de Enterprise Ireland. 
[4] Máximo annual para todo el régimen de ayudas. 
-------------------------------------------------- 
