Anuncio relativo a una solicitud con arreglo al artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE — Solicitud procedente de un Estado miembro 
Anuncio relativo a una solicitud con arreglo al artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE 
Solicitud procedente de un Estado miembro 
(2005/C 305/05) 
A fecha de 8 de noviembre de 2005, la Comisión recibió una solicitud con arreglo al artículo 30, apartado 4, de la Directiva 2004/17/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre la coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de los servicios postales [1]. El primer día laborable siguiente a la recepción de la solicitud es el 9 de noviembre de 2005. 
Dicha solicitud, procedente del Reino Unido, se refiere a la producción de electricidad en ese país, a excepción de Irlanda del Norte (la solicitud se refiere, pues, a la producción de electricidad en Inglaterra, Escocia y País de Gales). En el mencionado artículo 30 se establece que la Directiva 2004/17/CE no se aplica cuando la actividad en cuestión está sometida directamente a la competencia en mercados cuyo acceso no está limitado. La evaluación de estas condiciones se realiza exclusivamente de conformidad con la Directiva 2004/17/CE y no prejuzga la aplicación de las normas de competencia. 
La Comisión dispone de un plazo de tres meses a partir del día laborable anteriormente citado para tomar una decisión relativa a la presente solicitud. Por consiguiente, el plazo expira el 9 de febrero de 2006. 
Lo dispuesto en el tercer párrafo del apartado 4 anteriormente citado es aplicable. Por consiguiente, el plazo del que dispone la Comisión podrá, en su caso, prorrogarse un mes. Dicha prórroga deberá ser objeto de publicación. 
[1] DO L 134 de 30.4.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
