Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n%deg% 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2005/C 166/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XS 15/02 
Estado miembro: Italia 
Región: Basilicata 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas en régimen de exención 
Fundamento jurídico: Legge Regionale del 4 gennaio 2002 n. 4, pubblicata sul Bollettino ufficiale della Regione Basilicata dell' 8 gennaio 2002. 
Año 2002: | € 13000000; | 
Año 2003: | € 29000000; | 
Año 2004: | € 29000000; | 
Año 2005: | € 37000000; | 
Año 2006: | € 45000000 | 
Intensidad máxima de la ayuda: 
La intensidad máxima de la ayuda que puede concederse no superará el 75 % de los gastos de inversión admisibles. 
Para las Inversiones iniciales, las modalidades de cálculo son las que establece el mapa de ayudas de finalidad regional para la Basilicata, equivalentes al 35 % ESN (equivalente de subvención neto) + 15 ESB (equivalente de subvención bruto). 
Para la creación de puestos de trabajo, vinculados a la realización de inversiones iniciales, la intensidad total neta de la ayuda será igual al 35 % ESN (equivalente de subvención neto) + 15 ESB (equivalente de subvención bruto). 
Para la adquisición de servicios el importe bruto de la ayuda que puede concederse no superará el 50 % del coste de los propios servicios. 
Fecha de ejecución: El 28 de enero de 2002 
Duración del régimen: Los regímenes de ayuda, así como las normas relativas a las ayudas, expiran el 31 de diciembre de 2006. 
Objetivo de la ayuda Iniciativas financiables 
Proyectos de inversión, cuya realización no haya comenzado antes de la solicitud de ayuda, vinculados a la realización de: 
1. nuevas instalaciones de producción, o bien intervenciones destinadas a la modernización, ampliación, reestructuración, reconversión, reactivación y traslado de instalaciones de producción preexistentes; 
2. nuevas estructuras de acogida e instalaciones complementarias en el sector del turismo, o bien intervenciones destinadas a la ampliación, modernización, recuperación y recalificación de estructuras e instalaciones turísticas preexistentes. 
1. Industria manufacturera (en su totalidad); 
2. Servicios 
a. Empresas proveedoras de servicios reales; 
3. Empresas de construcción; 
4. Empresas turísticas. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Basilicata 
Via Anzio, 44 
85100 — Potenza 
Ayuda número: XS 20/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: West Midlands 
Denominación del régimen de ayudas: West Midlands Collaborative Market Place 
Fundamento jurídico: Industrial and Development Act 1982, Sections 7 and 11, and Industrial Development Act 1988, Section 8 
2003 | £ 600000 | 
2004 | £ 225000 | 
2005 | £ 375000 | 
Total | £ 1200000 | 
Intensidad máxima de la ayuda: 
La intensidad de la ayuda máxima será del 50 % para gastos de consultoría. 
Ninguna PYME recibirá más de £ 100000 de ayuda. 
La financiación está destinada a las PYME que se ajustan a la definición incluida en el anexo 1 del Reglamento (CE) no 70/2001 de exención por categorías de las PYME. 
Fecha de ejecución: 1 de marzo de 2003 
Duración del régimen: Hasta el 31 de diciembre de 2005 
Objetivo de la ayuda: Proporcionar servicios de consultoría para ayudar a las PYME del sector de la ingeniería a participar en el sector del comercio electrónico, dado que las PYME carecen de los conocimientos y las cualificaciones necesarias para aprovechar adecuadamente las oportunidades que ofrece el comercio electrónico. 
Sectores económicos afectados: Otros sectores de fabricación: PYME del sector de la ingeniería, sin perjuicio de las normas, reglamentos y directivas especiales referentes a las ayudas estatales en ciertos sectores. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Phil Howard 
Government Office for the West Midlands 
77 Paradise Circus 
Queensway 
Birmingham B1 2DT 
0121 212 5068 
Otros datos Contacto: Dave Mullins 
Warwick Manufacturing Group 
University of Warwick 
Coventry, CV4 7AL, UK 
+44 (0)24 7652 3949 
Ayuda número: XS 26/01 
Estado miembro: Italia 
Región: 
La ayuda la concede la autoridad central (Estado italiano). 
Las medidas se aplican en las zonas que pueden acogerse a las excepciones de la letra a) (objetivo 1) del apartado 3 del artículo 87 y de la letra c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado de Amsterdam, en los territorios de objetivo 2, en las zonas con derecho a una ayuda transitoria del objetivo 1 y en las zonas con derecho a una ayuda transitoria del objetivo 2, así como en las zonas desfavorecidas contempladas en el Decreto del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, de 14 de marzo de 1995, publicado en la Gazzetta Ufficiale de 15 de junio 1995, no 138 y modificaciones sucesivas 
1. Medidas en favor del nuevo autoempresariado en los sectores de la producción de bienes y servicios a las empresas. 
2. Medidas en favor del nuevo autoempresariado en el sector de los servicios. 
3. Medidas en favor de las cooperativas sociales. 
1. Decreto legislativo n. 185 del 21.4.2000 adottato in attuazione della delega conferita dall'articolo 45, comma 1, della legge 17 maggio 1999, n. 144 [limitatamente al titolo I, con esclusione dell'intero capo III e delle disposizioni dei capi I e IV relative ai progetti nel settore agricolo] 
2. Regolamento di attuazione recante i criteri e le modalità di concessione delle agevolazioni previste dal titolo I del decreto legislativo 
Tutte le misure previste dal decreto, che non rientrano nel campo di applicazione del regolamento di esenzione n. 70/2001, ed in particolare quelle connesse alla produzione, trasformazione o commercializzazione dei prodotti agricoli sono oggetto di separata notifica ai sensi dell'articolo 88 paragrafo 3 del trattato. 
Il regime di aiuti contiene esplicito riferimento al regolamento (CE) n. 70/2001 della Commissione e tutti gli aiuti accordabili nell'ambito dello stesso soddisfano le condizioni previste dal regolamento medesimo. 
Gasto anual previsto en el régimen: 206582759,64 € (400 mil millones de ITL) al año 
- 2582284,50 € en el sector de la producción de bienes y servicios a las empresas (punto I); 
- 516456,90 € en el sector de los servicios (punto II); 
- 516456,90 €, en el caso de nuevas iniciativas y 258228,45 €, en caso de desarrollo y consolidación de actividad ya en marcha, en el sector de las cooperativas sociales (punto III). 
1. 50 % ESN + 15 % ESB en Calabria cuyo territorio puede acogerse plenamente a la excepción 87 3 a); 
2. 35 % ESN + 15 % ESB en Basilicata, Campania, Apulia, Sicilia, Cerdeña, cuyos territorios pueden acogerse plenamente a la excepción 87 3 a); 
3. 20 % ESN + 10 % ESB en las zonas que pueden acogerse a la excepción 87 3 c) de Abruzzo y Molise; 
4. 8 % ESN + 10 % ESB en las zonas que pueden acogerse a la excepción 87 3 c) de las demás regiones. 
En las regiones mencionadas en los puntos 1 y 2, la intensidad total neta no superará el 75 %. En las regiones mencionadas en los puntos 3 y 4, la intensidad total neta no superará el 30 %. 
Además, en caso de no estar incluidas en el Mapa italiano de ayudas con finalidad regional, en las zonas en las que se aplica el objetivo 2 y en las zonas que pueden acogerse al apoyo transitorio de los objetivos 1 y 2, las ayudas se conceden con arreglo a lo previsto en el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, en particular: 15 % ESB para las pequeñas empresas. 
Como alternativa, los beneficiarios pueden solicitar una contribución dentro del límite de 100000 EUR por un período de tres años, respetando plenamente las normas comunitarias relativas a las ayudas de minimis, contempladas en el Reglamento (CE) no 69/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas de menor importancia. 
En las zonas desfavorecidas contempladas en el Decreto del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, de 14 de marzo de 1995 y modificaciones sucesivas, en caso de no estar ya incluidas en el Mapa italiano de ayudas con finalidad regional o en los territorios que pueden acogerse a las ayudas transitorias de los objetivos, las ayudas se concederán con arreglo a la norma de minimis o, alternativamente, con arreglo a lo previsto en el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión. 
El régimen de ayuda prevé que la inversión se conserve en la región beneficiaria por un período de al menos 5 años desde la fecha de puesta en marcha de la actividad. Además, el mismo régimen contempla una actividad de supervisión destinada a verificar el respeto de ese requisito. La eventual violación por los beneficiarios implica la activación inmediata del procedimiento de revocación de las ayudas y la recuperación de los importes eventualmente concedidos. 
Además, el régimen de ayuda prevé que la aportación del beneficiario no será inferior al 25 % de la financiación conseguida. 
El régimen de ayuda prevé diversas medidas que no pueden acumularse para los mismos costes subvencionables. Tampoco pueden acumularse con otros regímenes, cualquiera que sea su finalidad, para los mismos costes subvencionables. A fin de respetar los límites máximos aplicables, se tiene en cuenta el importe total de la ayuda, incluidas todas las intervenciones concomitantes, incluso las derivadas de otros regímenes, cualquiera que sea su finalidad e independientemente de la procedencia de la ayuda misma (comunitaria, nacional, regional o pública de cualquier otra naturaleza). El organismo que conceda la ayuda deberá garantizar el respeto de las normas de acumulación. 
Fecha de ejecución: Las ayudas que puedan concederse con arreglo al presente régimen, podrán concederse a partir de la fecha de entrada en vigor del "Reglamento por el que se establecen las normas para la concesión de las ayudas en favor del autoempresariado". 
Duración del régimen: El régimen de ayuda durará hasta el 31.12.2006. 
a. favorecer la creación y el desarrollo del empresariado, incluso en forma de cooperativas; 
b. facilitar el acceso al crédito de las empresas dirigidas por jóvenes o con participación predominante de jóvenes; 
c. promover la presencia de empresas dirigidas por jóvenes o con participación predominante de jóvenes en las áreas más innovadoras de los distintos sectores productivos; 
d. favorecer la creación y el desarrollo de la empresa social; 
e. facilitar el acceso al crédito por parte de las empresas sociales contempladas en la letra b) del apartado 1 del artículo 1 de la ley el 8 de noviembre de 1991, no 381. 
Las medidas afectan a las pequeñas empresas, tal como las define la Recomendación de la Comisión de 3 de abril de 1996 (DO L 107 de 30 de abril de 1996) y el Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales en favor de las pequeñas y medianas empresas. 
Sólo en el caso de las cooperativas sociales ya existentes contempladas en el apartado 3 del artículo 35 del proyecto de Reglamento, las medidas podrán eventualmente afectar también a las medianas empresas, tal como las define la Recomendación 96/280/CE de la Comisión Europea, de 3 de abril de 1996 y el anexo I del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión Europea, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales en favor de las pequeñas y medianas empresas. En tal caso, se aplicarán los límites máximos previstos en el Reglamento (CE) no 70/2001 para las medianas empresas. 
El régimen de ayuda prevé que la solicitud de subvención deberá presentarse antes de que comience la realización de las inversiones programadas. 
- Producción de bienes en el sector de la artesanía o de la industria o bien relativos a la prestación de servicios a favor de las empresas pertenecientes a cualquier sector; 
- Prestación de servicios en los siguientes sectores: bienes culturales, turismo, mantenimiento de obras civiles e industriales, innovación tecnológica, protección del medio ambiente, agricultura y transformación y comercialización de los productos agroindustriales. 
La prestación de servicios en el sector agrícola y agroindustrial está incluida en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 70/2001 dado que se refiere a la prestación de servicios (ej.: certificación de calidad, consultoría técnica) a sujetos privados y públicos (consorcios, empresarios) y no a actividades incluidas en el ámbito de aplicación de las directrices comunitarias sobre las ayudas estatales en el sector agrícola. 
Los equipos y medios de transporte quedan excluidos de los costes de inversión subvencionables para proyectos de prestación de servicios cuya principal actividad económica pertenezca al sector de los transportes. 
La ayuda no se aplica a los sectores siderúrgico, de la construcción naval, de las fibras sintéticas y de la industria automovilística. 
Las medidas no prevén en modo alguno ayudas a la exportación ni ayudas condicionadas al empleo preferencial de productos internos en vez de productos de importación. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: Ministero dell'Economia e delle Finanze — Via XX Settembre 97 Roma 
Otros datos: 
La autoridad central (Estado italiano) conservará las ayudas concedidas en aplicación del presente régimen en un registro adecuado y detallado por un período de 10 años a partir de la fecha en que se haya concedido la ayuda. 
Además la autoridad central (Estado italiano) conservará el registro relativo al régimen de ayuda por un período de 10 años a partir de la fecha en que se haya concedido la última ayuda con arreglo al mismo régimen. 
Finalmente, el Estado italiano remitirá a la Comisión un informe anual sobre la aplicación del Reglamento (CE) no 68/2001, según el modelo de informe periódico del anexo de dicho Reglamento. 
Ayuda número: XS 81/03 
Estado miembro: Alemania 
Región: Baja Sajonia (distrito de Cloppenburg) 
Denominación del régimen de ayudas: Directrices para la promoción de la inversión productiva de las PYME. 
Fundamento jurídico: § 108 der Niedersächsischen Landkreisordnung (NLO) in der Fassung vom 22.8.1996 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 365) i.V. mit § 65 der Niedersächsischen Gemeindeordnung (NGO) in der Fassung vom 22.8.1998 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 382) 
Gasto anual previsto en el régimen: € 100000 
- en el caso de las pequeñas empresas, hasta el 15 % 
- y, en el caso de las empresas medianas, hasta el 7,5 % 
del gasto de inversión subvencionable. 
Se respetan las normas sobre acumulación de ayudas. 
Fecha de ejecución: 1.6.2003 
Duración del régimen: 1.6.2003 hasta 31.12.2006 
- creación de una empresa 
- ampliación de una empresa, si el número de puestos de trabajo a largo plazo aumenta un 15 % con respecto a la situación anterior al comienzo de la inversión; 
- relocalización de un establecimiento, si el número de puestos de trabajo a largo plazo aumenta un 15 % con respecto a la situación anterior al comienzo de la inversión; 
- adquisición de una empresa en peligro de cierre o que haya cerrado ya, a condición de que la compra se haga a precio de mercado. 
La ayuda se concederá en forma de subvenciones de inversión. 
Son admisibles todos los activos amortizables consistentes en activos materiales e inmateriales. 
- las empresas que se dediquen a actividades agrícolas, con excepción de los subcontratistas agrícolas, 
- instituciones de crédito y compañías de seguros, 
- profesiones liberales. 
La ayuda no puede concederse a empresas de los sectores sensibles. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Landkreis Cloppenburg 
Eschenstrasse 29 
D-49644 Cloppenburg 
Otros datos Sra. Derben 
Tel.: 04471-15-272 
Fax: 04471-85697 
Correo electrónico: wirtschaft@Ikalp.de 
Ayuda número: XS 82/03 
Estado miembro: Italia 
Región: Liguria 
Denominación del régimen de ayudas: Fondo de rotación para el desarrollo de la pequeña y mediana empresa del Fondo para las inversiones regionales (FIR) contemplado en el artículo 8 de la ley regional no 20/2002, destinado a apoyar las medidas promovidas por empresas que operan en el sector del turismo y la hostelería. 
- Legge regionale 7 maggio 2002, n. 20 — art. 8. 
- Deliberazione del Consiglio regionale n. 44 del 7 agosto 2002. 
- Deliberazione della Giunta regionale n. 1032 del 24 settembre 2002. 
- Deliberazione della Giunta regionale n. 1518 del 13 dicembre 2002. 
- Deliberazione della Giunta regionale n. 585 del 30 maggio 2003. 
Gasto anual previsto en el régimen: 9 millones de euros. 
Intensidad máxima de la ayuda: Ayuda reembolsable sin intereses, con una intensidad máxima igual al 15 % ESB y 7,5 % ESB, respectivamente, para pequeñas y medianas empresas. 
Fecha de ejecución: 1.7.2003 
Duración del régimen: Diciembre de 2004. 
Objetivo de la ayuda: El fondo se destina a apoyar las intervenciones destinadas a calificar y desarrollar la oferta turística ligur, promoviendo las inversiones de las pequeñas y medianas empresas que operan en el sector del turismo. 
- hoteles y moteles, residencias turísticas hoteleras, camping, urbanizaciones turísticas; 
- posadas; 
- establecimientos balneario. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas FILSE — Finanziaria Ligure per lo Sviluppo Economico 
Via Peschiera, 16 
16122 Génova 
Ayuda número: XS 84/02 
Estado miembro: Italia 
Región: Lacio 
Denominación del régimen de ayudas: 
Submedida IV.2.1 — Fondo de pre-inversión 
DOCUP Objetivo 2 2000-2006 Lacio 
- DOCUP Obiettivo 2 2000-2006 Lazio e 
Complemento di Programmazione Obiettivo 2 Lazio 
- Misura IV.2 — Strumenti finanziari per l'innovazione 
- Sottomisura IV.2.1 — Fondo di pre-investimento 
| Objetivo 2€ | Phasing out€ | Total€ | 
2001 | 888131 | 256486 | 1144617 | 
2002 | 1079123 | 285442 | 1364565 | 
2003 | 1098608 | 235800 | 1334408 | 
2004 | 1029007 | 161337 | 1190344 | 
2005 | 1045712 | 108937 | 1154649 | 
2006 | 1062418 | - | 1062418 | 
Total | 6202999 | 1048002 | 7251001 | 
Intensidad máxima de la ayuda: 50 % ESB de la inversión subvencionable, con un límite máximo de € 103.291,38. 
Fecha de ejecución: La ayuda podrá concederse después de la publicación del anuncio público en el BURL (Boletín Oficial de la Región del Lacio). 
Duración del régimen: 31.12.2006 
Objetivo de la ayuda: Permitir, mediante un Fondo específico de pre-inversión a favor de las PYME del Lacio-Ob.2, la financiación de acciones destinadas a la adquisición de consultoría especializada, investigaciones de mercado y estudios de viabilidad. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas FILAS SpA 
Piazza della Libertà, 20 
00192 Roma 
Ayuda número: XS 88/02 
Estado miembro: Italia 
Región: Molise 
Denominación del régimen de ayudas: Ley 598/94: contribución en intereses y en capital para la innovación de las estructuras y los procesos empresariales 
- Legge 27.10.1994, n. 598, art. 11 come modificato ed integrato da: 
- Legge 8.8.1995, n. 341, art. 3; 
- Legge 23.12.1999, n. 488, art. 54; 
- Legge 05.03.2001, n. 57, art. 15; 
Decreto legislativo 31.03.98, n. 112, art. 19; 
Decreto legislativo 31.03.98, n. 123; 
Delibera di Giunta della Regione Molise del 5 giugno 2001, n. 653; 
Delibera di Giunta della Regione Molise dell' 8 luglio 2002, n. 953; 
Gasto anual previsto en el régimen: 1000000 € (hasta el 2006) 
Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad máxima de la ayuda, para las zonas de la región que pueden acogerse a la excepción contemplada en la letra c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado de Amsterdam, es del 20 % en ESN más el 10 % en ESB. Para todas las otras zonas de la región que no pueden acogerse a la mencionada excepción, está prevista la aplicación de una intensidad de ayuda del 15 % en ESB para las pequeñas empresas y del 7,5 % en ESB para las medianas empresas. 
Fecha de ejecución: 7 de agosto de 2002 (en ningún caso se concederá ayuda alguna hasta la comunicación de la presente ficha de síntesis a la Comisión). 
Duración del régimen: 31.12.2006 
- obras de albañilería; 
- maquinaria e instalaciones 
- programas informáticos y patentes referentes a nuevas tecnologías de productos y procesos productivos; 
- servicios de consultoría. 
Sectores económicos afectados: 
PYME que operan en los sectores minero y manufacturero contemplados en las secciones C y D de la clasificación de actividades económicas ISTAT 1991, con las exclusiones y limitaciones previstas en la normativa comunitaria para los sectores de la siderurgia, la construcción naval, las fibras sintéticas, la industria automovilística y los transportes. 
No son admisibles las actividades relacionadas con la producción, transformación y comercialización de los productos enumerados en el anexo I del Tratado C.E. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Molise 
Assessorato alle Attività produttive 
Settore Industria 
Via Roma 84 
86100 Campobasso 
Tel. 0874429582 — 0874429840 
Fax 0874429633 — 0874429854 
a) el total de los costes subvencionables de todo el proyecto es igual o superior a 25 millones de € y 
i) en las regiones que no disfrutan de ayudas regionales, la intensidad bruta de la ayuda es igual o superior al 50 % del límite del 15 % de ESB para las pequeñas empresas y del 7,5 % para las medianas empresas; 
ii) en las regiones que disfrutan de ayudas regionales, la intensidad neta de la ayuda es igual o superior al 50 % de la intensidad neta máxima establecida en el mapa de ayudas regionales para la zona de que se trate; o bien 
b) el importe total bruto de la ayuda es igual o superior a 15 millones de €. 
- la novedad y originalidad de los conocimientos que pueden adquirirse; 
- la utilidad de esos mismos conocimientos para innovaciones de producto y de proceso que aumenten la competitividad y favorezcan el desarrollo; 
- la coherencia y pertinencia de los costes indicados para la realización del proyecto; 
- la fiabilidad de las consecuencias económicas del proyecto indicadas por el solicitante. 
Los servicios de consultoría admisibles son continuos y periódicos, ni están vinculados a los gastos normales de funcionamiento de la empresa. 
Además, es condición necesaria para la concesión de la ayuda la financiación de la inversión por parte de un banco, lo que supone un aval de la capacidad de crédito y de las perspectivas de desarrollo de la empresa. 
Ayuda número: XS120/02 
Estado miembro: Francia 
Denominación del régimen de ayudas: Régimen de ayudas a la utilización racional de la energía de la ADEME 
Fundamento jurídico: Délibérations du Conseil d'administration de la ADEME du 12 mai 1999 et suivantes 
Gasto anual previsto en el régimen: 10 millones de euros 
Intensidad máxima de la ayuda: 7,5 o 15 % (excluidas las primas regionales, que son de 5 puntos en las zonas PAT Industria y de 10 puntos en los DU) 
Fecha de ejecución: 16.11.2001 
Duración del régimen: 31.12.2006 
Objetivo de la ayuda: Ayudas a la inversión en favor del ahorro de energía de las PYME 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores, excepto: transportes, pesca y acuicultura 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie (ADEME) 
27, rue Louis Vicat 
75737 París Cedex 15 — Francia 
Ayuda número: XS 122/02 
Estado miembro: Francia 
Región: Francia 
Denominación del régimen de ayudas: Régimen de ayudas "Emisiones a la atmósfera de las instalaciones fijas" de la ADEME 
Fundamento jurídico: Délibérations du Conseil d'administration de l'ADEME du 16 novembre 2001 
Gasto anual previsto en el régimen: 33,53 millones de euros como máximo 
Intensidad máxima de la ayuda: 7,5 o 15 % (excluidas las primas regionales, que son de 5 puntos en las zonas PAT Industria y de 10 puntos en los DU) 
Fecha de ejecución: 16.11.2001 
Duración del régimen: 31.12.2006 
Objetivo de la ayuda: Ayudas a la inversión en favor de las PYME relativas a la prevención y la reducción de las emisiones a la atmósfera de las instalaciones fijas. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores, excepto la pesca y la acuicultura. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie (ADEME) 
27, rue Louis Vicat 
75737 París Cedex 15 — Francia 
Ayuda número: XS 132/03 
Estado miembro: Italia 
Región: Toscana 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para gastos de estudios de viabilidad y de consultoría especializada para fusiones y concentraciones de empresas. 
Fundamento jurídico: Delibera di Giunta Regione Toscana n. 32 del 20.1.2003 Progetto pilota integrato moda asse 3 azione 14 "Aiuti alle spese per studi di fattibilità e consulenze specialistiche per fusioni e accorpamenti tra imprese" 
Gasto anual previsto en el régimen: 500000 € 
Intensidad máxima de la ayuda: 50 % de los gastos de consultoría externa. 
Fecha de ejecución: Octubre de 2003, fecha de recibo de la ficha por parte de la Comisión. 
Duración del régimen: 2003-2005 
Objetivo de la ayuda: Ayudas a las PYME para servicios de consultoría externa para fusiones y concentraciones de empresas, no continuas o periódicas, ni relacionadas con los gastos normales de funcionamiento. 
- DB Industrias textiles y de la confección. 
- DC Industrias del curtido, fabricación de productos de cuero, piel y similares 
- DN 36.2 Joyería y orfebrería 
Las empresas tienen que ser financiera y económicamente sanas. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Toscana 
Via di Novoli, 26 
l-50127 Firenze 
-------------------------------------------------- 
