Dictamen del Comité de las Regiones sobre la «Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo de mejora de la protección portuaria» 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre la %quot%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo de mejora de la protección portuaria%quot% 
(2005/C 43/08) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
Vista la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo de mejora de la protección portuaria (COM(2004) 76 final, 2004/0031 (COD)); 
Vista la decisión del Consejo, de 22 de febrero de 2004, de consultarle en la materia, de conformidad con el apartado 1 del artículo 265 y el artículo 80 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 
Vista la decisión de su Presidente, de 27 de enero de 2004, de encargar a la Comisión de Política de Cohesión Territorial la elaboración de un dictamen sobre este asunto; 
Visto su proyecto de Dictamen (CdR 163/2004 rev.1), aprobado el 7 de julio de 2004 por la Comisión de Política de Cohesión Territorial (ponente: Sr. KNAPE, Concejal (SE, PPE)); 
Considerando lo siguiente: 
(1) los actos ilícitos y el terrorismo figuran entre las amenazas más graves a los ideales de democracia y libertad y los valores de paz que constituyen la esencia misma de la Unión Europea; 
(2) las personas, infraestructuras y equipos, incluidos los medios de transporte, tanto en los puertos como en las zonas contiguas pertinentes, deben protegerse contra los actos ilícitos y sus devastadores efectos. Esta protección redundaría en beneficio de los usuarios del transporte, la economía y la sociedad en su conjunto; 
(3) el día/mes/2003, el Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea adoptaron el Reglamento (CE) no [725/2004] de protección marítima. Las medidas de protección marítima que impone este Reglamento son sólo una parte de las actuaciones necesarias para alcanzar un grado suficiente de protección a lo largo de las cadenas de transporte que contienen algún componente marítimo. Dicho Reglamento limita su ámbito de aplicación a las medidas de protección a bordo de los buques y a la interfaz inmediata buque-puerto; 
(4) sin perjuicio de las disposiciones de los Estados miembros en el área de la seguridad nacional y de las iniciativas que puedan adoptarse en virtud del Título VI del Tratado de la Unión Europea, la realización del objetivo de protección expuesto en el considerando (2) relativo a las medidas pertinentes en la política de puertos requiere que se definan criterios comunes para establecer un nivel suficiente de protección portuaria en todos los puertos de la Comunidad; 
(5) los Estados miembros deben basarse en evaluaciones detalladas para definir con precisión los límites de las zonas portuarias pertinentes para la protección, así como las diferentes medidas necesarias para garantizar la adecuada protección de los puertos, contando con la opinión de los entes locales y regionales implicados. Dichas medidas variarán según el nivel de protección en vigor y reflejarán las diferencias en el perfil de riesgo de las distintas subzonas portuarias; 
(6) los Estados miembros o, en su caso, los entes locales y regionales, deben establecer planes de protección portuaria que reflejen fielmente las conclusiones de las evaluaciones de protección. Un eficaz funcionamiento de las medidas de protección requiere también una división de tareas nítida entre todas las partes involucradas, así como la realización de prácticas a intervalos periódicos. Se considera que la inclusión en el plan de protección portuaria de disposiciones sobre la división de tareas y las prácticas contribuirá en gran medida a la eficacia de las medidas de protección preventivas y correctoras; 
(7) los Estados miembros deben garantizar la presencia de un punto de contacto con la Comisión; 
(8) la presente Directiva respeta los derechos fundamentales y observa los principios reconocidos, en particular, por la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea; 
(9) procede adoptar las medidas necesarias para la aplicación de la presente Directiva de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión. A tal fin, conviene prever un procedimiento de adaptación de la presente Directiva que permita tener en cuenta la evolución de los instrumentos internacionales y, a la luz de la experiencia, adaptar o completar las disposiciones detalladas de sus anexos sin que ello implique extensión de su ámbito de aplicación; 
(10) puesto que los Estados miembros no están en condiciones de garantizar de manera suficiente los objetivos de la actuación prevista, que son la instauración y aplicación equilibradas de medidas útiles en las políticas marítima y portuaria, y, por tanto, dada la dimensión europea de la presente Directiva, pueden lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de conformidad con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. Con arreglo al principio de proporcionalidad enunciado en el mismo artículo, la presente Directiva se limita a las normas comunes básicas necesarias para alcanzar los objetivos de la protección portuaria, sin exceder de lo necesario a tal fin. 
ha aprobado, en su 56o Pleno celebrado el 29 y 30 de septiembre de 2004 (sesión del 30 de septiembre) el presente Dictamen. 
1. Observaciones del Comité de las Regiones 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES 
comparte la opinión de que los actos ilícitos y el terrorismo figuran entre las amenazas más graves a los ideales de democracia y libertad y los valores de paz que constituyen la esencia misma de la Unión Europea; 
constata que el terrorismo y otros actos delictivos de esta índole son fenómenos de carácter supranacional, por lo que deben solucionarse principalmente con medidas supranacionales. Por regla general, la cuantificación y evaluación de la amenaza terrorista contra los puertos y otras infraestructuras no pueden llevarse a cabo solo a nivel local o regional; 
considera que la protección contra los actos terroristas y otros actos ilegales es básicamente competencia del Estado, por lo que cada Estado miembro deberá asumir la responsabilidad global y financiera que le corresponde respecto de las medidas de protección que se adopten a nivel estatal o comunitario. Las medidas que vayan a adoptarse para mejorar la protección de los puertos contra los actos ilegales deberán sopesarse a la luz de la amenaza que pesa sobre cada puerto en particular. No obstante, en virtud del principio de subsidiariedad los planes de protección portuaria deberán elaborarse a nivel regional y local; 
señala que la Comunicación de la Comisión sobre seguridad marítima (COM(2003) 229 final), que se halla actualmente en pleno procedimiento legislativo, incluye una propuesta de protección de los buques y de mejoras en la interfaz buque-puerto; 
opina que las medidas de protección de buques y puertos contempladas en el Convenio SOLAS, el Código PBIB y el Reglamento (CE) no[725/2004] también servirán para mejorar la protección portuaria. No obstante, el Reglamento circunscribe su ámbito de aplicación a la zona del puerto que actúa de interfaz con el buque, es decir, la terminal; 
es consciente de que, una vez aplicado y evaluado el Reglamento (CE) no [725/2004], es posible que para algunos puertos se necesiten medidas suplementarias para la protección del puerto y de la interfaz puerto-hinterland. La necesidad de protección se extiende a las personas que trabajan en los puertos o transitan por ellos, así como a la infraestructura y los equipos, incluidos los medios de transporte. Asimismo, subraya que la OMI (Organización Marítima Internacional) y la OIT están elaborando un código de prácticas para la protección portuaria; 
considera que las medidas para la mejora de la protección portuaria y marítima recogidas en el Reglamento y la Directiva deben ser eficaces pero no deben costar, en términos económicos y personales, más de lo que esté justificado con vistas a la seguridad y la protección, y deben tener especialmente en cuenta el tamaño, la situación geográfica y la actividad de cada puerto; 
opina que las exigencias de que se regulen la actividad, las medidas y la supervisión deben ser razonables y proporcionales a la amenaza, y tener en cuenta la necesidad de disponer de un transporte eficaz y competitivo que permita aumentar el tráfico marítimo y descargar el de otros medios de transporte; 
subraya que la aprobación y aplicación de las evaluaciones y los planes adoptados en virtud de esta Directiva deben garantizarse mediante inspecciones supervisadas por cada Estado miembro; 
considera que la noción de puerto como la zona que actúa de interfaz con el buque debe desarrollarse, de modo que se tengan en cuenta no sólo la terminal, sino también zonas como los fondeaderos, atracaderos de espera y accesos desde el mar, y se examine qué lugares de almacenamiento de mercancías deben considerarse parte de la zona portuaria; 
estima que los puertos de interior deben considerarse una excepción; 
está de acuerdo en que, dada la notable diversidad que caracteriza a los puertos comunitarios, así como la variedad de actividades que coexisten en ellos, una directiva constituye el instrumento legal más adecuado para introducir la flexibilidad necesaria y el imprescindible nivel común de protección portuaria; 
es consciente de que los Estados miembros están aplicando ya diversos regímenes de protección portuaria, y que es posible mantener las medidas y estructuras de protección existentes, a condición de que observen las disposiciones establecidas en la Directiva. 
1.1 Contenido de la Directiva de protección portuaria 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
1.1.1 considera que, en algunos puertos, será necesario completar la protección marítima y de la interfaz buque-puerto mediante una mayor protección portuaria, de modo que pueda garantizarse que se mejoran estas medidas de protección gracias a medidas de protección en toda la zona portuaria. En algunos puertos es necesario completar las medidas de seguridad antiterrorista actuales con otras destinadas a proteger las instalaciones industriales ubicadas en el entorno de los puertos y que puedan constituir un objetivo terrorista, como los depósitos de carburante, las industrias químicas y las fábricas de abonos. 
1.1.2 considera que corresponde a cada Estado miembro decidir sobre la necesidad de medidas y su envergadura, previa consulta de los entes locales y regionales y de las instancias portuarias implicadas; 
1.1.3 opina que la elección entre los distintos niveles de protección, según se trate de una amenaza normal, elevada o inminente, no debe ser competencia de las autoridades de protección portuaria, sino que es una cuestión de carácter horizontal; 
1.2 Principios generales 
1.2.1 subraya la importancia del principio de subsidiariedad, en particular tras la reciente aprobación del Tratado constitucional y el nuevo Protocolo de subsidiariedad; 
1.2.2 considera positivo que la propuesta utilice las mismas estructuras y órganos de protección que el Reglamento (CE) no [725/2004], lo que permitirá crear, cuando proceda, un amplio régimen de protección de la totalidad de la cadena logística marítima, desde el buque hasta el puerto y la interfaz puerto-hinterland, pasando por la interfaz buque-puerto; 
1.2.3 acoge con satisfacción que se deje que sean los Estados miembros los que fijen los límites de sus puertos a los efectos del nuevo texto legal. Para hacerlo, deberían consultar previamente a las instancias locales y regionales implicadas. Asimismo, deben hacerse evaluaciones de la necesidad y los riesgos, a fin de determinar qué puertos necesitan medidas de seguridad suplementarias; 
1.2.4 acoge positivamente que sean los Estados miembros los responsables de velar por que se elaboren las oportunas evaluaciones y planes de protección de sus puertos, de determinar y comunicar los niveles de protección utilizados y cualesquiera cambios que se introduzcan en ellos y de designar a las autoridades de protección portuaria. De conformidad con el principio de subsidiariedad, cada Estado miembro deberá poder determinar, previa consulta de las autoridades implicadas y los entes locales y regionales, y a la vista de los riesgos de amenaza y de las particularidades locales y regionales, qué evaluaciones, planes o autoridades pueden resultar necesarios; 
1.2.5 apoya el hecho de que se designe a un oficial de protección por cada puerto, el cual velará por la coordinación en relación con el establecimiento, actualización y seguimiento de las evaluaciones y planes de protección así como de los planes de seguridad para las instalaciones adyacentes, considerados necesarios por el Estado miembro correspondiente, previa consulta del oficial de protección. Asimismo, respalda la designación de puntos de contacto en los Estados miembros para la comunicación tanto con los demás Estados miembros como con la Comisión; 
1.2.6 considera injustificado que se exija de manera general crear un comité consultivo de seguridad en cada puerto, pues es suficiente que se creen allí donde sea necesario; 
1.2.7 opina que los requisitos mínimos propuestos para las evaluaciones y planes de protección y para los procedimientos de inspección destinados a vigilar la aplicación de las medidas de protección portuaria deberían limitarse a recomendaciones de carácter general y no ser disposiciones de obligado cumplimiento. 
1.3 Consideraciones jurídicas 
1.3.1 estima que las sanciones para los casos de infracción de las disposiciones adoptadas en virtud de la presente Directiva deberán ser fijadas por cada Estado miembro. La mayoría de los Estados miembros cuentan ya con disposiciones en este sentido, por lo que no se necesitan nuevas normas penales. 
1.4 Ficha de impacto 
1.4.1 pide a la Comisión que haga una evaluación detallada de las consecuencias financieras de la propuesta para una mayor protección portuaria. La propuesta dará lugar a un aumento de los costes para financiar la elaboración de planes, los distintos tipos de medidas, el seguimiento y el control que se derivan de la Directiva, costes que deberán pagar principalmente los Estados miembros a fin de evitar que los costes del transporte marítimo de personas y mercancías sean tan elevados que pasen a utilizarse en su lugar otros medios de transporte más contaminantes y menos seguros; 
2. Recomendaciones del Comité de las Regiones 
Enmienda 
Recomendación 1 
Considerando 1 bis (nuevo) 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
| El terrorismo y otros actos criminales de esta índole tienen un carácter supranacional, por lo que deben solucionarse principalmente con medidas supranacionales. Por regla general, la cuantificación y evaluación de la amenaza terrorista contra los puertos y otras infraestructuras no pueden llevarse a cabo a nivel local o regional.Por este motivo, la protección contra los actos terroristas y otros actos ilegales es básicamente competencia del Estado, por lo que cada Estado miembro deberá asumir la responsabilidad global y financiera que le corresponde respecto de las medidas de protección que se adopten a nivel estatal o comunitario. | 
Exposición de motivos 
Debe especificarse claramente en los considerandos que el terrorismo y otros actos criminales de esta índole son fenómenos de carácter supranacional, por lo que deben solucionarse sobre todo con medidas supranacionales de las que los Estados miembros son los principales responsables. Por principio, es la autoridad del nivel en el que se toma una decisión la que la financia, pues así se limita el riesgo de un exceso de reglamentaciones, lo cual tiene consecuencias macroeconómicas negativas. Por todo ello, resulta lógico que sea el Estado el que asuma la responsabilidad financiera de las medidas destinadas a prever y evitar este tipo de actos. 
Recomendación 2 
Considerando 4 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Para proteger en el máximo grado posible los sectores marítimo y portuario, conviene introducir en los puertos medidas de protección. Dichas actuaciones han de trascender la interfaz buque-puerto, extendiéndose a la totalidad del puerto, lo cual, por una parte, servirá para proteger las zonas portuarias y, por otra, contribuirá a las medidas de protección aplicadas en virtud del Reglamento (CE) no [725/2004], gracias a la mayor protección de que gozarán las zonas adyacentes. Estas medidas deben aplicarse a todos los puertos en que existan una o varias instalaciones portuarias sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no [725/2004]. | Para proteger en el máximo grado posible los sectores marítimo y portuario, conviene puede ser necesario introducir en los puertos medidas de protección. Dichas actuaciones han de trascender la interfaz buque-puerto, extendiéndose a la totalidad del puerto, lo cual, por una parte, servirá para proteger las zonas portuarias y, por otra, contribuirá a las medidas de protección aplicadas en virtud del Reglamento (CE) no [725/2004], gracias a la mayor protección de que gozarán las zonas adyacentes. Estas medidas deben aplicarse a todos los puertos en que existan una o varias Los Estados miembros deberán determinar qué instalaciones portuarias sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no [725/2004] necesitan medidas suplementarias. Para proteger en el máximo grado posible los sectores marítimo y portuario, puede que resulte necesario introducir en los puertos medidas de protección. Dichas actuaciones han de aplicarse a la interfaz buque-puerto y a las áreas del entorno que requieren medidas de seguridad. Los Estados miembros deberán determinar qué instalaciones portuarias sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no [725/2004] requieren medidas adicionales. | 
Exposición de motivos 
Una vez que pueda hacerse una evaluación global de los efectos de la aplicación del Reglamento CE no [725/2004], es posible que sea necesario poner en práctica medidas suplementarias. De conformidad con el principio de subsidiariedad, cada Estado miembro deberá determinar cuáles son los puertos afectados. Obviamente, estas disposiciones de protección suplementarias no necesitarán aplicarse a todos los puertos sujetos a las disposiciones del Reglamento. 
Recomendación 3 
Considerando 5 bis (nuevo) 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
| Las medidas para la mejora de la protección portuaria y marítima recogidas en el Reglamento y la Directiva deben ser eficaces pero no deben costar, en términos económicos y personales, más de lo que esté justificado con vistas a la seguridad y la protección, y deben tener especialmente en cuenta el tamaño, la situación geográfica y la actividad de cada puerto. | 
Exposición de motivos 
Para no frenar el tráfico de mercancías y pasajeros por vía marítima es importante que las medidas de protección adoptadas sean pertinentes y rentables. De lo contrario, pueden tener efectos macroeconómicos negativos. Debe constar claramente en la Directiva que las medidas de protección deben ser rentables desde el punto de vista macroeconómico. 
Recomendación 4 
Considerando 8 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Los Estados miembros han de velar por que todos los interesados sean claramente conscientes de sus responsabilidades en relación con la protección portuaria. Asimismo, deben vigilar el cumplimiento de las disposiciones de protección y establecer una autoridad con competencia clara sobre todos sus puertos, aprobar todas las evaluaciones y planes de protección portuaria, fijar y comunicar los niveles de protección, velar por que las medidas sean comunicadas, aplicadas y coordinadas correctamente, y contribuir a la eficacia de las medidas de protección y alerta a través de una plataforma de asesoramiento en el contexto portuario. | Los Estados miembros han de velar por que todos los interesados, incluidos los entes locales y regionales correspondientes, sean claramente conscientes de sus responsabilidades en relación con la protección portuaria. Asimismo, deben vigilar el cumplimiento de las disposiciones de protección y establecer una autoridad con competencia clara sobre todos sus puertos, aprobar todas las evaluaciones y planes de protección portuaria, fijar y comunicar los niveles de protección, velar por que las medidas sean comunicadas, aplicadas y coordinadas correctamente, y contribuir a la eficacia de las medidas de protección y alerta a través de una plataforma de asesoramiento en el contexto portuario. | 
Exposición de motivos 
Los entes locales y regionales pueden ser responsables de determinados aspectos de la seguridad portuaria, como la sanidad, el examen de la carga de los barcos que realizan los responsables de la salud medioambiental y otras responsabilidades civiles. 
Recomendación 5 
Considerando 9 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Los Estados miembros deben aprobar las evaluaciones y planes y vigilar su aplicación en sus puertos. La eficacia de dicha vigilancia ha de ser objeto de inspecciones supervisadas por la Comisión. | Los Estados miembros deben aprobar las evaluaciones y planes y vigilar su aplicación en sus puertos. La eficacia de dicha vigilancia ha de ser objeto de inspecciones supervisadas por la Comisiónel Estado miembro respectivo, de las que deberá informar a la Comisión. | 
Exposición de motivos 
La propuesta de la Comisión de que se lleven a cabo inspecciones es más amplia y reguladora de lo que requiere la situación actual. Las medidas que se apliquen, su supervisión y su seguimiento deben adaptarse a lo que esté justificado desde el punto de vista de la seguridad y la protección, y deben tener especialmente en cuenta el tamaño, la situación geográfica y la actividad de cada puerto. Los controles e inspecciones deberían poder llevarse a cabo a nivel nacional. 
Recomendación 6 
Artículo 2.2 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Las medidas establecidas en la presente Directiva se aplicarán a todo puerto situado en el territorio del Estado miembro que albergue una o más instalaciones portuarias sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no [725/2004]. | Las medidas establecidas en la presente Directiva se aplicarán a todoaquellos puertos situados en el territorio del Estado miembro que alberguen una o más instalaciones portuarias sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no [725/2004] y para los que el Estado miembro en cuestión considere que se necesita una mayor protección portuaria. | 
Exposición de motivos 
Esta enmienda se deriva de la enmienda al considerando 4. La propuesta de la Comisión tiene por objeto todo puerto situado en el territorio de un Estado miembro que albergue una o más instalaciones portuarias sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no [725/2004]. El Comité de las Regiones no está seguro de que todos los puertos necesiten adoptara medidas suplementarias. 
Recomendación 7 
Artículo 3.1 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
puerto o puerto marítimo: una zona de tierra y agua dotada de unas obras y equipo que permitan principalmente la recepción de buques, su carga y descarga, y el almacenamiento, recepción y entrega de mercancías, así como el embarco y desembarco de pasajeros; | puerto o puerto marítimo: unaaquella zona de tierra y agua definida y limitada como tal por un Estado miembro, dotada de unas obras y equipo que permitan principalmente el transporte marítimo comercial, y que se encuentra junto a una instalación portuariala recepción de buques, su carga y descarga, y el almacenamiento, recepción y entrega de mercancías, así como el embarco y desembarco de pasajeros; | 
Exposición de motivos 
Para determinar qué zonas serán consideradas puertos se debe estudiar cada caso por separado, y la definición no debe prestarse a interpretaciones demasiado amplias del concepto de puerto. La enmienda propuesta ofrece a los Estados miembros la flexibilidad suficiente para definir y delimitar estas zonas pero evita que las zonas portuarias puedan adquirir dimensiones excesivas. 
Recomendación 8 
Artículo 5.1 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Los Estados miembros designarán una autoridad de protección portuaria para cada puerto sujeto a las disposiciones de la presente Directiva. Se podrá nombrar una misma autoridad de protección para más de un puerto. | Los Estados miembros designaránvelarán por que se designe, según criterios homogéneos, una autoridad de protección portuaria para cada puerto sujeto a las disposiciones de la presente Directiva. Se podrá nombrar una misma autoridad de protección para más de un puerto. | 
Exposición de motivos 
En virtud del principio de subsidiariedad, los planes de protección portuaria deben poder elaborarse a nivel regional o local. No obstante, los Estados miembros deberá asumir la responsabilidad global y financiera que le corresponde respecto de las medidas de protección, tal como se explica en la exposición de motivos de la Recomendación 1. 
Recomendación 9 
Artículo 5.3 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Los Estados miembros podrán designar como autoridad de protección portuaria a una %quot%autoridad competente de protección marítima%quot% según figura en el Reglamento (CE) no [725/2004]. | Los Estados miembros podránPodrá designarse como autoridad de protección portuaria a una %quot%autoridad competente de protección marítima%quot% según figura en el Reglamento (CE) no [725/2004]. | 
Exposición de motivos 
En virtud del principio de subsidiariedad, los planes de protección portuaria deben poder elaborarse a nivel regional o local. Esta enmienda se deriva de la enmienda al artículo 5.1. 
Recomendación 10 
Artículo 9.1 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Para cada puerto se designará a un oficial de protección portuaria. Cada puerto dispondrá de un oficial distinto. Los puertos adyacentes de pequeño tamaño podrán compartir un mismo oficial de protección portuaria. | Para cada puerto se designará a un oficial de protección portuaria. Cada puerto dispondrá de un oficial distinto. Los puertos adyacentes de pequeño tamaño podrán compartir un mismo oficial de protección portuaria. Excepcionalmente, una misma persona podrá ser designada como oficial de protección portuaria de más de un puerto aun cuando no se trate de puertos adyacentes, cuando en atención a su escaso volumen de actividad resulte desproporcionado que cuenten con un solo oficial, y siempre que quede garantizado un nivel de protección adecuado. | 
Exposición de motivos 
Los puertos adyacentes deberían poder compartir un mismo oficial de protección portuaria independientemente de su tamaño. 
Recomendación 11 
Artículo 10.1 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Los Estados miembros velarán por que se creen comités de protección portuaria que faciliten asesoramiento práctico a los puertos a los que se aplica la presente Directiva, salvo si las características específicas de alguno de éstos hacen superfluos dichos comités. | Siempre que sea necesario, lLos Estados miembros velarán por que se creenpodrán crear comités de protección portuaria que faciliten asesoramiento práctico a los puertos a los que se aplica la presente Directiva salvo si las características específicas de alguno de éstos hacen superfluos dichos comités. | 
Exposición de motivos 
Es poco probable que todos los puertos sujetos a las disposiciones de esta Directiva necesiten un comité de protección portuaria. Lo lógico es que sólo lo necesiten los puertos de mayor tamaño, por lo que la norma general debería ser que estos comités no son necesarios, pero pueden crearse cuando lo sean. 
Recomendación 12 
Artículo 14.2 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Transcurridos seis meses desde la fecha especificada en el artículo 19, la Comisión, en colaboración con los puntos de contacto a que se hace referencia en el artículo 13, emprenderá una serie de inspecciones, incluidas inspecciones de una muestra de puertos adecuada, a fin de vigilar la aplicación de la presente Directiva por parte de los Estados miembros. Dichas inspecciones tendrán en cuenta la información facilitada por los puntos de contacto, en particular, los informes de control. Los procedimientos para su realización se aprobarán de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 16. | Transcurridos seis meses desde la fecha especificada en el artículo 19, la Comisiónel Estado miembro, en colaboración con los puntos de contacto a que se hace referencia en el artículo 13, emprenderá una serie de inspecciones, incluidas inspecciones de una muestra de puertos adecuada, a fin de vigilar la aplicación de la presente Directiva por parte de los Estados miembros. Dichas inspecciones tendrán en cuenta la información facilitada por los puntos de contacto, en particular, los informes de control. Los procedimientos para su realización se aprobarán de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 16. | 
Exposición de motivos 
Esta enmienda se deriva de la enmienda al considerando 9. 
Recomendación 13 
Artículo 14.3 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Los agentes a quienes la Comisión encomiende las inspecciones reguladas en el apartado 2 recibirán, antes de iniciar sus tareas, una autorización escrita de la Comisión que especificará la naturaleza y objeto de la inspección, así como la fecha prevista para su comienzo. La Comisión notificará con suficiente antelación la realización de dichas inspecciones a los Estados miembros interesados.El Estado miembro interesado se someterá a dichas inspecciones y velará por que se sometan también a las mismas los organismos y personas interesados. | Los agentes a quienes la Comisión encomiende las inspecciones reguladas en el apartado 2 recibirán, antes de iniciar sus tareas, una autorización escrita de la Comisión que especificará la naturaleza y objeto de la inspección, así como la fecha prevista para su comienzo. La Comisión notificará con suficiente antelación la realización de dichas inspecciones a los Estados miembros interesados.El Estado miembroLa autoridad de protección portuaria interesadoa se someterá a dichas inspecciones y velará por que se sometan también a las mismas los organismos y personas interesados. | 
Exposición de motivos 
Esta enmienda se deriva de las enmiendas al artículo 14.2 y al considerando 9. 
Recomendación 14 
Artículo 14.4 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
La Comisión transmitirá los informes de inspección al Estado miembro interesado, el cual notificará con detalle suficiente las medidas adoptadas para enmendar cualesquiera deficiencias en el plazo de tres meses tras la recepción de dichos informes. El informe y las respuestas recogidas serán transmitidos al comité contemplado en el artículo 16. | La ComisiónCada Estado miembro transmitirá los informes de inspección al Estado miembro interesadoa la Comisión,ella cual podrá solicitar al Estado miembro que notifiquenotificará con detalle suficiente las medidas adoptadas para enmendar cualesquiera deficiencias en el plazo de tres meses tras la recepcióntransmisión de dichos informes. El informe y las respuestas recogidas serán transmitidos al comité contemplado en el artículo 16. | 
Exposición de motivos 
Esta enmienda se deriva de las enmiendas a los artículos 14.2 y 14.3 y al considerando 9. 
Recomendación 15 
Artículo 17.2 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
Todo personal que lleve a cabo inspecciones de protección o que esté encargado del tratamiento de información confidencial relacionada con la presente Directiva será sometido al oportuno procedimiento de habilitación por parte del Estado miembro de su nacionalidad. | Todo personal que lleve a cabo inspecciones de protección o que esté encargado del tratamiento de información confidencial relacionada con la presente Directiva será sometido al oportuno procedimiento de habilitación por parte del Estado miembro de su nacionalidad. | 
Exposición de motivos 
Esta enmienda se deriva de las enmienda a los artículos 14.2, 14.3 y 14.4 y al considerando 9. 
Recomendación 16 
Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | 
| El Comité insta a que al menos una vez al año se invite a los oficiales de protección portuaria de cada uno de los puertos que establezcan los Estados miembros a un intercambio de experiencias. | 
Exposición de motivos 
Las propuestas y los argumentos del CDR en las exposiciones de motivos de las propuestas de enmienda a la Directiva dejan claro que la coordinación de las medidas de seguridad que van más allá de la interfaz buque-puerto debe ser responsabilidad, en la medida de lo posible, de cada Estado miembro. 
Bruselas, 30 de septiembre de 2004. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
-------------------------------------------------- 
