[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 17.06.2005 
COM(2005) 272 final 
2005/0064(SYN) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO 
de conformidad con el artículo 252, letra b), párrafo primero, del Tratado CE 
Posición común del Consejo sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1466/97 del Consejo de 7 de julio de 1997 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas 
1. ANTECEDENTES 
La Comisión inició el debate sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) con su Comunicación de 3 de septiembre de 2004 denominada «Reforzamiento de la gobernanza económica y mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento». El 20 de marzo de 2005, el Consejo alcanzó un acuerdo político sobre una reforma del PEC y adoptó un informe bajo el título de «Mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento». El Consejo Europeo aprobó este informe en sus conclusiones de 23 de marzo de 2005, en las que declaraba que el informe actualiza y completa el PEC. En estas conclusiones, el Consejo Europeo invitaba a la Comisión a presentar propuestas de modificación de los reglamentos (CE) 1466/97 y 1467/97 del Consejo de conformidad con dicho informe. 
La propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1466/97 del Consejo de 7 de julio de 1997 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas fue aprobada por la Comisión el 20 de abril de 2005 y se transmitió al Consejo el 21 de abril. Dicha propuesta estaba acompañada por una propuesta de la Comisión con vistas a un reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1467/97 relativo a la aceleración y clarificación del procedimiento de déficit excesivo. El «paquete de reforma» se completa con la contribución de los servicios de la Comisión de 3 de mayo de 2005 encaminada a la elaboración de un código de conducta revisado por parte del Consejo. 
El dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura (informe Karas) se aprobó el 9 de junio de 2005. 
El Consejo adoptó su posición común sobre el reglamento propuesto el 13 de junio de 2005. 
2. OBJETIVO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN 
El objetivo de la propuesta de la Comisión es modificar el Reglamento (CE) nº 1466/97 con el fin de permitir la aplicación plena del acuerdo relativo a la mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento. La propuesta de la Comisión también incluye una serie de modificaciones técnicas de este Reglamento encaminadas a garantizar la coherencia con el informe del Consejo de 20 de marzo de 2005 y a facilitar el examen de los programas de estabilidad y de convergencia. 
3. OBSERVACIONES SOBRE LA POSICIÓN COMÚN 
3.1 Primera lectura del Parlamento Europeo 
El Parlamento Europeo adoptó una serie de enmiendas que subrayan la importancia de unas estadísticas fiscales fiables (incluyendo la posibilidad de que la Comisión realice misiones de auditoría financiera), proponen comparar los datos proporcionados por los Estados miembros con los de los bancos centrales nacionales y del Banco Central Europeo, refuerzan el seguimiento del grado de realización de los objetivos presupuestarios a medio plazo y hacen mayor hincapié en la dinámica de la deuda pública a la hora de evaluar los programas de estabilidad y de convergencia. 
3.2 Observaciones generales sobre la posición común 
Además de diferir en una serie de cambios de carácter principalmente formal, la posición común se aparta de la propuesta de la Comisión en los siguientes aspectos: 
- Procedimiento para el establecimiento de los objetivos a medio plazo específicos de cada país . El acuerdo sobre la reforma del PEC prevé una diferenciación de los objetivos a medio plazo según el país de que se trate. El establecimiento de objetivos a medio plazo diferenciados requiere aplicar con buen criterio la lógica económica y aplicar de forma coherente los principios acordados. Esto último sólo puede lograrse si los objetivos a medio plazo se debaten en el contexto de un procedimiento común. La Comisión ha propuesto (artículo 2 bis de la propuesta de la Comisión) que los objetivos a medio plazo específicos de cada país se establezcan en el contexto del procedimiento contemplado en el artículo 99, artículo 2, del Tratado. Aunque admite la necesidad de un procedimiento común, el Consejo considera que este objetivo podría alcanzarse si cada Estado miembro presenta sus objetivos a medio plazo en su programa de estabilidad o de convergencia, tras la realización de un debate en el Comité Económico y Social. En su evaluación de los programas y en el dictamen consiguiente, la Comisión y el Consejo determinarían si son apropiados los objetivos a medio plazo presentados por los Estados miembros. 
- Consideración de las reformas de los sistemas de pensiones que introduzcan un sistema de varios pilares, con la inclusión de un pilar obligatorio financiado por capitalización. En los artículos 5 y 9, apartado 1, del Reglamento, el Consejo introdujo disposiciones clarificadoras sobre este aspecto, indicando que deberá permitirse a los Estados miembros que estén realizando reformas de este tipo desviarse de la senda de ajuste hacia su objetivo presupuestario a medio plazo o del propio objetivo. El desvío debería corresponder al coste neto que representa la reforma para el pilar gestionado por los poderes públicos, a condición de que el desvío sea temporal y se mantenga un margen de seguridad suficiente respecto del valor de referencia para el déficit. 
- Inserción de un valor numérico para el ajuste presupuestario de los Estados miembros de la zona del euro o del MTC II que no hayan alcanzado los objetivos a medio plazo. La Comisión había propuesto introducir en el Reglamento (artículo 5, apartado 1) el principio de un esfuerzo presupuestario mínimo anual para los países que no hayan alcanzado aún los objetivos a medio plazo, sin especificar una cifra que cuantificase dicho esfuerzo. El Consejo fue más allá, introduciendo en el Reglamento (artículos 5 y 9, apartado 1) el valor numérico del 0,5% del PIB como referencia para la mejora anual del saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (excluidas las medidas puntuales y otras medidas de caracteres temporal) que deberían perseguir los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II que no hayan alcanzado los objetivos a medio plazo. Este valor numérico fue mencionado en el informe del Consejo de 20 de marzo de 2005. 
- Intervalo para los objetivos a medio plazo de los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II. La propuesta de la Comisión no incluía ninguna referencia a un intervalo para los objetivos a medio plazo. El Consejo decidió introducir disposiciones en el Reglamento (artículo 2 bis) en virtud de las cuales, para los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II, los objetivos a medio plazo específicos del país considerado deberían estar comprendidos entre el –1% del PIB y una situación de equilibrio o superávit en términos ajustados en función del ciclo (excluidas las medidas puntuales y otras medidas de carácter temporal). Este intervalo fue mencionado en el informe del Consejo de 20 de marzo de 2005. 
Es su posición común con vistas a la adopción del Reglamento, el Consejo no introdujo disposiciones que reflejasen las enmiendas del Parlamento Europeo. No obstante, debe observarse que los cambios adoptados por el Consejo respecto de la propuesta de la Comisión apuntan en la dirección de clarificar más la aplicación de la vertiente preventiva del PEC, con lo cual siguen el propósito general de las enmiendas presentadas por el Parlamento. Otros cambios contemplados por el Parlamento, a saber, los relativos al ámbito estadístico, han sido considerados por el Consejo al proceder a la adopción definitiva de los actos jurídicos más directamente relacionados con las estadísticas de las finanzas públicas. 
4. CONCLUSIONES Y OBSERVACIONES GENERALES 
La Comisión considera que la posición común del Consejo incluye todos los elementos esenciales de su propuesta original y refleja un compromiso globalmente equilibrado. La Comisión puede aceptar todas las modificaciones de su propuesta introducidas por el Consejo, y estima que la inclusión de algunas de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo, en particular, las relativas al seguimiento de la evolución de la deuda pública, habría reforzado aún más el reglamento propuesto. Este reglamento contribuirá a una aplicación eficaz de la supervisión multilateral y de la coordinación de las políticas económicas en la UE, especialmente de las políticas presupuestarias. 
