Informe final del Consejero Auditor en el Asunto COMP/ 32.448 y 32.450 %mdash% Compagnie Maritime Belge (con arreglo al art%iacute%culo 15 de la Decisi%oacute%n (2001/462/CE, CECA) de la Comisi%oacute%n, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia %mdash% DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Informe final del Consejero Auditor en el Asunto COMP/ 32.448 y 32.450 — Compagnie Maritime Belge 
(con arreglo al artículo 15 de la Decisión (2001/462/CE, CECA) de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
(2005/C 162/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
El proyecto de Decisión en el presente asunto suscita las siguientes observaciones: 
El 17 de abril de 2003 se envió un pliego de cargos a Compagnie Maritime Belge (CMB) y Dafra-Lines. 
El 1 de mayo de 2003, la Comisión fue informada de que la sociedad Dafra-Lines había sido liquidada el 4 de marzo de 2003. En consecuencia, se puso fin al procedimiento en lo referente a esta empresa. 
El 16 de mayo de 2003 se remitió a CMB y a su representante legal una lista de toda la documentación recogida en los expedientes 32.450 y 32.448. 
El 26 de mayo de 2003, CMB solicitó que se le concediesen dos meses más para responder al pliego de cargos, alegando que lo había recibido poco antes del fin de semana de la Semana Santa y que le resultaba difícil dar una respuesta adecuada en el plazo que se le había dado porque el asunto se remontaba a los años ochenta. Concedí a esta sociedad un plazo adicional de cuatro semanas, es decir, hasta el 15 de julio de 2003. 
CMB no formuló demanda alguna de acceso al expediente. 
El 16 de julio de 2004 CMB presentó una respuesta al pliego de cargos y solicitó una audiencia oral formal. 
La audiencia tuvo lugar el 24 de septiembre de 2003. 
Por consiguiente, considero que se ha respetado el derecho a ser oído. El proyecto de Decisión solamente recoge los cargos respecto de los cuales se ha brindado a las partes la oportunidad de exponer su punto de vista. 
Bruselas, 15 de abril de 2004 
Karen Williams 
-------------------------------------------------- 
