Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre El diálogo social y la participación de los trabajadores, claves para adelantarse a las transformaciones industriales y gestionarlas 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre %quot%El diálogo social y la participación de los trabajadores, claves para adelantarse a las transformaciones industriales y gestionarlas%quot% 
(2006/C 24/17) 
El 1 de julio de 2004, de conformidad con el artículo 29.2 de su Reglamento Interno, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un dictamen sobre %quot%El diálogo social y la participación de los trabajadores, claves para adelantarse a las transformaciones industriales y gestionarlas%quot%. 
La Comisión Consultiva de las Transformaciones Industriales, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su Dictamen el 12 de septiembre de 2005 (ponente: Sr. ZÖHRER). 
En su 420o Pleno de los días 28 y 29 de septiembre de 2005 (sesión del 29 de septiembre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 138 votos a favor, 2 en contra y 7 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción y objetivos 
1.1 Las transformaciones industriales constituyen un proceso permanente en el que un sector industrial se adapta a las condiciones cambiantes de su entorno económico para seguir siendo competitivo y crear oportunidades de crecimiento. 
1.2 Las transformaciones industriales, por tanto, son una adaptación necesaria a los cambios de los mercados, de las tecnologías o de otras condiciones generales –jurídicas, sociales o económicas–, y también de la sociedad en su conjunto. En el caso ideal, tales cambios se prevén o se realizan conscientemente, con lo que el sector afectado puede actuar de manera proactiva, llevar a cabo un proceso de adaptación gradual y minimizar las posibles consecuencias negativas de éste. 
1.3 La reacción demasiado tardía o la ausencia absoluta de reacción a dichos cambios conducen a la pérdida de la competitividad y a hacer peligrar los puestos de trabajo. Las reestructuraciones que se producen como consecuencia primera de ello tienen en la mayoría de los casos repercusiones dolorosas sobre todo en el empleo y las condiciones de trabajo. Una reestructuración gestionada de modo inadecuado puede menoscabar la imagen de la empresa o de un sector entero, así como crear una atmósfera general de resistencia a las transformaciones. 
1.4 Independientemente de la forma que tomen, las transformaciones industriales constituyen un proceso continuo en la economía, que las partes afectadas, no obstante, pueden y deben dirigir en lo esencial. Tal proceso se produce en las empresas y tiene efectos en todos los agentes interesados y a todos los niveles de su entorno (trabajadores, empresarios, regiones, etc.). 
1.5 El éxito de este proceso se mide, por un lado, en función de la competitividad y la capacidad de innovación de las empresas o de un sector y, por otro, en función de la preservación de los puestos de trabajo y de la gestión social de las consecuencias negativas. 
1.6 Sin duda alguna, tal éxito puede lograrse de manera óptima si las partes interesadas participan en la gestión de las transformaciones. El hecho de que la gestión del cambio se produzca en todos los niveles de los sectores y empresas, y no únicamente en los niveles de la dirección de las empresas, tiene importancia no sólo para llevar a cabo con resultados positivos un proceso consensuado de adaptación, sino que también es una condición importante para la competitividad. Por esta razón, el diálogo social y la participación y cooperación de los trabajadores constituyen un componente básico del modelo social europeo. 
1.7 Asimismo, basta repasar las iniciativas recientes sobre política industrial de la Comisión Europea en los últimos tiempos para reconocer la creciente importancia que concede a la creación de sinergias y a la participación de todas las partes interesadas para que las transformaciones estructurales se realicen con éxito. Estas acciones posibilitan una gestión socialmente aceptable de las transformaciones industriales si se garantiza la integración sistemática de todos los agentes sociales en la anticipación y gestión de las transformaciones y se persigue de modo consecuente el doble objetivo de la competitividad de las empresas y la minimización de las consecuencias sociales negativas. 
1.8 En su Dictamen sobre %quot%Transformaciones industriales en Europa: balance y perspectivas%quot% [1], el Comité recomendó que en el futuro la CCMI desarrolle su trabajo, entre otros, en los siguientes ámbitos: 
- buscar planteamientos comunes positivos de anticipación y gestión del cambio industrial y analizar la forma en que la UE y los Estados miembros pueden mejorar la competitividad y [la rentabilidad] de las empresas, favoreciendo el diálogo social y la cooperación entre todos los agentes afectados; 
- buscar planteamientos comunes que favorezcan un desarrollo sostenible y una mejora de la cohesión social y territorial, con el fin de impulsar la Estrategia de Lisboa y fomentar un marco y unas condiciones para que las transformaciones industriales sean compatibles a la vez con la necesidad de competitividad de las empresas y con la cohesión económica, social y territorial [2]. 
1.9 Naturalmente, para gestionar con éxito las transformaciones se requiere un gran número de medidas a distintos niveles. A nivel de la Comunidad, las transformaciones deben considerarse desde una perspectiva horizontal y acompañarse de acciones de diversa índole (por ejemplo, en el ámbito de las condiciones macroeconómicas, política de empleo y política social, instrumentos financieros de apoyo, política industrial, etc.). 
1.10 El objetivo del presente dictamen es presentar la importancia del diálogo social y de la participación y cooperación de los trabajadores como clave para una gestión positiva de las transformaciones industriales y extraer conclusiones para el futuro desarrollo del diálogo social y la acción comunitaria. 
2. La contribución del diálogo social a la gestión de las transformaciones industriales 
2.1 El diálogo social se practica a distintos niveles con sus respectivos interlocutores. Cada nivel, ya sea nacional, regional, europeo, empresarial, sectorial o intersectorial, puede aportar su propia contribución importante a la preparación de las transformaciones y la gestión de su aceptación social. Para cumplir su función, no obstante, el diálogo social debe satisfacer determinadas condiciones y es necesario coordinar los distintos niveles de actuación. 
2.1.1 Para gestionar de modo previsor las transformaciones, es necesario que los agentes sociales desarrollen en común perspectivas a largo plazo. Condición para ello es una cooperación y cultura de diálogo sólidas y presididas por la confianza que permitan actuaciones a largo plazo, aunque también de soluciones consensuadas en tiempos de crisis. Una importante condición para la actuación es disponer de estructuras representativas y estables en las organizaciones de los agentes sociales. 
2.1.2 Es, por tanto, de suma importancia apoyar a los nuevos Estados miembros de la UE en la creación y consolidación de las estructuras del diálogo social, al objeto de desarrollar una respuesta común al desafío de las transformaciones industriales resultantes del proceso de integración. 
2.1.3 Con miras a generar una actitud positiva hacia las transformaciones, convendría en primer lugar crear — sobre la base de una cultura empresarial orientada hacia la participación — una sensibilidad común frente a ellas y desarrollar las posibilidades de gestión de los interlocutores sociales. Al mismo tiempo, se pueden preparar los cambios a largo plazo recurriendo a medidas tales como, por ejemplo, formación, diversificación de las competencias y aprendizaje a lo largo de toda la vida. En particular, esas medidas deberían tener también como objetivo la empleabilidad de los trabajadores. 
2.2 Los agentes sociales examinaron en el marco de una audiencia celebrada por la Comisión en enero de 2002 la cuestión de las reestructuraciones y sus consecuencias y modo de gestionarlas. Por medio de casos ilustrativos concretos se presentaron procedimientos de eficacia ya acreditada. A modo de resultado, los agentes sociales establecieron las %quot%Orientaciones para la gestión de las transformaciones%quot%. El Comité acogería con satisfacción que tales trabajos se continuaran y concretaran. 
2.3 La anticipación de las transformaciones implica conocer sus causas y contexto. Por tanto, es esencial que los agentes sociales lleven a cabo intercambios periódicos sobre las perspectivas de su sector y empresas. El Observatorio Europeo del Cambio (EMCC) de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo, con sede en Dublín, puede aportar a tal fin una contribución importante. 
2.4 Por otra parte, son de gran importancia las iniciativas sectoriales específicas de la UE que, partiendo del análisis de la situación y perspectivas de un sector en un proceso de consultas global, con inclusión de los interlocutores sociales, proponen recomendaciones concretas de actuaciones para alcanzar y conservar la competitividad. 
2.5 El Tratado CECA introdujo a escala europea el primer ejemplo de diálogo social sectorial. Un diálogo social permanente unido a los instrumentos de la CECA con observación continua del mercado, programas de investigación e innovación, política de precios y de competitividad, medidas de adaptación para los trabajadores y regiones ha mostrado que las transformaciones y reestructuraciones industriales pueden gestionarse de modo socialmente responsable. También en la actualidad deberían utilizarse todos los instrumentos previstos en los Tratados para contrarrestar los efectos negativos de las transformaciones. 
2.5.1 Incluso tras la expiración del Tratado CECA es deseable integrar este enfoque global en el trabajo del actual diálogo sectorial de la UE que tiene lugar en el marco de los comités de diálogo social sectorial. De este modo, tales comités, además del examen de cuestiones de orden social, podrían intervenir en mayor medida como órganos de consulta para todas las iniciativas comunitarias que ejercen una influencia en el desarrollo industrial de un sector. 
3. La importancia de la participación y cooperación de los trabajadores en las transformaciones industriales 
3.1 Las transformaciones industriales afectan a los trabajadores, y sus efectos pueden variar desde modificaciones de las exigencias en materia de cualificación como consecuencia de las innovaciones tecnológicas y los cambios en la organización del trabajo y en las condiciones laborales hasta la pérdida de empleo. Por consiguiente, es esencial que los trabajadores puedan adaptarse a estas condiciones nuevas y adoptar las medidas que sean necesarias para minimizar el impacto negativo y optimizar los efectos positivos. Desempeñan en este contexto un papel importante las cuestiones relativas a la información de los trabajadores en materia de transformaciones con antelación suficiente y de forma adecuada y su posibilidad de participación en este proceso. 
3.2 Sólo así será posible que las transformaciones se lleven a cabo y se acepten, no sólo en el nivel de dirección empresarial, sino también con conocimiento de causa de los asalariados. Cuando no se puede lograr una gestión de las transformaciones socialmente aceptable para los trabajadores, surgen conflictos. 
3.3 Por consiguiente, la participación y la cooperación de los trabajadores así como de sus representantes en las empresas y de sus sindicatos son una aportación esencial para una gestión socialmente aceptable de las transformaciones, la preservación de la empleabilidad y, por tanto, para evitar conflictos. Lo ideal sería que las empresas se desarrollasen como organizaciones interactivas, con actuación proactiva. Ello fomentará la innovación en la empresa y, en última instancia, también su competitividad. 
3.4 Dado que las decisiones empresariales se adoptan con creciente frecuencia en un entorno económico global y a menudo en consorcios multinacionales, las estructuras transfronterizas de representación de los trabajadores cobran, al margen de las posibilidades y mecanismos previstos a escala nacional para su participación, una importancia cada vez mayor. 
3.5 Los comités de empresa europeos desempeñan en este contexto un papel especial. Existen ya algunos ejemplos de acuerdos sobre medidas de reestructuración adoptados por empresas conjuntamente con comités de empresa europeos. Existen también ejemplos de acuerdos concluidos con asociaciones sindicales europeas. Este tipo de experiencias ha dado, sin excepción, frutos positivos, toda vez que precisamente en las multinacionales existe el riesgo de que las consecuencias sociales disminuyan en un lugar determinado en detrimento de otro. 
3.6 Hay que partir de la base de que el diálogo social transnacional sigue teniendo un desarrollo dinámico a nivel empresarial. En este contexto, no obstante, el Comité debe observar que tal desarrollo no deja de ser problemático para los afectados. Los acuerdos en cuestión carecen de un marco jurídico seguro que regule la obligatoriedad jurídica y tenga en cuenta la legitimación y las funciones tradicionales de los interlocutores sociales, es decir, empresarios y representantes autorizados de los trabajadores. Cabe considerar también desde este punto de vista la propuesta de ofrecer un marco europeo optativo para la negociación colectiva transnacional, anunciada por la Comisión en su Comunicación sobre la Agenda Social para el período 2005-2010. 
3.7 El Comité es consciente de que los instrumentos y estructuras de participación de los trabajadores no tienen al nivel de las pequeñas y medianas empresas el mismo desarrollo que al nivel de empresas de mayor envergadura. El Comité, no obstante, considera que, pese a la diversidad de condiciones, el planteamiento de cooperación en la gestión de las transformaciones es también de gran importancia en estas empresas. 
4. La política de la Comunidad en relación con las transformaciones industriales 
4.1 Normativa 
4.1.1 Se dispone ya de una serie de actos jurídicos comunitarios que guardan relación directa o indirecta con las transformaciones industriales, o bien con las reestructuraciones y sus consecuencias. En diversas directivas se regulan los derechos de información y consulta y la protección de los trabajadores frente a las consecuencias de las reestructuraciones (comités de empresa europeos, sociedad europea, marco para la información y consulta a nivel nacional, insolvencia del empresario, transmisión de empresas, despidos colectivos, derechos de consulta en procedimientos de competencia). 
4.1.2 Todos estos actos normativos se refieren a un marco muy general de información y consulta, o bien con carácter puntual a determinadas consecuencias de las transformaciones o reestructuraciones y se aplican de modo más o menos independiente unos de otros. El Comité considera que la legislación comunitaria debe valorarse, consolidarse y, en su caso, seguir desarrollándose a partir de este acervo con vistas a la anticipación de las transformaciones. 
4.2 Política industrial 
4.2.1 Con su Comunicación %quot%Acompañar los cambios estructurales: Una política industrial para la Europa ampliada%quot%, de abril de 2004 [3], la Comisión inició una nueva época en la política industrial europea. El Comité acogió con satisfacción en su dictamen de diciembre de 2004 la nueva orientación estratégica de la Comisión. Cabe destacar una vez más el cambio paradigmático acometido por la Comisión que vuelve a situar a la política industrial en el primer lugar de la agenda europea. 
4.2.2 El Comité estima que ahora se trata sobre todo de profundizar el enfoque sectorial que permita desarrollar planteamientos apropiados para cada sector. Deben tenerse en cuenta al respecto no sólo los sectores económicos que se encuentran en crisis, sino que en el mayor número posible de sectores importantes para Europa se han de realizar estudios que permitan afrontar las transformaciones con suficiente antelación y gestionarlas con carácter proactivo. El diálogo social deberá desempeñar en este contexto un papel esencial. 
4.3 Diálogo social 
4.3.1 El Consejo Europeo anual de primavera de 2004 exhortó a los Estados miembros a concertar %quot%asociaciones para el cambio%quot% en las que participen los interlocutores sociales, la sociedad civil organizada y las autoridades públicas. 
4.3.2 En relación con este llamamiento y el balance intermedio de la Estrategia de Lisboa, la Comisión publicó su Comunicación %quot%Colaboración para el cambio en una Europa ampliada: Potenciar la contribución del diálogo social europeo%quot% [4]. 
4.3.3 El objetivo de dicha Comunicación es lograr una sensibilización hacia los resultados del diálogo social europeo y fomentar el entendimiento con vistas a reforzar su impacto y llevar adelante otros cambios basados en la interacción eficaz en los distintos niveles entre los empresarios y los trabajadores. 
4.3.4 En su Comunicación pide la Comisión que el diálogo social aporte resultados concretos. Por consiguiente, recomienda a los interlocutores sociales que den más publicidad a los textos que elaboren, aumenten su transparencia y elijan una formulación más eficaz (por ejemplo, utilizando un lenguaje fácilmente comprensible), lleven a cabo un seguimiento y simplifiquen la tipología de textos. Cabe mencionar en este contexto que la calidad de las relaciones laborales a nivel nacional determina en medida cada vez mayor la eficacia del diálogo social europeo. 
4.3.5 La Comisión hace una serie de propuestas destinadas a reforzar las sinergias de los distintos niveles (europeo, nacional, sectorial, empresarial) y las estructuras del diálogo social, sus efectos y las medidas de seguimiento. 
4.3.6 El Comité no desea en estos momentos comentar con más detenimiento las propuestas de la Comisión, ya que los interlocutores sociales deben examinarlas previamente en el marco de su autonomía. 
4.3.6.1 El Comité, no obstante, se congratula de cualquier medida que persiga el objetivo de reforzar el diálogo social. Esto rige en especial para el desarrollo del diálogo social en los nuevos Estados miembros, en los cuales aún subsisten considerables carencias. El Comité observa que -por ejemplo, en materia de formación, consolidación de las estructuras y asistencia técnica- todavía son necesarios esfuerzos considerables, sobre todo de naturaleza financiera. En este contexto, la propuesta de la Comisión de utilizar también a tal fin una parte de los recursos de los Fondos Estructurales parece lógica y consecuente. 
En los nuevos Estados miembros los procesos de reestructuración llevan a la reducción considerable de empleo y están asociados, en gran parte, a los procesos de privatización de empresas. Es necesario disponer de un diálogo social operativo a fin de que, ya en preparación de estos procesos, se negocien los correspondientes paquetes sociales y se garantice que su aplicación es conforme a la ley. 
4.3.6.2 El Comité suscribe igualmente la intención de la Comisión de exhortar a nuevos sectores a iniciar un diálogo social y contribuir a realizar los objetivos de Lisboa. 
4.4 Reestructuración y empleo 
4.4.1 La Comunicación sobre la Agenda Social aprobada el 9 de febrero de 2005 prevé –al igual que la Comunicación sobre la %quot%Revisión en 2005 de la estrategia para un desarrollo sostenible%quot%– que la Comisión desarrolle una estrategia para la gestión de los procesos de reestructuración y a tal fin recurra a una mejor interacción de las correspondientes políticas europeas, una mejor integración de los interlocutores sociales, una mayor sinergia entre políticas e instrumentos de financiación y una adaptación de las condiciones marco jurídicas y en materia de negociaciones colectivas. 
4.4.2 En la Comunicación sobre %quot%Reestructuraciones y Empleo%quot% [5], publicada por la Comisión el 31 de marzo de 2005, se presentan las medidas que la Unión debe tomar o reforzar para movilizar el potencial de que dispone. Se adopta a tal fin una perspectiva horizontal y una sectorial y se propone una serie de acciones en distintos ámbitos políticos de la Comunidad. 
4.4.3 El Comité se pronunciará sobre dicha Comunicación en dictamen aparte. El Comité en cualquier caso acoge con satisfacción el planteamiento global intersectorial elegido por la Comisión. Desde el punto de vista del presente Dictamen cabe destacar algunas propuestas de la Comisión. 
4.4.3.1 Merece especial atención la ampliación del diálogo social sectorial. El Comité comparte la opinión de la Comisión de que los interlocutores sociales pueden cumplir una función especial de alerta por sus conocimientos sectoriales específicos. Convendría, no obstante, utilizar este instrumento no sólo en situaciones de crisis, sino abarcar todas las situaciones en las que los interlocutores sociales estimen que es necesario intervenir, y no sólo cuando observen una %quot%evolución preocupante%quot%. Esto se cohonestaría mejor con las exhortaciones a anticipar y acompañar los procesos de reestructuración. 
4.4.3.2 El Comité espera con interés la anunciada Comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas, que se referirá en particular a las iniciativas positivas que toman las empresas de común acuerdo con las partes interesadas en caso de reestructuración. Procede también, no obstante, además de seguir perfeccionando los fundamentos jurídicos, publicar y fomentar las buenas prácticas de gestión de las transformaciones que rebasen tal marco. El Comité observa sobre todo que en los procesos se deben tener en cuenta igualmente a los afectados indirectamente por las reestructuraciones empresariales (por ejemplo, empresas de distribución, de prestación de servicios, etc.). 
4.4.3.3 El Comité, además, acoge favorablemente la creación de un Foro %quot%Reestructuraciones%quot%. Tal organismo tiene por misión seguir la evolución en este campo y promover la articulación de las distintas iniciativas. En dicho foro participan, además de la Comisión, las demás instituciones europeas, los interlocutores sociales y representantes de la comunidad científica. Ello es coherente con el planteamiento político horizontal de la Comunicación. El Comité se congratula de colaborar con este foro al cual aportará su competencia. 
4.4.3.4 La Comisión proyecta igualmente una segunda fase de consulta de los interlocutores sociales europeos sobre las reestructuraciones de empresas y los comités de empresa europeos. Como ya se ha expresado en los puntos 2.2, 3.5 y 3.6, el Comité considera que también es necesario intervenir en este conjunto de temas. 
5. Conclusiones 
5.1 Gestionar con éxito las transformaciones industriales, manteniendo y restableciendo la competitividad de las empresas y sectores, es una meta que constituye un desafío fundamental que Europa debe plantearse y contribuye de modo decisivo a la consecución de los objetivos del proceso de Lisboa. 
El éxito de este proceso de transformación se mide no sólo por el rasero de la competitividad de una empresa o de un sector, sino también por el éxito en la preservación de los puestos de trabajo y la gestión social de las consecuencias negativas. 
5.2 Además de un gran número de acciones a distintos niveles, el diálogo social y la participación y cooperación de los trabajadores desempeñan un papel clave en el éxito de la gestión de las transformaciones industriales. 
5.3 El diálogo social tiene que apoyarse en una cooperación y cultura de diálogo sólidas y presididas por la confianza y debe disponer de estructuras representativas y estables. El Comité se congratula de cualquier medida que persiga el objetivo de reforzar el diálogo social. Esto rige en especial para el desarrollo del diálogo social en los nuevos Estados miembros, en los cuales aún subsisten considerables carencias. 
5.4 Es necesario reforzar los instrumentos analíticos a disposición de los interlocutores sociales. El Observatorio Europeo del Cambio de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo, con sede en Dublín, puede aportar a tal fin una contribución importante. 
5.5 Son muy importantes las iniciativas sectoriales específicas de la UE que, partiendo del análisis de la situación y perspectivas de un sector en un proceso de consultas global, con inclusión de los interlocutores sociales, proponen recomendaciones concretas de actuaciones para alcanzar y conservar la competitividad. Por ello, el Comité suscribe la intención de la Comisión de exhortar a nuevos sectores a iniciar un diálogo social y contribuir a realizar los objetivos de Lisboa. 
5.5.1 Deben tenerse en cuenta al respecto no sólo los sectores económicos que se encuentran en crisis, sino que en el mayor número posible de sectores importantes para Europa se han de realizar estudios que permitan afrontar las transformaciones con suficiente antelación y gestionarlas con carácter proactivo. 
5.6 La participación y la cooperación de los trabajadores así como de sus representantes en las empresas y de sus sindicatos son a nivel empresarial una aportación esencial para una gestión y superación socialmente responsables de las transformaciones. Ello fomentará –por ejemplo– la innovación y también, en última instancia, la competitividad de las empresas. 
5.7 Los comités de empresa europeos desempeñan en este contexto un papel especial. Hay que partir de la base de que el diálogo social transnacional sigue teniendo un desarrollo dinámico al nivel empresarial, tal como muestran ejemplos de acuerdos sobre medidas de reestructuración adoptados por empresas conjuntamente con comités de empresa europeos o asociaciones sindicales europeas. Cabe considerar también desde este punto de vista la propuesta de ofrecer un marco europeo optativo para la negociación colectiva transnacional, anunciada por la Comisión en su Comunicación sobre la Agenda Social para el período 2005-2010. 
5.8 El Comité acoge con satisfacción el planteamiento global intersectorial elegido por la Comisión en su Comunicación de 31 de marzo de 2005 sobre %quot%Reestructuraciones y Empleo%quot% [6]. Merece especial atención la ampliación del diálogo social sectorial, que puede aportar una importante contribución a la anticipación y acompañamiento de los procesos de reestructuración. 
5.8.1 El Comité espera con interés la anunciada Comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas. 
5.8.2 El Comité se congratula de colaborar en el Foro %quot%Reestructuraciones%quot% aportando su competencia. 
Bruselas, 29 de septiembre de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] (CCMI/002); ponente: Sr. Van Iersel; coponente: Sr. Varea Nieto. 
[2] Ibídem, punto 1.7. 
[3] COM(2004) 274 final de 20.4.2004. 
[4] COM(2004) 557 final. 
[5] COM(2005) 120 final. 
[6] COM(2005) 120 final. 
-------------------------------------------------- 
