Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 128/03) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben llegar a la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro con arreglo a los artículos 5 y 17, apartado 2 
EXAIRETIKO PARTHENO ELAIOLADO %quot%TROIZINIA%quot% 
Número CE: EL/0206/ 24.09.2001 
DOP ( Χ ) IGP ( ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | MInisterio de Desarrollo Rural y Productos Alimentarios | 
Dirección de Agricultura Ecológica | 
Unidad %quot%Productos DOP — IGP — ETG%quot% | 
Dirección: | Αχαρνών 29, Τ.Κ. 101 76 Atenas | 
Tel.: | (30) 210823 20 25 | 
Fax: | (30) 210 882 12 41 | 
E-mail: | yg3popge@otenet.gr. | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | %quot%Agrupación de productores de aceite de Trisinia%quot%, empresa sin fines lucrativos. | 
Dirección: | Γαλατάς Τροιζηνίας — Τ.Κ. 180 20 Grecia | 
Tel.: | (30) 22980 26 140 | 
Fax: | (30) 22980 22 602 | 
Ε-mail: | rastoni@hol.gr. | 
Composición: | productores/transformadores ( Χ ) otros ( ) | 
3. Tipo de producto: 
1.5. Materias grasas — Aceite de oliva virgen extra. 
4. Descripción del pliego de condiciones: 
(resumen de las condiciones del art. 4, ap. 2): 
Nombre : Exairetiko partheno elaiolado %quot%Troizinia%quot% 
Descripción - Color: amarillo o amarillo verdoso, según el grado de madurez del fruto en el momento de la recolección; 
- sabor: agradable, con base dulce o amarga (pasados pocos meses el amargor desaparece); 
- aroma: domina el afrutado de las aceitunas recién recogidas. 
Zona geográfica a) Municipio de Mezano, con Mezana y las circunscripciones municipales de Kunupitsa, Kipseli y Megalojorío. 
b) Municipio de Poros y 
c) Municipio de Trisina, con Gálata y las circunscripciones municipales de Ano Fanarío, Driopi, Caratsá, Tacticúpolis y Trisina. 
Prueba del origen : Las operaciones de producción, transformación, envasado y embotellado se llevan a cabo en el área delimitada. Los productores inscriben sus olivares en un registro actualizado de forma regular. Las instalaciones de transformación y embotellado se inscriben también en registros especiales. Los registros son examinados y actualizados por la Dirección de Desarrollo rural y con ellos se determina, con periodicidad anual, la cantidad de aceituna transformada y la cantidad de aceite elaborado. De este modo, todas las partes involucradas están inscritas en sus respectivos registros y son controladas oportunamente en lo relativo al cumplimiento de sus obligaciones; de este modo se garantiza plenamente la rastreabilidad del producto. 
Método de obtención a) Técnicas de cultivo para la producción de aceituna 
La preparación de suelo se lleva a cabo con medios mecánicos y no se utilizan herbicidas. 
El 25 % de los olivos se riega con mangueras, goteo o aspersión. 
La poda se efectúa de forma adecuada y a su debido tiempo, lo cual, en combinación con el riego y abono oportunos, redunda en la regularidad de producción de los olivares de Trisinia. 
El abono y el tratamiento fitosanitario se efectúan con intervenciones y métodos suaves y respetuosos con el medio ambiente (abonos orgánicos, suspensión de trampas contra la mosca del olivo, pulverizaciones de cebo, etc.). 
b) Recolección de la aceituna 
En su mayor parte la aceituna se recoge en la fase de envero. La recolección comienza en noviembre (aceituna ligeramente verde) y termina en febrero. El principal volumen se recoge en diciembre y enero. El fruto no se deja madurar excesivamente en el árbol, lo que daría como resultado la pérdida de peso y volumen, la disminución del aroma y el aumento de la acidez de la aceituna. 
La recolección se efectúa sólo con rasquetas y, en un mínimo porcentaje, a mano, prácticas que tienen un efecto positivo en la calidad del producto y en las buenas condiciones fitosanitarias del olivo. 
c) Recolección y almacenamiento 
La aceituna recién cogida se introduce en sacos de fibra vegetal (yute), que facilitan la ventilación, y se transporta el mismo día a la almazara. En los casos en que los sacos deben permanecer durante 24 horas en el almacén, se colocan en paletas y en lugares cubiertos, bien ventilados y protegidos del sol y de la lluvia. 
d) Tratamiento de la aceituna y elaboración del aceite 
La aceituna pasa por las siguientes fases: recepción — distribución — eliminación de las hojas — lavado — molturación — prensado — batido — extracción del aceite de la pasta — separación final. 
El procedimiento se efectúa siguiendo todos los requisitos de limpieza, velocidad adecuada de batido, (17 a 19 revoluciones por minuto), tiempo justo de batido (20 a 30 minutos) y, por encima de todo, temperatura, que en ningún caso sobrepasa los 28-29 oC. 
e) Envasado 
El aceite de Trisinia, antes de comercializarse y llegar al consumidor final, se almacena en depósitos inoxidables; a continuación se envasa en garrafas metálicas de cinco litros y en envases de vidrio de tonos oscuros de 0,1 a 1 litro. 
El envasado del producto final se efectúa únicamente dentro de los límites del área geográfica con el fin de garantizar la calidad y permitir el control de dicho producto, y también por razones ligadas a los parámetros económicos y las ventajas que ofrece un envasado final del producto en la región. 
Se considera conveniente y necesario que todo el proceso se lleve a cabo en los límites del área geográfica, garantizando así la protección de la denominación y la calidad y autenticidad del producto. 
Vínculo : 
La calidad excepcional del aceite de oliva de Trisinia se debe en gran parte a las características pedoclimáticas propias de la región, las técnicas de cultivo adecuadas, el método de recolección y el momento en que ésta se efectúa, el envasado correcto y el tratamiento con sistemas tradicionales o actuales que se ajustan a las normas técnicas y científicas. 
El carácter montañoso o semimontañoso de la región, la pluviosidad anual moderada, de aproximadamente 550 mm, el invierno suave, el verano relativamente seco y caluroso (durante el cual, sin embargo, se registra el 15 % de la pluviosidad anual), los días de sol, los vientos secos y moderados del norte y la morfología de colinas (condiciones favorables a la excelente exposición de los olivos a la luz y al viento, elementos, como se sabe, indispensables y determinantes para la mejor calidad del aceite) contribuyen a que el aceite obtenido sea rico en pigmentos y, por ello, tenga un color más fuerte y un sabor delicado y agradable. También el suelo calizo ligero, con pH neutro o ligeramente alcalino, y las concentraciones ligeramente elevadas de fósforo, potasio, boro y otros elementos, influyen notablemente en que el aceite sea naturalmente límpido y rico en propiedades aromáticas. 
Estructura de control Α) 
Nombre: | Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Αθηνών — Πειραιώς | 
Νομαρχιακό Διαμέρισμα Πειραιώς. | 
Διεύθυνση Γεωργίας Πειραιώς | 
Dirección: | Δημοσθένους 1, Τ.Κ. 185 31 — El Pireo | 
Tel.: | (30) 210 412 47 72 | 
Fax: | (30) 210 412 61 43 | 
Ε-mail: | u15614@minagric.gr | 
B) 
Nombre: | Οργανισμός Πιστοποίησης και Επίβλεψης Γεωργικών Προϊόντων (Ο.Π.Ε.ΓΕ.Π.) | 
Dirección: | Άνδρου 1 %amp% Πατησίων, Τ.Κ. 112 57 Αtenas | 
Tel.: | (30) 210 823 12 53 | 
Fax: | (30) 210 823 14 38 | 
E-mail: | agrocert@otenet.gr | 
Etiquetado : En el envase del producto debe figurar obligatoriamente la mención: ΕΞΑΙΡΕΤΙΚΟ ΠΑΡΘΕΝΟ ΕΛΑΙΟΛΑΔΟ %quot%ΤΡΟΙΖΗΝΙΑ%quot% Π.Ο.Π., y las menciones establecidas en el artículo 4, apartado 8, del Decreto Presidencial 61/93 y en la orden interministerial no 2823003 de 12.1.2004. 
Requisitos nacionales : Son aplicables las disposiciones generales de la Ley no 2040/92, del Decreto Presidencial 61/93 y de la orden interministerial no 2823003 de 12.1.2004. 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
