Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa a los sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED) del ejercicio 2004 
Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa a los sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED) del ejercicio 2004 
(2005/C 303/02) 
I — El Tribunal de Cuentas Europeo (%quot%el Tribunal%quot%) ha examinado las cuentas de los sexto, séptimo, octavo y noveno FED y las operaciones subyacentes del ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004. Dichas cuentas incluyen los estados financieros, los estados sobre la ejecución financiera y los estados financieros y la información proporcionada por el Banco Europeo de Inversiones (BEI) [1]. En virtud de los reglamentos financieros, el Tribunal debe presentar al Parlamento Europeo y al Consejo una declaración sobre la fiabilidad de las cuentas, así como la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, respecto de la parte de los recursos FED cuya ejecución financiera garantiza la Comisión [2]. El Tribunal ha procedido en su trabajo de conformidad con sus normas y políticas de auditoría, que adaptan las normas internacionales generalmente aceptadas al contexto de los FED. De este modo, el Tribunal dispone de base suficiente para emitir las opiniones que se expresan a continuación. 
II — Fiabilidad de las cuentas 
Con la reserva de la incidencia de los problemas sobre: 
a) el carácter incompleto del activo, ya que la Comisión no ha examinado lo suficiente qué parte de los anticipos pendientes deberán ser reembolsados por los deudores al FED (véase el apartado 14); 
b) el carácter incompleto de las provisiones para deudas de dudoso cobro, que no reflejan el nivel real de las deudas irrecuperables (véase el apartado 15); 
c) la falta de fiabilidad del saldo de los fondos Stabex que figura en un informe adjunto a los estados financieros (832 millones de euros) (véase el apartado 16), 
el Tribunal opina que los estados sobre la ejecución financiera del ejercicio 2004 y los estados financieros a 31 de diciembre de 2004 reflejan fielmente los ingresos y los gastos de los sexto, séptimo, octavo y noveno FED del ejercicio y su situación financiera al final del mismo. 
III — Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Análisis de los sistemas de control y supervisión 
El Tribunal examinó la aplicación de las normas de control interno de la Comisión y comprobó la eficacia de los sistemas de control y supervisión. Si bien se han logrado avances, todavía son necesarias mejoras en los siguientes ámbitos: 
a) gestión de riesgos (véanse los apartados 20 a 22); 
b) marco de control (véanse los apartados 23 a 33); 
c) obligación de rendir cuentas en lo que respecta al control interno de las delegaciones (véanse los apartados 34 y 35); 
d) informe de actividad del director general de la Oficina de Cooperación EuropeAid (véase el apartado 36). 
Fiscalización de las operaciones 
El Tribunal examinó varias operaciones basándose en la documentación disponible en los servicios centrales de la Comisión y en las delegaciones, así como en los controles efectuados sobre el terreno hasta el nivel de los organismos encargados de la ejecución en los Estados ACP beneficiarios. El examen tenía como fin asegurarse del cumplimiento de la normativa y de la autenticidad de los trabajos, suministros y servicios. En cuanto a los gastos de apoyo presupuestario, el examen llegó hasta la fase del pago de esta ayuda a los presupuestos de los países beneficiarios. El Tribunal constató que la frecuencia y la incidencia financiera de los errores detectados no revisten un carácter significativo (véanse los apartados 37 a 41). 
Conclusiones sobre la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes 
El Tribunal opina que los ingresos, las dotaciones de los FED, los compromisos y los pagos del ejercicio son, en conjunto, legales y regulares. 
28 de septiembre de 2005 
Hubert Weber 
Presidente 
[1] De conformidad con las disposiciones del artículo 96, apartado 1, de los artículos 100 y 101 y del artículo 125, apartado 2, del Reglamento financiero aplicable al noveno FED; en concreto, se trata de una parte de los balances y estados relacionados establecidos por el contable y, por otra, de las cuentas de gestión que incluyen los cuadros elaborados por el ordenador principal junto con el contable. Dichos estados se presentan para cada uno de los cuatro FED y respetando una forma global consolidada. La presente declaración no incluye los estados financieros y la información proporcionados por el BEI (véase la nota 13). 
[2] De conformidad con el artículo 103, apartado 3, del Reglamento financiero anteriormente mencionado; ello implica, en relación con el artículo 1 del mismo reglamento, que la declaración no incluye la parte de los recursos del noveno FED que gestiona el BEI bajo su responsabilidad. 
-------------------------------------------------- 
