Concesi%oacute%n de derechos de uso de frecuencias de radio de banda ancha punto-multipunto %mdash% Procedimiento de concesi%oacute%n de derechos de uso de frecuencias de radio de banda ancha punto-multipunto 
Concesión de derechos de uso de frecuencias de radio de banda ancha punto-multipunto 
Procedimiento de concesión de derechos de uso de frecuencias de radio de banda ancha punto-multipunto 
(2005/C 68/05) 
El Ministerio de Comunicaciones de la República Italiana, Dirección General del Servicio de Comunicación Electrónica y Radiodifusión comunica que ha publicado un anuncio en el Diario Oficial de la República Italiana no 45 de 24 de febrero de 2005, parte segunda, hoja de publicaciones, relativo a un procedimiento para la concesión de derechos de uso de frecuencias de redes de radio de banda ancha punto-multipunto, de conformidad con la Deliberación no 195/04/CONS de 23 de junio de 2004 de la Autoridad encargada de la Garantía de las Comunicaciones. 
Con respecto a las zonas de extensión geográfica correspondientes al territorio de una región italiana individual y de las provincias autónomas de Trento y Bolzano, se podrán conceder derechos de uso relacionados con: 
a) recursos espectrales en la banda 24,5 — 26,5 GHz, consistentes en bloques individuales de 56 MHz para cada parte del espectro acoplado, utilizables en porciones de una dimensión no superior a 28 MHz, en el número indicado a continuación para cada una de las zonas de extensión geográfica: 
n. 6: Abruzzo, Basilicata, Calabria, Friuli Venezia Giulia, Valle de Aosta; 
n. 5: Campania, Emilia Romagna, Lazio, Lombardía, las Marcas, Molise, Piamonte, Pulla, Cerdeña, Sicilia; 
n. 4: Provincia autónoma de Bolzano, Liguria, Toscana, Provincia autónoma de Trento; 
n. 3: Véneto; 
b) recursos espectrales en la banda 27,5 - 29,5 GHz, consistentes en bloques individuales de 112 MHz para cada parte del espectro acoplado, utilizables en porciones de una dimensión no superior a 28 MHz, en un número de 2 en todas las zonas de extensión geográfica: 
Las solicitudes de asignación de los derechos de uso de las frecuencias pueden presentarse a partir de los cuarenta días de la publicación del anuncio en el Diario Oficial de la República Italiana en los plazos y modalidades indicados en el anuncio y en el pliego de condiciones. 
Para obtener más información con respecto al procedimiento de otorgamiento de los derechos de uso, las frecuencias que serán asignadas, los requisitos y modalidades de participación, los gastos de otorgamiento de los derechos de uso de las frecuencias, las obligaciones de los adjudicatarios, se invita a leer el anuncio y el pliego de condiciones respectivo que se podrán consultar asimismo en el sitio web del Ministerio (www.comunicazioni.it). 
-------------------------------------------------- 
