Prórroga y revisión de las obligaciones de servicio público impuestas a servicios aéreos regulares del interior de Grecia con arreglo al Reglamento (CEE) n o 2408/92 del Consejo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Prórroga y revisión de las obligaciones de servicio público impuestas a servicios aéreos regulares del interior de Grecia con arreglo al Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
(2006/C 46/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El Gobierno griego ha decidido prorrogar y revisar, a partir del 1 de abril de 2006, las obligaciones de servicio público de servicios aéreos regulares del interior de Grecia que habían sido impuestas con arreglo a lo dispuesto enel artículo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, y publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 164 de 10 de julio de 2002. 
2. Las nuevas obligaciones de servicio público son las siguientes: 
Α) Frecuencias mínimas de los vuelos y número mínimo de plazas semanales en las siguientes rutas: 
- Atenas — Kárpathos 
- Atenas — Sitia 
- Salónica — Corfú 
Atenas — Kárpathos 
Tres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 150 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno. 
Siete vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 350 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival. 
Atenas — Sitia 
Tres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 90 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno. 
Cuatro vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 120 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival. 
Salónica — Corfú 
Tres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 180 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno. 
Cuatro vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 240 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival. 
B) Tarifas: 
El precio de venta de los billetes de ida en clase económica no podrá superar los importes que se indican a continuación: 
—Atenas — Corfú: | 40 euros | 
—Atenas — Naxos: | 54 euros | 
—Atenas — Paros: | 53 euros | 
—Atenas — Kárpathos: | 64 euros | 
—Atenas — Sitia: | 62 euros | 
—Atenas — Skiathos: | 45 euros | 
—Salónica — Corfú: | 60 euros | 
—Rodas — Kos: | 38 euros | 
—Rodas — Astipalea: | 44 euros | 
—Rodas — Leros: | 44 euros | 
—Kos — Astipalea: | 44 euros | 
—Kos — Leros: | 38 euros | 
—Astipalea — Leros: | 38 euros | 
—Corfú — Aktio: | 33 euros | 
—Corfú — Cefalonia: | 33 euros | 
—Corfú — Zante: | 44 euros | 
—Aktio — Cefalonia: | 28 euros | 
—Aktio — Zante: | 33 euros | 
—Cefalonia — Zante: | 26 euros | 
3. Información útil: 
Debe tenerse en cuenta que, en caso de que, para el 1 de marzo de 2006, ninguna compañía aérea manifieste ante la Dirección de operaciones aéreas del Servicio de Aviación Civil su intención de efectuar sin compensación económica, a partir del 1 de abril de 2006, vuelos regulares en una o en varias de las rutas previamente mencionadas, Grecia ha decidido limitar, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 4, apartado 1, letra d) del Reglamento (CEE) no 2408, el acceso a una o varias de las mencionadas rutas a una sola compañía aérea durante un período de tres años y que otorgará, previa convocatoria de ofertas, el derecho a su explotación a partir del 1 de abril de 2006. 
Las presentes obligaciones de servicio público aplicables a las tres rutas mencionadas, así como a las tarifas, sustituyen a las obligaciones publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 239 de 25 de agosto de 2001. 
Por lo demás, siguen vigentes las obligaciones de sevicio público publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 239 de 25 de agosto de 2001. 
-------------------------------------------------- 
