Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Reglamento del Consejo por el que establece la organización común de mercados en el sector del lúpulo COM(2005) 386 final — 2005/0162 (CNS) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Reglamento del Consejo por el que establece la organización común de mercados en el sector del lúpulo%quot% 
COM(2005) 386 final — 2005/0162 (CNS) 
(2006/C 28/16) 
El 21 de septiembre de 2005, de conformidad con el artículo 36 y el párrafo tercero del apartado 2 del artículo 37 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
El 27 de septiembre de 2005, la Mesa del Comité encargó a la Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente la preparación de los trabajos del Comité en dicho asunto. 
Dada la urgencia de los trabajos, en su 421o Pleno de los días 26 y 27 de octubre de 2005 (sesión del 27 de octubre), el Comité Económico y Social Europeo ha nombrado al Sr. KIENLE ponente general y ha aprobado por 63 votos a favor, ningún voto en contra y 3 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Síntesis de la posición del CESE 
1.1 El CESE apoya la propuesta de la Comisión Europea de sustituir los diferentes reglamentos sobre la organización común de mercados en el sector del lúpulo por un nuevo reglamento único. 
2. Observaciones 
2.1 El Reglamento (CEE) no 1696/71 del Consejo, de 26 de julio de 1971, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del lúpulo se ha modificado sustancialmente en varias ocasiones desde esa fecha. Para que la legislación comunitaria sea clara y fácil de comprender procede derogar los reglamentos que han quedado obsoletos y sustituirlos por un nuevo reglamento elaborado a partir de la versión consolidada de los antiguos. 
2.2 En los últimos años, el CESE ha emitido varios dictámenes sobre la organización común de mercados en el sector del lúpulo [1]. En el último de ellos, de 26 de febrero de 2004, el Comité consideró %quot%consecuente y coherente%quot% que, tras las decisiones para la reforma de la PAC (decisiones de Luxemburgo) de 2003, las ayudas directas para el lúpulo se integraran a partir de entonces en el Reglamento general sobre las ayudas directas. 
2.3 En el presente Dictamen, el CESE también desea señalar que el lúpulo (humulus lupulus) es una materia prima indispensable para la fabricación de cerveza y que en los ocho Estados miembros productores de lúpulo se cultiva sobre todo en pequeñas explotaciones familiares especializadas de una superficie media inferior a ocho hectáreas. Los productores comunitarios de lúpulo han conseguido consolidar su posición dominante en el mercado mundial. La organización común del mercado del lúpulo ha acompañado de forma positiva las enormes adaptaciones del mercado de los últimos años. Ha aceptado y ha fomentado un sistema general de garantía de la calidad y de contratos indispensable para el éxito de la producción y de la comercialización, cuya puesta en práctica es competencia de las agrupaciones de productores, calificadas de %quot%alma%quot% de la organización común del mercado del lúpulo. Estos principios deberían mantenerse también en la nueva organización de mercados. 
2.4 El CESE señala que los gastos del sector del lúpulo (en torno a los 13 millones de euros al año) han podido mantenerse estables desde hace años. 
Bruselas, 27 de octubre de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] DO C 110 de 30.4.2004, pp. 116-124.DO C 80 de 30.3.2004, p. 46.DO C 193 de 10.7.2001, pp. 38-39. 
-------------------------------------------------- 
