Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 128/05) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben llegar a la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro con arreglo a los artículos 5 y 17, apartado 2 
%quot%PAIO DE BEJA%quot% 
No CE: PT/0230/ 08.04.2002 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Instituto de Desenvolvimento Rural e Hidráulica | 
Dirección: | Av. Afonso Costa, n.ο 3, P-1949-002 Lisboa | 
Teléfono: | (351) 218 44 22 00 | 
Fax: | (351) 218 44 22 02 | 
Correo electrónico: | idrha@idrha.min-agricultura.pt | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Cooperativa Agrícola de Beja, CRL | 
Dirección: | Rua Mira Fernandes, n.o 2 | 
Apartado 14 | 
P-7801-901 Beja | 
Teléfono: | (351) 284 32 20 51 | 
Fax: | (351) 284 32 28 97 | 
Correo electrónico: | coopagri.beja@mail.telepac.pt | 
Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otras categorías ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.2 — Productos a base de carne. 
4. Descripción del pliego de condiciones 
(resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): 
Nombre del producto : %quot%PAIO DE BEJA%quot% 
Descripción : Embutido ahumado básicamente con leña de encina, constituido de carne y grasas duras obtenidos a partir del despiece de canales de cerdos de raza alentejana. A los trozos de carne y grasa se añade sal, pasta de pimentón, ajos secos majados, cominos, pimentón en polvo y pimienta. El envoltorio utilizado es la tripa natural salada de cerdo. Es un embutido largo, de sección cilíndrica, recto, con una longitud entre 12 y 20 cm y un diámetro entre 6 y 15 cm. Tiene un aspecto brillante y ligeramente rugoso, con color rojizo y blanco y consistencia semidura a dura. Está apretado por torsión y atado mediante cordón de algodón en ambas extremidades. En el corte presenta un color de rojizo a rosado con manchas blancas y la masa está perfectamente ligada, con aspecto homogéneo. La grasa tiene color blanco nacarado, brillante, es aromática y de sabor agradable. Tiene un sabor agradable, suave, ligeramente salado y a veces con un regusto ligeramente picante. El aroma es agradable, ligeramente ahumado. 
Zona geográfica : La zona geográfica de producción de la materia prima destinada a la elaboración del Paio de Beja queda circunscrita a los concejos de Abrantes, Alandroal, Alcácer do Sal (excepto la freguesia de Santa Maria do Castelo), Alcoutim, Aljezur (freguesias de Odeceixe, Bordeira, Rogil y Aljezur), Aljustrel, Almodôvar, Alter do Chão, Alvito, Arraiolos, Arronches, Avis, Barrancos, Beja, Borba, Campo Maior, Castelo Branco, Castelo de Vide, Castro Marim (freguesias de Odeleite y Azinhal), Castro Verde, Chamusca, Coruche, Crato, Cuba, Elvas (excepto la freguesia de Caia e S. Pedro), Estremoz, Évora, Ferreira do Alentejo, Fronteira, Gavião, Grândola (excepto la freguesia de Melides), Idanha-a-Nova, Lagos (freguesia de Bensafrim), Loulé (freguesias de Ameixial, Salir, Alte, Benafim y Querença), Marvão, Mértola, Monchique (freguesias de Monchique, Marmelete y Alferce), Monforte, Montemor-o-Novo, Mora, Moura, Mourão, Nisa, Odemira (excepto las freguesias de Vila Nova de Mil Fontes y S. Teotónio), Ourique, Penamacor, Ponte de Sôr, Portalegre, Portel, Redondo, Reguengos de Monsaraz, Sabugal, Santiago do Cacém (excepto la freguesia de Santo André), Sardoal, São Brás de Alportel, Serpa, Sines, Silves (freguesias de S, Marcos, S. Bartolomeu de Messines y Silves) Sousel, Tavira, (freguesia de Cachopo), Vendas Novas, Viana do Alentejo, Vidigueira, Vila Velha de Ródão y Vila Viçosa, naturalmente delimitada por la existencia de la dehesa (montado). La zona geográfica de transformación, maduración, corte y envasado queda naturalemente circunscrita al concejo de Beja, teniendo en cuenta las características específicas de los condimentos, el modo local de producción y las características organolépticas del producto. 
Prueba del origen : El Paio de Beja sólo puede elaborarse en instalaciones de transformación dotadas de la pertinente licencia, situadas en la zona de trasformación citada y autorizadas por la agrupación. La materia prima procede de porcinos de raza alentejana, criados en explotaciones agropecuarias que disponen de una zona de dehesa (montado) de encinas o alcornoques, compatibles con los sistemas de producción extensivos a semiextensivos, y que se crían en la mayor parte de los casos al aire libre. Los animales están inscritos en el Libro Genealógico de la Raza Alentejana. Los cerdos son sacrificados y despiezados en instalaciones autorizadas, en ambos casos existentes en la zona geográfica de producción. Las explotaciones agrícolas, las instalaciones de sacrificio y despiece y las de producción del Paio de Beja están debidamente inscritas en la agrupación y sujetas al control de un organismo independiente. Este sistema permite la rastreabilidad completa del producto, permitiendo efectuar en cualquier momento la prueba de origen del producto, desde la explotación agrícola hasta cada punto de venta, siempre provista de una marca de certificación numerada. 
Método de obtención : Obtenido a partir de carnes del lomo, la pierna y la espaldilla y grasa de cerdo de raza alentejana desmenuzadas mecánica o manualmente, en una proporción del 70-90 % de componentes magros para el 10-30 % de componentes grasos. Hecha la llamada %quot%miga%quot%, se mezclan en un recipiente la carne, la grasa y los condimentos, que se han diluido en agua previamente, lo que constituye una característica típica de esta región. Esta pasta reposa uno o dos días en cámaras frigoríficas cuya temperatura no supera los 10 °C y cuya humedad se aproxime al 80 o 90 %. Após o repouso enchem-se as tripas de porco, que foram conservadas em salmoura, de modo a que os paios fiquem bem apertados e atados. Após a operação de enchimento procede-se à fumagem, com uma duração mínima 3 dias e máxima de 12 dias, ( 5 a 10 dias no Verão e 8 a 12 dias no Inverno). Apresenta-se no mercado em peças inteiras, em pedaços ou fatiado, sempre pré-embalado na origem. Para o acondicionamento, quando realizado, utiliza-se material próprio inócuo e inerte em relação ao produto, em atmosfera normal, controlada ou em vácuo. As operações de corte e acondicionamento só podem ser efectuadas na área geográfica de transformação, sob pena de haver quebra de rastreabilidade e incapacidade de controlo e de alteração das características sápidas e microbiológicas do produto. 
Vínculo : O consumo de carne de porco na alimentação humana foi detectada no Baixo Alentejo em vestígios que datam da Idade do Bronze, nomeadamente, junto a antas e outros monumentos megalíticos. O consumo desta carne é igualmente referenciado na região, no séc. IV a.C., durante um período de domínio celta. Estes povos contribuíram de forma importante para a diversificação dos hábitos alimentares do Baixo Alentejo. Mais tarde, o consumo de carne de porco reforçou-se face à tradição romana, aquando do seu domínio na região. Estes colonizadores encontraram aí aspectos inovadores: o porco alimentado a bolota e a utilização de plantas aromáticas locais na confecção de alimentos. No primeiro milénio d.C. assiste-se à chegada dos invasores muçulmanos. No entanto, as interdições do Corão não terão influenciado os hábitos locais. Contribuição relevante terá sido a introdução de especiarias na culinária local. Ao longo dos séculos são numerosas as referências à presença de porcos alimentados com bolota dos montados, sendo a sua carne a mais consumida na região, em fresco ou conservada. Os animais viviam em regime extensivo e, complementarmente, por vezes, em %quot%adúas%quot%, currais comunitários existentes até há poucos anos nas terras alentejanas. O porco tem tido, assim, um papel ímpar na gastronomia alentejana, desde a antiguidade até aos nossos dias. A necessidade de conservar a carne de porco ao longo de todo o ano deu origem ao desenvolvimento da arte da salsicharia, da qual o Paio de Beja é expoente importante. Em resumo, a relação do Paio de Beja com a região é feita através de 3 elementos básicos: a carne usada é de uma animal de raça autóctone da região; este animal é criado nos montados da região; a carne tem tempero específico, com condimentos e forma de apresentação e características sensoriais diferenciadas em relação aos restantes produtos da salsicharia do Alentejo. 
Nombre: | Certialentejo — Certificação de Produtos Agrícolas, LDA | 
Dirección: | Av. General Humberto Delgado, N.o 34 1.a Esq | 
P-7000-900 Évora | 
Teléfono: | (351) 266 76 95 64 | 
Fax: | (351) 266 76 95 66 | 
Correo electrónico: | certialentejo@net.sapo.pt | 
Estructura de control : 
A Certialentejo foi reconhecida como cumprindo os requisitos da Norma 45011:2001. 
Etiquetado : Figuram obrigatoriamente na rotulagem as menções: %quot%PAIO de BEJA — Indicação Geográfica Protegida%quot% e o respectivo logotipo comunitário. Da rotulagem consta ainda a marca de certificação, a qual contém obrigatoriamente o nome do produto e respectiva menção, o nome do organismo de controlo e o n.o de série (código numérico ou alfanumérico que permite rastrear o produto). 
Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
