Publicaci%oacute%n de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 6 del Reglamento (CEE) n%deg% 2081/92 del Consejo, relativo a la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2005/C 12/09) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento. Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO 
"MELA ALTO ADIGE" O "SÜDTIROLER APFEL" 
N. CE: IT/00207/ 28.9.2001 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen informativo. Para una información completa, se invita a los interesados, y en particular a los productores de la IGP de que se trata, a consultar la versión íntegra del pliego de condiciones al nivel nacional o en los servivios competentes de la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
+++++ TABLE +++++ 
2. Agrupación: 
+++++ TABLE +++++ 
3. Tipo de producto: 
Categoría 1.6: Frutas y hortalizas y cereales naturales o transformados 
4. Descripción del pliego de condiciones: 
(resumen de las condiciones previstas en el apartado 2 del artículo 4): 
4.1 Nombre del producto: "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" 
4.2 Descripción del producto: La Indicación Geográfica Protegida "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" está reservada a los frutos procedentes de las pomaradas cultivadas en la zona delimitada en el punto 4.3, y constituida actualmente por las siguientes variedades y sus clones: 
Braeburn; Elstar; Fuji; Gala; Golden Delicious; Granny Smith; Idared; Jonagold; Morgenduft; Red Delicious; y Stayman Winesap. 
La "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" se caracteriza por un color y un sabor particularmente acentuados, pulpa compacta y gran capacidad de conservación; estas características cualitativas elevadas se deben a la estrecha combinación existente entre los factores edafoclimáticos y a la profesionalidad de los operadores. 
La indicación "Mela Alto Adige IGP" o "Südtiroler Apfel g.g.A" sólo puede ser utilizada por las manzanas que presentan las características cualitativas, interiores y exteriores, expresadas de forma específica para cada variedad, por los siguientes parámetros: aspecto externo, categoría comercial y calibre, características químicas, características físicas. Los restantes requisitos cualitativos mínimos exigidos para las diferentes variedades y categorías son los que establece la normativa comunitaria vigente en la materia. Para todas las variedades la categoría comercial debe ser Extra y Primera. 
+++++ TABLE +++++ 
4.3 Zona geográfica: La zona de producción de la "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" abarca una parte del territorio de la Provincia Autónoma de Bolzano — Alto Adige (Südtirol) que incluye un total de 72 municipios. 
4.4 Prueba del origen: Ya en la Edad Media, en las montañas del Alto Adige, era habitual que las familias que habitaban en los caseríos (masi) cultivaran diversas variedades de manzana y de pera para su propio abastecimiento. A partir de mediados del siglo XIX, la fruticultura se convirtió en una actividad comercial y productiva pujante, con compradores extranjeros en Viena, Innsbruck, Munich, Varsovia y San Petersburgo. En la segunda mitad del siglo XIX se emprendió la modernización de la fruticultura en el Alto Adige. En 1831, el maestro de escuela Johann Iakob Pöll publicó un primer manual sobre este tema y, en 1872, el recién creado Istituto agrario di S. Michele all'Adige introdujo la fruticultura como materia de estudio específica. Un registro de viveros de la asociación agrícola de Bolzano de 1856 contenía ya entonces 193 variedades de manzana cultivables. En la obra histórica más importante sobre el cultivo hortofrutícola en el Alto Adige de Karl Mader, de 1894 y 1904, se identifican unas 40 variedades de amplia difusión en todo el territorio de la región. 
Las explotaciones agrarias aptas para la producción de la "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" IGP se hallan incluidas en el correspondiente registro, mantenido y actualizado por el Organismo encargado de la actividad de control. Para garantizar la identificación y trazabilidad del producto en el momento de su entrada en las instalaciones de envasado se utilizará un registro de carga de las partidas designadas con la IGP y una identificación constante del productor en todas las fases de almacenamiento y elaboración hasta la fase de calibrado y/o selección. 
4.5 Método de obtención: El método de obtención debe resultar perfectamente conforme a lo que se indica en el pliego de condiciones de producción depositado ante los servicios de la UE. Las estructuras de tratamiento (centros de envasado) deben estar situadas en el Alto Adige. 
4.6 Vínculo: En el Alto Adige se dan condiciones climáticas muy favorables para el cultivo de la manzana: se registran más de 300 días de sol al año. En el verano avanzado y el otoño, se producen unos cambios de temperatura muy acentuados entre el día y la noche que afectan positivamente tanto a su contenido de azúcar y vitaminas, como también al desarrollo de la atractiva coloración roja y amarilla de las manzanas y evitan casi totalmente el russeting. 
Durante el día, las temperaturas pueden alcanzar los 30o C, mientras que durante la noche pueden llegar a situarse entre los 8–10o C. Esta notable diferencia térmica es característica de los valles del Alto Adige. Factores tales como el elevado número de horas de sol, las noches frescas y el reducido nivel de precipitaciones debido a su proximidad a las montañas del norte contribuyen a la obtención de una fruta de sabor y color particularmente acentuados. La altitud de los frutales, situados entre los 200 y los 1100 metros sobre el nivel del mar, y los terrenos ligeros y adecuadamente aireados propician la obtención de frutos de aroma intenso, pulpa compacta y gran capacidad de conservación. La mayor parte de la producción proviene de explotaciones situadas a una altitud superior a los 500 metros s.n.m. Los terrenos, extraordinariamente fértiles, son ligeros, están bien drenados y son ricos en oxígeno, lo que permite un desarrollo óptimo de las raíces. El contenido de humus de los terrenos es medio o elevado. 
En la actualidad, se hallan integrados en el sector de producción de la manzana unos 8000 productores, asociados fundamentalmente en cooperativas, 2500 empleados en los centros de envasado, y 12000 recolectores. 
4.7 Estructura de control: 
+++++ TABLE +++++ 
4.8 Etiquetado: En la etiqueta, colocada sobre el envase o sobre cada una de las piezas de fruta, debe figurar la denominación "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" en caracteres claros e indelebles que puedan distinguirse claramente de cualquier otra designación, seguida de la mención "Indicación Geográfica Protegida". En los envases tipo bandeja de varios niveles, deberá utilizarse la etiqueta en las distintas piezas de fruta con el logotipo correspondiente y con un porcentaje de unidades con etiqueta del 70 % como mínimo del total de los frutos contenidos en los envases, y del 33 %, como mínimo en otros envases no sellados. El logotipo estará compuesto por la mención "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" escrita en caracteres "Futura" en color negro, verde oscuro pantone 340, azul pantone 286 y blanco. 
4.9 Requisitos nacionales: - 
-------------------------------------------------- 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura, Unidad de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
