Comunicación de la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n o 2408/92 del Consejo — Imposición de obligaciones modificadas de servicio público a determinados servicios aéreos regulares en Portugal (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación de la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Imposición de obligaciones modificadas de servicio público a determinados servicios aéreos regulares en Portugal 
(2005/C 304/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El Gobierno portugués ha decidido aplicar las disposiciones de la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92, de 23 de julio de 1992, al objeto de imponer, a partir del 1 de enero de 2005, obligaciones modificadas de servicio público a los servicios aéreos regulares prestados en las rutas siguientes: 
- Lisboa/Ponta Delgada/Lisboa 
- Lisboa/Terceira/Lisboa 
- Lisboa/Horta/Lisboa 
- Funchal/Ponta Delgada/Funchal 
- Oporto/Ponta Delgada/Oporto 
- Lisboa/Santa Maria/Lisboa 
- Lisboa/Pico/Lisboa 
2. Funchal/Ponta Delgada/Funchal 
Capacidad y continuidad de los servicios: 
La capacidad global de transporte regular de pasajeros y de carga en cada ruta ofrecida por el conjunto de compañías aéreas que operan en dicha ruta deberá ser, por lo menos, equivalente a la capacidad ofrecida tal como aparece en el Anexo I. 
Los servicios programados deberán estar garantizados durante, por lo menos, cada año natural y, excepto en el caso de las excepciones mencionadas a continuación, sólo podrán ser interrumpidos con un preaviso de seis meses. 
Las reducciones en la capacidad de transporte quedan sujetas a la autorización previa del Instituto Nacional de Aviación Civil y no se podrán aplicar antes de seis meses si tienen como resultado un volumen global de la oferta inferior a los límites establecidos en el primer párrafo de este apartado. El Instituto Nacional de Aviación Civil deberá responder a la compañía aérea a tal efecto en los treinta días siguientes a la notificación. 
Salvo en caso de fuerza mayor, el número de vuelos cancelados por razones directamente imputables a la compañía aérea no deberá superar el 2 % del número de vuelos programados para el período, entendiéndose por %quot%cancelación%quot% la no realización de un vuelo que anteriormente estaba programado y en el que se hubiese reservado por lo menos una plaza. 
En el caso de que los servicios se vean temporalmente interrumpidos debido a situaciones imprevisibles o por motivos de fuerza mayor u otros, la capacidad programada deberá reforzarse en, al menos, un 60 %, desde el momento en que sea posible restablecer el servicio y hasta que se despeje totalmente el tráfico acumulado durante la interrupción de la explotación. 
Puntualidad 
Salvo en caso de fuerza mayor, los retrasos superiores a 15 minutos directamente imputables a la compañía aérea no deben afectar a más del 15 % de los vuelos. 
Tipo de aeronaves utilizadas y condiciones operativas 
En los vuelos deberán utilizarse aparatos turborreactores debidamente certificados, con una capacidad mínima de 90 plazas, y las compañías aéreas deberán cumplir, para las operaciones efectuadas en los aeropuertos de Horta y de Pico, las condiciones publicadas en la %quot%Aeronautical Information of Portugal%quot% (AIP). 
Frecuencias mínimas 
- En la ruta Lisboa/Ponta Delgada/Lisboa, al menos un vuelo diario, trayecto de ida y vuelta, entre las 8.00 y las 21.00 horas, durante todo el año, pudiendo combinarse un vuelo semanal con la ruta Lisboa/Santa Maria/Lisboa. 
- En la ruta Lisboa/Terceira/Lisboa, al menos cuatro vuelos semanales, trayectos de ida y vuelta, efectuados en días distintos, entre las 8.00 y las 21.00 horas, durante todo el año, pudiendo combinarse un vuelo semanal con la ruta Lisboa/Pico/Lisboa. 
- En la ruta Lisboa/Horta/Lisboa, al menos tres vuelos semanales, trayectos de ida y vuelta, entre las 8.00 y las 21.00 horas, durante todo el año, en días no consecutivos. 
- En la ruta Funchal/Ponta Delgada/Funchal, al menos un vuelo semanal, trayecto de ida y vuelta, durante todo el año. 
- En la ruta Oporto/Ponta Delgada/Oporto, al menos dos vuelos semanales, trayectos de ida y vuelta, durante todo el año, pudiendo combinarse un vuelo con Lisboa durante los meses de octubre a junio. 
- En la ruta Lisboa/Santa Maria/Lisboa, al menos un vuelo semanal, trayecto de ida y vuelta, pudiendo combinarse con la ruta Lisboa/Ponta Delgada/Lisboa. 
- En la ruta Lisboa/Pico/Lisboa, al menos un vuelo semanal, trayecto de ida y vuelta, durante todo el año, pudiendo combinarse con la ruta Lisboa/Terceira/Lisboa. 
En el caso de que los planes de explotación presentados por la(s) compañía(s) aérea(s) prevean más de un vuelo diario, los vuelos deberán iniciarse y concluirse entre las 6.30 (hora local) de su punto de partida y las 00.30 (hora local) de su punto de llegada, respectivamente, debiendo al menos uno de los vuelos diarios efectuarse entre las 8.00 y las 21.00 horas. Además, uno de esos vuelos deberá efectuarse, como mínimo tres días por semana, hasta las 14.00 horas. 
Las compañías aéreas, una vez cumplido el mínimo de vuelos y capacidades fijadas en la Comunicación de la Comisión, son libres de efectuar otros vuelos fuera de los horarios anteriormente fijados. La utilización de esta posibilidad está supeditada a las restricciones de operación legalmente establecidas para los aeropuertos nacionales. 
En el caso de las rutas Funchal/Ponta Delgada/Funchal, Lisboa/Santa Maria/Lisboa y Lisboa/Pico/Lisboa, si los planes presentados por la(s) compañía(s) aérea(s) contemplasen más de un vuelo semanal, éstos deberían realizarse en días distintos. En el caso de las rutas Lisboa/Terceira/Lisboa, Lisboa/Horta/Lisboa y Oporto/Ponta Delgada/Oporto los vuelos deberán repartirse regularmente a lo largo de la semana. Si el número total de vuelos ofrecidos por semana en una ruta por el conjunto de las operadoras fuera superior a 6 (seis) deberá garantizarse, al menos, un vuelo diario. 
Tarifas 
1. La estructura de tarifas deberá incluir: 
a) Una tarifa de clase económica, sin restricciones, así como una gama de tarifas con condiciones y niveles adaptados a los diferentes sectores de demanda (turística, negocios, carga general y productos específicos, etc.). 
b) Una tarifa PEX de ida y vuelta para los enlaces entre las Azores y el continente, de 221 euros, y una tarifa PEX de ida y vuelta para los enlaces entre las Azores y Funchal, de 162 euros. 
c) Los residentes desde hace al menos seis meses en la Región Autónoma de las Azores, en las islas con conexión directa con el continente o con Funchal, así como los residentes en la Región Autónoma de Madeira, se beneficiarán de un descuento del 33 % sobre el valor de la tarifa pública de clase económica, sin restricciones; 
d) Los estudiantes de edad igual o inferior a 26 años cuyo domicilio o centro de enseñanza esté situado en el territorio de la Región Autónoma de las Azores y acudan a centros de enseñanza o residan en otro punto del territorio nacional, se beneficiarán de un descuento del 40 % sobre el valor de la tarifa pública de clase económica, sin restricciones; 
e) En los días en que no haya enlace directo entre Funchal/Ponta Delgada/Funchal, los estudiantes de 26 años o menos que viajen desde o hacia la Región Autónoma de las Azores podrán efectuar el viaje pasando por Lisboa siempre que utilicen la misma compañía aérea en todos los viajes. Los horarios elegidos para los enlaces no permitirán hacer una interrupción voluntaria del viaje en Lisboa. 
f) Las tarifas máximas para carga están fijadas en el Anexo II. 
La tarificación de cada compañía aérea será igual para todas las rutas mencionadas en el punto 1 que tengan como origen o destino Lisboa u Oporto, con aplicación no discriminatoria, sin perjuicio de ofertas puntuales diferentes para vuelos de punto a punto. 
Será obligatorio hacer públicas las estructuras tarifarias, tanto en los lugares de venta al público como en los mostradores de facturación. 
2. Los residentes y los estudiantes pagarán los siguientes importes netos, una vez deducido el descuento mencionado en las letras c) y d) del punto anterior: 
a) 184 euros, aplicable a los residentes en la Región Autónoma de las Azores, para viajes de ida y vuelta al territorio continental; 
b) 160 euros, aplicable a los residentes en la Región Autónoma de las Azores y en la Región Autónoma de Madeira, para viajes de ida y vuelta entre las Azores y Funchal; 
c) 143 euros, aplicable a los estudiantes, para viajes de ida y vuelta entre las Azores y el territorio continental, y 101 euros, aplicable a los estudiantes, para viajes de ida y vuelta entre las Azores y Funchal. 
Las tarifas mencionadas en las letras b) y f) del apartado 1 y en las letras a), b) y c) del apartado 2 se revisarán todos los años, el 1 de abril, empezando por el 2006, sobre la base de la tasa de inflación del año anterior, publicada en las %quot%Grandes Opções do Plano%quot% y notificada por el Instituto Nacional de Aviación Civil a las compañías aéreas que exploten las rutas en cuestión, hasta el 28 de febrero anterior. 
Las compañías aéreas podrán cobrar una tasa para cubrir el sobrecoste (SC) debido al aumento del precio del combustible. Esta tasa se revisará trimestralmente aplicando la siguiente fórmula, redondeada a la unidad: 
SC = k × (b — 50,00) 
donde: 
SC Sobrecoste del combustible OW 
K 0,684862 × cambio medio USD/euro del trimestre anterior 
B precio medio del barril en USD del trimestre anterior. 
Las compañías también podrán cobrar una tasa de, como máximo, 16 euros y 4 euros por el servicio de reserva y emisión de billetes, a través de sus establecimientos de venta directa y del centro de llamadas, respectivamente. 
3. El Estado subvencionará, en los términos que fije la ley, los viajes de los residentes y estudiantes, siempre que se cumplan los criterios y tarifas mencionadas en los apartados 1 y 2. Para el año 2006, el valor de la subvención será de 87 euros por viaje de ida y vuelta. 
Las tarifas de pasaje y de carga desde o hacia cualquier aeródromo de la Región Autónoma de las Azores, sin conexión directa regular con el territorio continental de Portugal o con Funchal serán idénticas a las mencionadas más arriba. Los transportes de pasajeros entre el territorio continental de Portugal y la Región Autónoma de las Azores, así como entre las Regiones Autónomas, estarán limitados a dos cupones de vuelo (uno en cada sentido), mientras que los transportes de pasajeros dentro de la Región Autónoma de las Azores no podrán superar 
- dos cupones de vuelo para no residentes 
- tres cupones de vuelo para residentes y estudiante 
- excepto en lo que se refiere a Corvo, donde se admitirá un cupón de vuelo más siempre que no haya vuelo diario. 
En los días en que determinada isla no tenga enlace directo con el continente o con Funchal, los pasajeros residentes y estudiantes podrán ser encaminados a su destino vía otro aeropuerto de entrada/salida. 
Además de la subvención anteriormente mencionada, el Estado pagará el coste del transporte de los pasajeros que viajen desde o hacia las islas sin enlace directo con el continente o con Funchal. A los efectos de la fijación del importe de este transporte, se tendrán en cuenta las tarifas aprobadas por el Gobierno Regional de las Azores para los itinerarios en el interior de la Región Autónoma. 
Podrá establecerse una penalización en caso de no presentación del pasajero, que no deberá superar el 10 % de la tarifa de referencia para la respectiva clase económica. 
Las presentes obligaciones de servicio público en nada se oponen a la existencia de acuerdos entre líneas con otras compañías aéreas sobre tarifas con origen o destino en aeropuertos distintos de Lisboa, Oporto y Funchal. 
Las compañías aéreas podrán combinar servicios aéreos y utilizar el mismo número de vuelo, siempre y cuando hayan sido autorizadas previamente por el Instituto Nacional de Aviación Civil. 
Comercialización de los vuelos 
La comercialización de los vuelos deberá ser realizada a través de, al menos, un sistema informatizado de reserva. 
Condiciones de transbordo 
En el caso de que las rutas mencionadas sean explotadas por diferentes compañías aéreas, éstas deberán establecer entre sí acuerdos que permitan a los pasajeros residentes y estudiantes que viajen desde o hacia cualquier aeródromo de la Región Autónoma de las Azores combinar recorridos de su viaje en las distintas compañías aéreas. 
Carga y servicio postal 
El transporte de carga, incluido el correo, deberá permitir la salida de al menos dos toneladas por vuelo, debiendo repartirse la capacidad ofrecida por la compañía aérea regularmente a lo largo de la semana, con los siguientes mínimos: 
- 30 toneladas por día en la ruta de Lisboa/Ponta Delgada/Lisboa; 
- 25 toneladas por cada día en que se efectúen los vuelos mínimos en la ruta Lisboa/Terceira/Lisboa. 
En la ruta Lisboa/Pico/Lisboa, deberá asegurarse semanalmente el transporte de 2 toneladas de carga y correo por viaje de ida y vuelta. 
La capacidad para el transporte de carga y correo ofrecida en cada vuelo se calculará mediante la siguiente fórmula: 
C = P — (0,75 × S × 97), 
donde: 
C es igual a la capacidad de carga y correo en kilogramos ofrecida en un vuelo; 
P es igual al peso total en kilogramos de pasajeros, equipajes, carga y correo que una aeronave puede transportar en un determinado sector (carga máxima permitida) y que resulta de la diferencia entre el peso máximo certificado en el despegue y el peso operativo (avión, tripulación, combustible, servicios de restauración y otros elementos operativos); 
S es igual al número de plazas de la aeronave; 
0,75 es el coeficiente adoptado para una tasa de ocupación del 75 %; 
97 corresponde al peso medio de un pasajero adulto y su respectivo equipaje (84 Kg + 13 Kg) según la norma JAR-OPS 1.620. 
3. Habida cuenta de la importancia y especificidad de las rutas en cuestión, así como del carácter excepcional de las exigencias relativas a la continuidad de los servicios, se notifica a las compañías aéreas comunitarias lo siguiente: 
- Las compañías aéreas que pretendan explotar el conjunto de las rutas sujetas a las presentes obligaciones de servicio público habrán de presentar, hasta treinta días después de la publicación de la presente Comunicación, un programa de explotación de estas rutas durante un año, de acuerdo con las obligaciones impuestas. 
- No se admitirán programas de explotación que no estén dirigidos a la explotación del conjunto de todas las rutas mencionadas en el punto 1, excepto si se trata de una oferta en régimen de reparto de códigos, donde el cumplimiento de las obligaciones de servicio público, en lo que a vuelos mínimos se refiere, se apreciará teniendo en cuenta la oferta total presentada en el programa de explotación de vuelos compartidos. En este caso, deberán cumplirse los siguientes requisitos: 
a) La compañía aérea que ofrezca un programa de vuelos para una o más rutas en el marco de un reparto de códigos se responsabilizará del cumplimiento de ese programa. 
b) Las compañías que firmen un acuerdo de reparto de códigos deberán declarar expresamente que responden solidariamente por el cumplimiento de las obligaciones de servicio público y por las consecuencias surgidas por el incumplimiento de las mismas, incluidas las sanciones administrativas de carácter económico. 
c) En el caso de los servicios explotados en régimen de reparto de códigos, las compañías aéreas informarán a los pasajeros del nombre de la compañía aérea que efectuará cada vuelo en el momento de realizar la reserva y en la emisión o venta del billete, así como, en el aeropuerto, en el momento de facturar. 
- Hasta treinta días después de la recepción de los programas de explotación, y oídas las compañías aéreas, el Instituto Nacional de Aviación Civil comunicará a éstas su decisión final sobre los programas de explotación presentados. 
- En el caso de que determinada(s) compañía(s) aérea(s) anuncie(n) su intención de abandonar o alterar el programa de explotación propuesto, el Instituto Nacional de Aviación Civil comunicará a las demás compañías tal hecho y éstas podrán reformular sus programas de explotación en el plazo de quince días a partir de la comunicación. 
- Podrán participar todas las compañías aéreas titulares de una licencia de explotación válida, expedida por un Estado miembro conforme a las disposiciones del Reglamento (CEE) no 2407/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, sobre la concesión de licencias a las compañías aéreas, y de un certificado adecuado de operador aéreo. 
- Podrán participar todas las compañías aéreas que, junto con la titularidad de una licencia de explotación válida y de un certificado de operador aéreo, según lo expuesto en el párrafo anterior: 
a) se encuentren en situación regular en lo relativo a deudas por impuestos del Estado portugués 
b) se encuentren en situación regular en lo relativo a deudas por contribuciones a la Seguridad Social en Portugal o en el Estado del que sean nacionales o en que estén establecidas. 
- Habida cuenta de la especificidad de las rutas, las compañías deberán demostrar que, para los vuelos en cuestión, disponen de un personal auxiliar de a bordo que habla y comprende en su mayoría el portugués. 
- Las compañías aéreas podrán subcontratar a otras compañías, de acuerdo con la legislación y la reglamentación aplicables, la capacidad adicional necesaria para cumplir el plan de explotación, lo cual no obsta para que continúen siendo responsables del cumplimiento de las obligaciones establecidas y de dicho programa de explotación. 
- Las compañías aéreas deberán presentar al Instituto Nacional de Aviación Civil, en los plazos indicados e independientemente de los programas para la eventual explotación de otras rutas, el programa de explotación para cada enlace sujeto a estas obligaciones modificadas de servicio público, incluyendo la siguiente información: 
a) ruta; 
b) temporada de tráfico IATA; 
c) número de identificación de los vuelos; 
d) horarios de explotación; 
e) capacidad disponible (cálculo de la oferta mensual, ya sea en lo relativo a vuelos o a plazas disponibles); 
f) período y días de explotación; 
g) tipo de aeronave/número de asientos/capacidad de carga; 
h) configuración de la cabina de pasajeros; 
i) declaración de que se conocen y aceptan las condiciones de continuidad del programa de servicios impuestos por las obligaciones modificadas de servicio público; 
j) seguros contratados o a contratar. 
Además de ello, la compañía aérea deberá proporcionar por escrito información sobre todos los precios y las condiciones tarifarias respectivas que se aplicarán. 
La compañía aérea también deberá presentar un plan económico y financiero resumido que contenga un presupuesto detallado de los gastos de explotación a efectos del cálculo de la fianza de explotación en forma de garantía bancaria. 
- La interrupción de la explotación de las rutas en cuestión que no respete el preaviso establecido por las obligaciones de servicio público previamente enumeradas, así como cualquier incumplimiento de dichas obligaciones, dará lugar a la imposición de sanciones administrativas de carácter económico. 
- Si, sesenta días después de la publicación de la presente comunicación, los programas de explotación presentados no corresponden en su conjunto a una oferta de transporte regular de volumen equivalente a la capacidad mínima establecida en el Anexo I, o si, en cualquier momento, la oferta global se sitúa por debajo de dicha capacidad, sin que ello se vea justificado por una disminución en la demanda, el Estado portugués se reserva el derecho de imponer nuevas obligaciones, de acuerdo con la ley. 
- Se notifica a las compañías aéreas comunitarias que el Instituto Nacional de Aviación Civil garantizará el control del cumplimiento de las obligaciones de servicio público impuestas. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
Capacidad global mínima de plazas 
Ruta | Verano IATA | Invierno IATA | 
Lisboa/Ponta Delgada/Lisboa | 240000 | 111900 | 
Lisboa/Santa Maria/Lisboa | 8100 | 5500 | 
Lisboa/Terceira/Lisboa | 140000 | 64600 | 
Lisboa/Horta/Lisboa | 60000 | 28000 | 
Lisboa/Pico/Lisboa | 8100 | 5500 | 
Oporto/Ponta Delgada/Oporto | 55000 | 22500 | 
P. Delgada/Funchal/P. Delgada | 17000 | 5600 | 
Capacidad global mínima de carga (ton) 
Ruta | Verano IATA | Invierno IATA | Capacidad adicional en la temporada alta | 
Lisboa/Ponta Delgada/Lisboa | 14000 | 7500 | | 
Lisboa/Santa Maria/Lisboa | | | | 
Lisboa/Terceira/Lisboa | 8000 | 4400 | | 
Lisboa/Horta/Lisboa | 1000 | 500 | 40 | 
Lisboa/Pico/Lisboa | 30 | 20 | | 
Oporto/Ponta Delgada/Oporto | | | | 
P. Delgada/Funchal/P. Delgada | | | | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
Tarifas máximas de carga (euros) 
| Lisboa y Oporto/Azores | Funchal/Azores | 
Mínimo | 8,44 EUR | 8,44 EUR | 
Normal | 1,01 EUR/Kg | 0,82 EUR/Kg | 
Cantidad | 0,90 EUR/Kg | 0,62 EUR/Kg | 
Productos perecederos/cantidad | 0,63 EUR/Kg | 0,53 EUR/Kg | 
Productos especiales | 0,80 EUR/Kg | 0,58 EUR/Kg | 
Productos especiales/cantidad | 0,73 EUR/Kg | | 
-------------------------------------------------- 
