Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo /* COM/2006/0207 final - CNS 2006/0068 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 12.05.2006 
COM(2006) 207 final 
2006/0068 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 
Motivación y objetivos de la propuesta La Comisión propone la concesión de una ayuda financiera excepcional a Kosovo en forma de subvención con vistas a aliviar su situación financiera, respaldar el desarrollo de un sólido marco económico y fiscal, facilitar la continuación y el reforzamiento de funciones administrativas esenciales y paliar sus necesidades de inversión pública. La ayuda macrofinanciera propuesta estará limitada en el tiempo, complementará el apoyo del Banco Mundial (por medio de fondos de la Asociación Internacional de Fomento, AIF) y de otros donantes bilaterales, y estará supeditada a los avances realizados en la aplicación de una serie de medidas, particularmente en el área de la hacienda pública, que deberán definirse en estrecha concertación con el FMI y el Banco Mundial. La ayuda proporcionará un importante apoyo provisional hasta la resolución de la cuestión del estatus de Kosovo. Será independiente de las nuevas disposiciones al respecto y no sustituirá al apoyo comunitario e internacional que posiblemente será necesario a partir de 2007 una vez que se haya resuelto la cuestión del estatus de Kosovo. | 
Contexto general En junio de 2005, el Sr. Jessen-Petersen –Representante Especial del Secretario General y Jefe de la Misión de Administración provisional de la Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK)– dirigió a los presidentes del Banco Mundial y de la Comisión Europea una petición de nueva ayuda financiera excepcional en forma de apoyo al presupuesto. La Comisión indicó que propondría una nueva ayuda a Kosovo a condición de que se estableciera una evaluación fiable de las necesidades en forma de un marco global a medio plazo, que contase con el aval del Fondo Monetario Internacional (FMI) y confirmase la existencia de necesidades de financiación. La situación económica de Kosovo es sombría: Kosovo tiene un PIB per cápita de aproximadamente 1 230 euros, siendo el más bajo de la región. Según las estimaciones del Banco Mundial, alrededor del 37% de la población vive en la pobreza, y aproximadamente el 15%, en condiciones de extrema pobreza. El nivel de desempleo registrado es alto, en torno al 44%, aunque la tasa real de desempleo probablemente es muy inferior debido a la gran magnitud de la economía sumergida. Durante los últimos años, el crecimiento ha sido reducido e insuficiente habida cuenta de las grandes necesidades de desarrollo de Kosovo. Tras un acentuado crecimiento del PIB en el periodo inmediatamente posterior a la guerra, estimulado por la ayuda a la reconstrucción, en la actualidad el crecimiento se ve afectado adversamente por la disminución del apoyo de los donantes. La evolución económica en 2004 y 2005 reflejó esta tendencia y la falta de dinamismo de la economía. Según las estimaciones realizadas, el crecimiento del PIB alcanzó en 2004 el 4,1%, gracias a un incremento del gasto público hacia el final del año. En 2005, se estima que el PIB se contrajo en un 0,2%. También como consecuencia de la atonía de la actividad económica, la inflación ha sido muy moderada. La inflación había sido negativa en el segundo semestre de 2004 y a principios de 2005, y el índice de precios de consumo disminuyó por término medio un 1,9% en 2005. Debido a un considerable déficit comercial. La balanza por cuenta corriente ha seguido arrojando elevados déficit (próximos al 26% del PIB en 2003 y 2004), y los datos provisionales para 2005 apuntan a un nuevo deterioro, hasta una cifra superior al 29% del PIB. Al no haberse registrado un importante volumen de inversiones extranjeras directas, la financiación del déficit de la balanza por cuenta corriente ha seguido dependiendo de la ayuda exterior en forma de apoyo a proyectos de inversión (en torno al 23% del PIB en 2004 y 2005) y, en menor medida, de transferencias de capital privado (alrededor del 15% del PIB en 2005). Teniendo en cuenta el estatus actual de Kosovo de conformidad con la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, su régimen monetario específico y la ausencia de estadísticas fiables de la balanza de pagos (la información disponible se basa en estimaciones del FMI), las necesidades de financiación exterior de Kosovo se evalúan en función de las necesidades del sector público, que representan la mayor parte de aquéllas. Tras la aplicación de una política fiscal expansionista en 2004, actualmente está teniendo lugar un proceso de saneamiento presupuestario, y el déficit presupuestario ha disminuido del 5,4% del PIB en 2004 a alrededor del 2,8% en 2005, esto es, por debajo de los niveles planeados debido a unos gastos de capital inferiores a los previstos. El agotamiento previsible de los depósitos de efectivo acumulados, que actualmente financian el déficit presupuestario, y la imposibilidad de las instituciones provisionales de gobierno autónomo, en el marco del actual mandato de las Naciones Unidas, para financiar el déficit mediante empréstitos públicos implican que los déficit, aunque se encuentran a un nivel más bajo, rápidamente se harían insostenibles. Por consiguiente, un enérgico ajuste presupuestario constituye una importante prioridad. En octubre de 2005, el FMI llegó a un acuerdo con las autoridades de Kosovo sobre un marco fiscal para el resto de 2005 y para 2006. Siguiendo las recomendaciones del FMI, en noviembre de 2005 se firmó una carta de intenciones y un protocolo de política económica y financiera, en los que el Gobierno se comprometía a realizar un considerable ajuste presupuestario. Según la carta de intenciones, el déficit deberá mantenerse por debajo de 3% del PIB en 2006. El aumento de los gastos reales se mantendría por debajo del 0,5% y se reducirían los efectivos de la función pública, lo que permitiría una redistribución del gasto público, con una mayor proporción de los gastos de capital. Como consecuencia de este acuerdo con el FMI, las autoridades de Kosovo han preparado un marco de gastos a medio plazo para el período 2006-2008. El establecimiento de un marco de gastos a medio plazo representa una petición formulada hace tiempo por la comunidad de donantes y constituye un requisito para la concesión de ayuda macrofinanciera adicional por parte de la CE. El marco de gastos a medio plazo presentado prevé que el déficit presupuestario se sitúe a proximidad del límite superior del 3% del PIB previsto en la carta de intenciones y alcance 76 y 67 millones de euros, respectivamente, en 2006 y 2007. Debido a unos gastos inferiores a los previstos en 2005, las reservas de caja han seguido a un alto nivel y podrán financiar una gran proporción del déficit en 2006. No obstante, tras el agotamiento de estas reservas, se espera la aparición de necesidades urgentes de financiación hacia el final de 2006 y especialmente en 2007, cuando el déficit presupuestario deberá financiarse totalmente con la ayuda exterior a fin de mantener las reservas de caja en un mínimo de alrededor de 50 millones de euros. Esta cifra representa el importe de provisión para imprevistos considerado apropiado por las autoridades de Kosovo y el FMI para la gestión de las operaciones de tesorería del presupuesto sin correr el riesgo de una crisis de pagos. Por consiguiente, a reserva de posibles ajustes en la próxima versión revisada del marco de gastos a medio plazo, las necesidades de financiación exterior se espera que asciendan a 14 millones de euros en 2006 y a 67 millones de euros en 2007. Según su estatus actual, Kosovo no puede convertirse en miembro del FMI ni del Banco Mundial, por lo que no puede tomar fondos prestados de estas instituciones. Sin embargo, el FMI mantiene un diálogo regular con las autoridades de Kosovo y el Banco Mundial gestiona subvenciones de la Asociación Internacional de Fomento (con una dotación de 20 millones de dólares estadounidenses para un periodo de 18 meses, que se renovó a mediados de 2005). Teniendo en cuenta el rápido agotamiento de los depósitos bancarios del Tesoro y la imposibilidad de tomar fondos prestados, y en ausencia de la financiación del FMI y del Banco Mundial –a excepción de las subvenciones mencionadas de la AIF– el déficit presupuestario de Kosovo en 2006 y en 2007, en espera de nuevos cambios, deberá basarse en la ayuda recibida de donantes. Con objeto de abordar estas necesidades, la Comisión considera apropiado poner a disposición de Kosovo ayuda macrofinanciera en forma de subvención por un importe de aproximadamente 50 millones de euros. La Comunidad ya ha considerado adecuado en el pasado contribuir a reducir las restricciones financieras de Kosovo en unas circunstancias excepcionalmente difíciles y, en virtud de las decisiones 2000/140/CE y 2001/511/CE del Consejo, concedió ayuda financiera excepcional en forma de subvenciones por importe de 35 millones de euros y 30 millones de euros, respectivamente, en 2000 y 2001. El último pago en el marco de esta ayuda se realizó en diciembre de 2002. | 
Disposiciones existentes en el ámbito de la propuesta Decisión 2000/140/CE del Consejo, de 14 de febrero de 2000, por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo[1]. Decisión 2001/511/CE del Consejo, de 27 de junio de 2001, relativa a la concesión de una nueva ayuda financiera excepcional a Kosovo[2]. | 
Compatibilidad con otras políticas y objetivos de la Unión Kosovo está integrado en el marco bilateral de relaciones de la UE con los países de los Balcanes Occidentales. Aunque en el marco de su estatus actual no es posible la celebración de un acuerdo de estabilización y asociación, está teniendo lugar un seguimiento estrecho de las relaciones bilaterales por medio de reuniones de alto nivel en el marco del «Mecanismo de seguimiento del proceso de estabilización y asociación». En el acuerdo europeo de cooperación con Kosovo adoptado en diciembre de 2005, el Consejo ha determinado las principales prioridades a corto y medio plazo para Kosovo, que en el ámbito de la política económica son muy próximas a las prioridades del FMI. Estas prioridades reflejan el nivel específico de desarrollo de Kosovo y están diseñadas en función de sus necesidades específicas. Se espera que Kosovo responda al acuerdo europeo de cooperación elaborando un plan de acción nacional, acompañado de un calendario y de detalles administrativos y presupuestarios, acerca de la forma en que se propone abordar las prioridades del acuerdo europeo de cooperación. La Comisión Europea realiza un seguimiento regular de los avances alcanzados en su aplicación, particularmente por medio de los informes de situación y de las estructuras establecidas en el marco del proceso de estabilización y asociación. El último informe de situación sobre Kosovo fue publicado por la Comisión en noviembre de 2005 y, en particular, aborda la evolución de la situación política y las relaciones entre la UE y Kosovo[3]. La ayuda financiera excepcional prevista complementa el programa de ayuda comunitaria para la reconstrucción, la democracia y la estabilización (ACRDE), que desde 2001 has sido el principal instrumento financiero de la CE para la cooperación con los países de los Balcanes Occidentales, y con Kosovo en particular. La ayuda anual asignada a Kosovo en el programa ACRDE ascendió a 65,28 millones de euros en 2003, a 74,5 millones de euros en 2004 y a 79 millones de euros en 2005. Las principales prioridades de la ACRDE para 2005-2006 son: la estabilización de la democracia, que incluye el regreso de los refugiados, la sociedad civil y los medios de comunicación; el reforzamiento de las instituciones y una gobernanza adecuada, que incluye la reforma del sistema judicial, la policía, la delincuencia organizada, la política de asilo e inmigración, la reforma de la administración pública, las aduanas, etc.; el desarrollo económico y social, que incluye el comercio, las infraestructuras, el medio ambiente y la educación; y por último, la participación en los programas comunitarios. Por otra parte, con su financiación del cuarto pilar de la UNMIK, la UE está apoyando la recuperación de la actividad económica en Kosovo y creando las condiciones para una economía moderna y abierta. La financiación asignada por la CE a la UNMIK (cuarto pilar) ha ascendido a aproximadamente 103 millones de euros desde 1999. | 
CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y VALORACIÓN DE REPERCUSIONES | 
Consulta de las partes interesadas | 
El señor Jessen-Petersen –Representante Especial del Secretario General y Jefe de la UNMIK– pidió ayuda financiera adicional a la CE en junio de 2005. Los servicios de la Comisión se ha mantenido en contacto con las autoridades de Kosovo (la UNMIK y las instituciones provisionales de gobierno autónomo), con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial y con donantes bilaterales durante la preparación de la presente propuesta de la Comisión, a fin de debatir las necesidades de ayuda. La Comisión ha consultado al Comité Económico y Financiero antes de presentar su propuesta. Tras la aprobación de la decisión del Consejo, los servicios de la Comisión negociarán un protocolo de acuerdo con las autoridades de Kosovo para determinar en detalle las modalidades de aplicación de la ayuda. | 
Consulta de expertos | 
No ha sido necesario consultar a expertos externos. | 
Valoración de repercusiones Habida cuenta de que es un instrumento de apoyo de políticas de reforma, la ayuda macrofinanciera está especialmente indicada para respaldar los esfuerzos de las autoridades de Kosovo encaminados a mejorar la sostenibilidad de la hacienda pública a corto y medio plazo. Al proporcionar ayuda macrofinanciera adicional en forma de subvenciones, la Comunidad continuará apoyando los programas de reforma económica de Kosovo. A corto plazo, la ayuda macrofinanciera ayudará a las autoridades a garantizar la sostenibilidad financiera del presupuesto de Kosovo. A medio plazo, esta ayuda financiera excepcional también contribuirá a reforzar la transparencia y la sostenibilidad de la hacienda pública, fomentando la disciplina y la gestión presupuestarias y aplicando reformas estructurales. | 
ELEMENTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 
Resumen de las medidas propuestas La Comunidad pondrá a disposición de Kosovo ayuda macrofinanciera en forma de subvenciones durante un período de dos años. La ayuda se pondrá a disposición en dos o, en su caso, tres tramos en el periodo 2006-2008. La ayuda será gestionada por la Comisión, que acordará con las autoridades de Kosovo las condiciones financieras y de política económica específicas a las que se supeditará el desembolso de los tramos de subvención. Se tomarán debidamente en cuenta las disposiciones específicas relativas a la prevención del fraude y a otras irregularidades, de conformidad con el Reglamento Financiero. | 
Fundamento jurídico Artículo 308 del Tratado. | 
Principio de subsidiariedad Aunque los Estados miembros pueden proporcionar ayuda macrofinanciera bilateral, una ayuda macrofinanciera de la Comunidad que agrupe los esfuerzos de todos los Estados miembros constituye un instrumento económico y financiero más simple y más eficiente. | 
Principio de proporcionalidad La propuesta cumple con el principio de proporcionalidad por las siguientes razones: | 
La ayuda será totalmente compatible con los objetivos macroeconómicos ya establecidos en la carta de intenciones y en el protocolo de política económica y financiera acordado con el FMI y firmado en noviembre de 2005, o con cualesquiera acuerdos o protocolos que se celebren posteriormente con el FMI. En lo que se refiere a las condiciones específicas a las que se supedita el desembolso de los tramos de subvención, la Comisión se propone centrarse en un limitado número de ámbitos, particularmente en la gestión de la hacienda pública. | 
Aunque se alienta a los donantes bilaterales a proporcionar una asistencia complementaria, ya sea por medio de apoyo al presupuesto o de apoyo a proyectos, la distribución exacta de la carga con estos donantes no puede evaluarse por ahora: estará asociada al contexto más amplio de una conferencia de donantes que se espera tendrá lugar tras la resolución de la cuestión del estatus de Kosovo. | 
Selección de instrumentos | 
Instrumentos propuestos: otros. | 
Otros medios no serían adecuados por la razón siguiente: En ausencia de un reglamento marco para el instrumento de ayuda macrofinanciera, una decisión ad hoc del Consejo de conformidad con el artículo 308 del Tratado es el único instrumento jurídico disponible para esta ayuda. | 
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 
Esta ayuda sería financiada por créditos de compromiso en 2006 consignados en la línea presupuestaria 01 03 02 02 (ayuda macrofinanciera en favor de los Balcanes Occidentales). En caso de que los créditos de compromiso en 2006 no fueran suficientes para cubrir íntegramente la operación, el importe restante se comprometería con cargo al presupuesto para 2007 una vez aprobado. Los pagos tendrían lugar principal o exclusivamente en 2007. | 
INFORMACIÓN ADICIONAL | 
Examen/revisión/cláusula de expiración | 
La propuesta incluye una cláusula de expiración. | 
1. 2006/0068 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 308, 
Vista la propuesta de la Comisión[4], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[5], 
Considerando lo siguiente: 
2. El 10 de junio de 1999, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 1244 (1999), encaminada, en espera de una solución definitiva, al establecimiento de un grado sustancial de autonomía y autogobierno en Kosovo dentro de la ex República Federal de Yugoslavia. 
3. La comunidad internacional, basándose asimismo en la Resolución 1244, ha establecido una fuerza de seguridad internacional (KFOR) y una administración civil provisional, la Misión de Administración provisional de la Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK). La UNMIK consta de cuatro componentes (pilares) y la Unión Europea financia el cuarto pilar dedicado a la reconstrucción y al desarrollo económico. La UNMIK y, en particular, su cuarto pilar han logrado avances sustanciales hacia el establecimiento de un marco internacional, jurídico y de política económica conducente a la creación de una sólida economía de mercado. 
4. Desde su creación, la UNMIK ha transferido áreas significativas de competencia a las instituciones provisionales de gobierno autónomo. En particular, la responsabilidad presupuestaria se ha transferido de la UNMIK al ministerio de Economía y Hacienda en el seno de las instituciones provisionales de gobierno autónomo, recayendo en el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas la facultad de aprobar el presupuesto en última instancia. 
5. El 24 de octubre de 2005, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la propuesta del Secretario General de iniciar un proceso político tendente a determinar el futuro estatus de Kosovo. 
6. Por consiguiente, las autoridades de Kosovo habilitadas para recibir ayuda comunitaria y responsables del establecimiento de las condiciones económicas y financieras a que se supedita el desembolso de la ayuda, y del cumplimiento de las mismas, son la UNMIK y las instituciones provisionales de gobierno autónomo, o, una vez que se haya determinado el estatus de Kosovo, la institución o instituciones designadas para asumir estas funciones y responsabilidades. 
7. En el proceso de estabilización y asociación, que es el marco para las relaciones de la UE con la región, es conveniente apoyar los esfuerzos tendentes a fomentar la estabilización política y económica de Kosovo, con vistas al desarrollo de una plena relación de cooperación con la Comunidad que haga más tangible el futuro europeo de Kosovo. 
8. La Comunidad ya ha considerado adecuado en el pasado contribuir a reducir las restricciones financieras de Kosovo en unas circunstancias excepcionalmente difíciles y, en virtud de la Decisión 2000/140/CE del Consejo, de 14 de febrero de 2000, por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo[6] y de la Decisión 2001/511/CE del Consejo, de 27 de junio de 2001, relativa a la concesión de una nueva ayuda financiera excepcional a Kosovo[7], concedió ayuda financiera excepcional en forma de subvenciones por importe de 35 millones de euros y 30 millones de euros, respectivamente, en 2000 y 2001. El último pago en el marco de esta ayuda se realizó en diciembre de 2002. 
9. En noviembre de 2005, las autoridades de Kosovo acordaron con el Fondo Monetario Internacional (FMI) una carta de intenciones y un protocolo de política económica y financiera que establecían un marco fiscal para 2006, con la inclusión de orientaciones a medio plazo. A principios de marzo de 2006, las autoridades completaron un marco de gastos a medio plazo. El marco determina las necesidades de financiación presupuestarias y extrapresupuestarias en 2006-2008. Por consiguiente, se estima que hasta el final de 2007 sería necesaria una ayuda financiera exterior al presupuesto de aproximadamente 81 millones de euros (14 millones de euros en 2006 y 67 millones de euros en 2007). 
10. Aunque la actividad económica se reanudó tras el conflicto, Kosovo registra un bajo nivel de desarrollo económico. Kosovo no está en condiciones de tomar fondos prestados ni a nivel interno ni en el mercado financiero internacional y su estatus actual no le permite ingresar en las instituciones financieras internacionales, por lo que no puede disfrutar de los préstamos asociados a sus programas. 
11. A la luz de las actuales disposiciones en el marco de la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y habida cuenta de su bajo nivel relativo de desarrollo económico y de la situación precaria de su hacienda publica y su sector exterior, una ayuda financiera de la Comunidad en forma de subvenciones, asociada a la de otros donantes, sigue constituyendo una forma apropiada de apoyo. 
12. La ayuda proporcionaría un importante apoyo provisional hasta la resolución de la cuestión del estatus de Kosovo. Será independiente de las nuevas disposiciones al respecto y no sustituirá al apoyo comunitario e internacional que posiblemente será necesario a partir de 2007 una vez que se haya resuelto la cuestión del estatus de Kosovo. 
13. El desembolso de esta ayuda en forma de subvención se realizará sin perjuicio de las facultades de la autoridad presupuestaria. 
14. Este apoyo financiero se proporcionará después de haberse verificado que podrán cumplirse satisfactoriamente las condiciones económicas y financieras que se acuerden con las autoridades de Kosovo tras la aprobación de la presente Decisión del Consejo. 
15. Con el fin de garantizar una protección eficaz de los intereses financieros de la Comunidad asociados a la presente ayuda financiera, es necesario prever la adopción por parte de Kosovo de medidas que permitan prevenir y combatir el fraude y otras irregularidades asociadas a la ayuda, así como controles por parte de la Comisión y auditorías por parte del Tribunal de Cuentas. 
16. La ayuda será gestionada por la Comisión en consulta con el Comité Económico y Financiero. 
17. Para la adopción de la presente Decisión, el Tratado no prevé otros poderes que los del artículo 308, 
DECIDE: 
Artículo 1 
18. La Comunidad pondrá a disposición de Kosovo una ayuda macrofinanciera excepcional en forma de subvenciones por un importe máximo de 50 millones de euros con vistas a aliviar su situación financiera, respaldar el desarrollo de un sólido marco económico y fiscal, facilitar la continuación y el reforzamiento de funciones administrativas esenciales y paliar sus necesidades de inversión pública. 
19. Esta ayuda financiera de la Comunidad será gestionada por la Comisión en consulta con el Comité Económico y Financiero y de forma compatible con los acuerdos o protocolos alcanzados entre el FMI y las autoridades de Kosovo. 
20. La ayuda financiera de la Comunidad será puesta a disposición durante un periodo de dos años a partir del día siguiente a la entrada en vigor del protocolo de acuerdo a que se hace referencia en el artículo 2, apartado 1. Sin embargo, si las circunstancias así lo requieren, la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero, podrá decidir la prórroga del período de puesta a disposición por un año como máximo. 
Artículo 2 
21. La Comisión está facultada para acordar con las autoridades de Kosovo, previa consulta al Comité Económico y Financiero, las condiciones financieras y de política económica asociadas a esta ayuda, que deberán establecerse en un protocolo de acuerdo. Estas condiciones deberán ser compatibles con los acuerdos a los que se hace referencia en el artículo 1, apartado 2. 
22. Antes de proceder a la ejecución de la ayuda de la Comunidad, la Comisión deberá supervisar la adecuación de los circuitos financieros, los procedimientos administrativos y los mecanismos de control interno y externo de Kosovo que son pertinentes para esta ayuda macrofinanciera de la Comunidad. 
23. La Comisión deberá verificar a intervalos regulares, en colaboración con el Comité Económico y Financiero y en coordinación con el FMI, que las políticas económicas de Kosovo se ajustan a los objetivos de la presente ayuda y que se están cumpliendo satisfactoriamente las condiciones financieras y de política económica acordadas. 
Artículo 3 
24. La ayuda será puesta a disposición de Kosovo por parte de la Comisión en dos o, en su caso, tres tramos. El primer tramo se desembolsará tras la entrada en vigor del protocolo de acuerdo a que se hace referencia en el artículo 2, apartado 1, y sobre la base de una evaluación satisfactoria del seguimiento mencionado en el artículo 2, apartado 2. 
25. El desembolso del segundo y otros posibles tramos estará supeditado al cumplimiento satisfactorio de las condiciones financieras y de política económica a que se hace referencia en el artículo 2, apartado 1, y, en cualquier caso, no antes de haber transcurrido tres meses tras el desembolso del tramo anterior, 
26. Los fondos se pagarán al ministerio de Economía y Hacienda de las instituciones provisionales de gobierno autónomo –o, cuando se haya determinado el futuro estatus de Kosovo, a la institución designada para asumir sus funciones y responsabilidades– exclusivamente en apoyo de las necesidades de financiación del presupuesto de Kosovo. 
Artículo 4 
La ejecución de la presente ayuda se realizará de conformidad con el Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[8] y sus normas de desarrollo. En particular, el protocolo de acuerdo a que se hace referencia en el artículo 2, apartado 1, dispondrá las medidas adecuadas que deberá adoptar Kosovo para prevenir y combatir el fraude, la corrupción y otras posibles irregularidades relacionadas con la ayuda. El protocolo de acuerdo también contemplará la realización de controles por parte de la Comisión, en particular, a través de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), con el derecho a realizar inspecciones y verificaciones in situ, y de auditorías por parte del Tribunal de Cuentas, en su caso, in situ. 
Artículo 5 
Al menos una vez al año, la Comisión deberá presentar al Parlamento Europeo y al Consejo un informe que incluya una evaluación de la aplicación de la presente Decisión en el año anterior. 
Artículo 6 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, 
Por el Consejo 
El Presidente 
FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 
Sector de intervención: Título 01 –Asuntos económicos y financieros Actividad: 03 –Asuntos económicos y financieros internacionales | 
TÍTULO DE LA MEDIDA: AYUDA FINANCIERA EXCEPCIONAL A KOSOVO | 
1. LÍNEAS PRESUPUESTARIAS Y DENOMINACIONES 
01 03 02 02 «Ayuda macrofinanciera en favor de los Balcanes Occidentales». 
2. Cifras globales 
2.1. Dotación total de la medida (parte B): 50 millones de euros en créditos de compromiso 
Presupuesto disponible para 2006: 37,065 millones de euros tras una transferencia interna de 11 millones de euros encaminada a abordar las necesidades presupuestarias urgentes de Georgia con cargo a la línea presupuestaria 01 03 02 01 (tras la aprobación el 24 de enero de 2006 por el Consejo de la concesión de ayuda macrofinanciera comunitaria por importe de 33,5 millones de euros a Georgia[9]). 
2.2. Período de aplicación 
Año de inicio: 2006; año de expiración: 2008. 
2.3. Estimación plurianual global de gastos 
(a) Calendario indicativo de créditos de compromiso y créditos de pago (intervención financiera) (véase punto 6.1.1 . ) 
Millones de euros 
2006 | 2007 | 2008 | Total | 
Compromisos | 50,000 (*) | 50,000 | 
Pagos | – | 50,000 | – | 50,000 | 
(*) A reserva de un reforzamiento previo de la línea presupuestaria 01 03 02 02. 
(b) Ayuda técnica y administrativa y gastos de apoyo (véase punto 6.1.2. ) 
Compromisos | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 
Pagos | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 
Subtotal (a) + (b) | 
Compromisos | 50,030 | 0,030 | 50,060 | 
Pagos | 0,030 | 50,030 | 50,060 | 
(c) Repercusiones financieras globales de los gastos en recursos humanos y otros gastos administrativos ( véanse puntos 7.2 . y 7.3 . ) 
Compromisos/pagos | 0,165 | 0,165 | 0,330 | 
TOTAL (a) + (b) + (c) | 
Compromisos | 50,195 | 0,195 | 50,390 | 
Pagos | 0,195 | 50,195 | 50,390 | 
El acuerdo relativo a la subvención de 50 millones de euros se firmará tras el reforzamiento de los créditos de compromiso y el correspondiente compromiso presupuestario. Si es necesario un acuerdo relativo a la subvención antes de que tenga lugar dicho reforzamiento, la ayuda se concederá en virtud de un primer acuerdo de subvención basado en los compromisos presupuestarios existentes para 2006. Para el importe restante se firmará un segundo acuerdo de subvención, ya sea tras un reforzamiento en 2006, ya sea tras la aprobación de los créditos presupuestarios para 2007. 
2.4. Compatibilidad con la programación financiera y las Perspectivas financieras 
La propuesta es compatible con la actual programación financiera. 
2.5. Repercusiones financieras sobre los ingresos 
La propuesta no tiene repercusiones financieras sobre los ingresos. 
3. Características presupuestarias 
Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribuciones de los países candidatos | Rúbrica de las Perspectivas financieras | 
No obligatorio | Disociado | NO | NO | NO | Nº 4 | 
4. FUNDAMENTO JURÍDICO 
Artículo 308 del Tratado. 
5. Descripción y justificación 
5.1. Necesidad de la intervención comunitaria [10] 
5.1.1. Objetivos perseguidos 
La ayuda propuesta consiste en la concesión a Kosovo de una subvención comunitaria de un importe máximo de 50 millones de euros (con cargo al presupuesto general) encaminada a aliviar su situación financiera, respaldar el desarrollo de un sólido marco económico y fiscal, facilitar la continuación y el reforzamiento de funciones administrativas esenciales y paliar sus necesidades de inversión pública. 
Esta ayuda es complementaria de los recursos proporcionados a Kosovo por el Banco Mundial (en forma de subvenciones de la Asociación Internacional de Fomento) y por donantes bilaterales en apoyo del programa de reforma estructural y estabilización económica de las autoridades. 
5.1.2. Medidas adoptadas en relación con la evaluación ex ante 
En febrero de 2006, los servicios de la Comisión (Unidad D 1 de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros) efectuaron una evaluación ex ante . 
5.1.3. Medidas adoptadas tras la evaluación ex post 
Hasta la fecha no se ha realizado ninguna evaluación ex post de la ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Kosovo. 
5.2. Medidas previstas y disposiciones en materia de intervención presupuestaria 
Esta ayuda adoptará la forma de una subvención que se desembolsará en dos o, en su caso, tres tramos. El primer tramo se desembolsará sobre la base de un protocolo de acuerdo que deberán establecer las autoridades de Kosovo y la Comunidad. El siguiente o los siguientes tramos se desembolsarán si se cumplen satisfactoriamente las condiciones de política económica y, en cualquier caso, no antes de haber transcurrido un trimestre tras el desembolso del tramo anterior. Dado el carácter de esta ayuda y la prioridad del saneamiento presupuestario, se espera que las condiciones, que se decidirán en estrecha consulta entre el FMI y el Banco Mundial, se centren especialmente en la hacienda pública. 
En el protocolo de acuerdo que se habrá de establecer con las autoridades de Kosovo se especificarán indicadores macroeconómicos. Estos indicadores seguirán las orientaciones contenidas en la carta de intenciones y en el protocolo de política económica y financiera firmados en noviembre de 2005 y en cualesquiera otros acuerdos que se establezcan posteriormente con el FMI. 
Por consiguiente, con anterioridad a la puesta a disposición de cada tramo de la presente ayuda, los servicios de la Comisión, en cooperación con las autoridades de Kosovo y el personal del FMI, deberán verificar que se han cumplido las condiciones o se han establecido nuevos acuerdos. 
Por otra parte, la Comisión deberá acordar con las autoridades de Kosovo una serie de condiciones de política económica que habrán de satisfacerse para proceder al desembolso del segundo tramo y posibles tramos posteriores. Dichas condiciones deberán ser compatibles con los acuerdos o protocolos celebrados entre Kosovo y el FMI. A reserva de un acuerdo con las autoridades de Kosovo, actualmente se prevé que las medidas que se adopten para satisfacer estas condiciones deberán centrarse especialmente en la reforma de la gestión de la hacienda pública y la administración. 
5.3. Métodos de aplicación 
La aplicación de la ayuda se someterá a una gestión directa centralizada por parte de personal permanente de la Comisión. 
6. Repercusiones financieras 
6.1. Repercusiones financieras totales sobre la Parte B (durante todo el período de programación) 
Los pagos de la ayuda consignada en la línea presupuestaria 01 03 02 02 estarán supeditados al cumplimiento por parte de Kosovo de las condiciones asociadas a la misma descritas en el apartado 5.2. 
6.1.1. Intervención financiera 
Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) 
Desglose | 2006 | 2007 | 2008 | Total | 
Tramos de subvención en favor de Kosovo | 50,000 | 50,000 | 
TOTAL | 50,000 | 
El acuerdo de concesión de una subvención de 50 millones de euros se firmará tras el reforzamiento de los créditos de compromiso y el correspondiente compromiso presupuestario. En caso de que sea necesario un acuerdo de subvención antes de que tenga lugar dicho reforzamiento, la ayuda se concederá en virtud de un primer acuerdo basado en los compromisos presupuestarios existentes para 2006. Para el importe restante se firmará un segundo acuerdo de subvención, ya sea tras un reforzamiento en 2006, ya sea tras la aprobación de los créditos presupuestarios para 2007. 
6.1.2. Asistencia técnica y administrativa, gastos de apoyo y gastos en tecnologías de la información (créditos de compromiso) 
2006 | 2007 | 2008 | Total | 
1) Asistencia técnica y administrativa | 
a) Oficinas de asistencia técnica | 
b) Otra asistencia técnica y administrativa: - interna: - externa: de la cual, destinada a la construcción y el mantenimiento de sistemas de gestión informatizada | 
Subtotal 1 | 
2) Gastos de apoyo | 
a) Estudios (evaluaciones operativas) | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 
b) Reuniones de expertos | 
c) Información y publicaciones | 
Subtotal 2 | 
TOTAL | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 
6.2. Cálculo de costes por medida prevista en la parte B (durante todo el período de programación)[11] 
Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) 
Desglose | Tipo de realización (proyectos, expedientes) | Número de realizaciones (total para los años 1…n) | Coste medio unitario | Coste total (total para los años 1…n) | 
1 | 2 | 3 | 4=(2X3) | 
Acción 1 -Medida 1 -Medida 2 Acción 2 -Medida 1 -Medida 2 -Medida 3 etc. | 
COSTE TOTAL | 
7. REPERCUSIONES EN LOS GASTOS DE PERSONAL Y ADMINISTRATIVOS 
7.1. Repercusiones sobre los recursos humanos 
Las tareas relacionadas con la gestión de la ayuda se realizarán mediante reasignación de personal a las nuevas tareas, en caso necesario, y no implicarán un aumento del personal de la Comisión. 
Tipos de puesto de trabajo | Personal que deberá asignarse a la gestión de la acción empleando recursos existentes y/o adicionales | Total | Descripción de las tareas derivadas de la acción | 
Número de puestos de trabajo permanentes | Número de puestos de trabajo temporales | 
Funcionarios o agentes temporales | A B C | 1/3 | 1/3 | Por ejemplo, preparación de protocolos de acuerdo y acuerdos de subvención, contacto con las autoridades y las instituciones financieras internacionales, contacto con los expertos nacionales en relación con las evaluaciones operativas, realización de misiones de inspección, elaboración de informes de los servicios de la Comisión, y preparación de procedimientos de la Comisión relativos a la gestión de la ayuda | 
Otros recursos humanos | 
Total | 1/3 | 1/3 | 
7.2. Repercusiones financieras globales de los recursos humanos 
Tipo de recursos humanos | Importe (€) | Método de cálculo* | 
Funcionarios Agentes temporales | 30 500 | 1/3 x gasto medio anual para un funcionario de grado A*5 – A*12 | 
Otro recursos humanos (especificar línea presupuestaria) | 
Total | 30 500 | 
Los importes representan gastos totales para 12 meses. 
7.3. Otros gastos administrativos derivados de la acción 
Línea presupuestaria (número y denominación) | Importe (€) | Método de cálculo | 
Asignación global (Título A7) A0701 –Misiones A07030 –Reuniones A07031 –Comités obligatorios 1 A07032 –Comités no obligatorios 1 A07040 –Conferencias A0705 –Estudios y consultas Otros gastos (especificar) -Una evaluación ex post | 10 000 125 000 | Dos misiones de dos personas al año Gasto total estimado de 250 000 euros para el contrato de servicios | 
Sistemas de información (A-5001/A-4300) | 
Otros gastos - Parte A (especificar) | 
Total | 135 000 | 
Los importes representan los gastos totales para 12 meses. 
1 Especificar el tipo de comité y el grupo al que pertenece. 
I. Importe total anual (7.2. + 7.3.) II. Duración de la acción III. Coste total de la acción (I x II) | 165 500 euros 2 años 331 000 euros | 
8. Seguimiento y evaluación 
8.1. Disposiciones de seguimiento 
La ayuda es de carácter macroeconómico y su diseño es compatible con el marco de gastos a medio plazo preparado por la UNMIK. 
El seguimiento de la acción por parte de los servicios de la Comisión se basará en los avances en la aplicación del marco de gastos a medio plazo y en las medidas específicas de reforma que habrán de acordarse con las autoridades de Kosovo en un protocolo de acuerdo. Se requerirá a las autoridades, especialmente al ministerio de Economía y Hacienda, que informen regularmente a los servicios de la Comisión sobre una serie de indicadores. 
Tras la evaluación operativa de los circuitos financieros y de los procedimientos administrativos que se está realizando en Kosovo en la fase de preparación de la presente operación, los servicios de la Comisión continuarán realizando un seguimiento de la gestión de las finanzas públicas. La Delegación de la Comisión Europea en Prístina también informará regularmente sobre los aspectos pertinentes para el seguimiento de la ayuda. Los servicios de la Comisión se mantendrán en estrecho contacto con el FMI y el Banco Mundial a fin de sacar provecho de su experiencia y sus actividades en Kosovo. 
8.2. Modalidades y periodicidad de la evaluación prevista 
En la propuesta de decisión del Consejo se prevé un informe anual al Parlamento Europeo y al Consejo que incluirá una evaluación de la aplicación de la presente operación de ayuda. Por otra parte, uno o dos años después de la expiración del periodo de ejecución se prevé la realización de una evaluación ex post independiente de la ayuda por parte de la Comisión o de sus representantes debidamente autorizados. 
9. Medidas de prevención del fraude 
Los servicios de la Comisión han establecido un programa de evaluaciones operativas de los circuitos financieros y los procedimientos administrativos en cada uno de los terceros países beneficiarios de la ayuda macrofinanciera de la Comunidad con el fin de satisfacer las exigencias del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas. Asimismo, se tomarán en consideración las conclusiones de los informes pertinentes del FMI y el Banco Mundial. 
Los servicios de la Comisión, con el apoyo de los expertos externos debidamente autorizados, realizarán en el primer semestre de 2006 en Kosovo una evaluación operativa de los circuitos financieros y los procedimientos administrativos de la autoridad beneficiaria. Esta evaluación abarcará áreas tales como la estructura organizativa, la gestión y el control de fondos, la seguridad de los sistemas de TI y la capacidad de auditoría interna y externa. 
El fundamento jurídico propuesto para la ayuda macrofinanciera a Kosovo incluye una disposición sobre medidas de prevención del fraude. Estas medidas se expondrán más en detalle en un protocolo de acuerdo y un acuerdo de subvención. Se prevé asociar a la ayuda una serie de condiciones específicas de política económica, principalmente en el ámbito de la gestión de la hacienda pública, con vistas a reforzar la eficiencia, la transparencia y la responsabilidad. 
La ayuda macrofinanciera estará sujeta a procedimientos de verificación, control y auditoría bajo la responsabilidad de la Comisión –en particular, a través de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)– y del Tribunal de Cuentas Europeo. 
[1] DO L 47, 19.2.2000, p. 28. 
[2] DO L 183, 6.7.2001, p. 42. 
[3] SEC(2005) 14333 de 9.11.2005. 
[4] DO C , , p. . 
[5] DO C , , p. . 
[6] DO L 47, 19.2.2000, p. 28. 
[7] DO L 183, 6.7.2001, p. 42. 
[8] DO L 248, 16.9.2002, p. 1. 
[9] DO L 25, de 28.1.2006. 
[10] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado. 
[11] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado. 
