Advertencia con respecto a las medidas compensatorias en vigor sobre las importaciones de determinados microcircuitos electr%oacute%nicos conocidos como DRAM (memorias din%aacute%micas de acceso aleatorio) originarias de la Rep%uacute%blica de Corea 
1 euro Advertencia con respecto a las medidas compensatorias en vigor sobre las importaciones de determinados microcircuitos electrónicos conocidos como DRAM (memorias dinámicas de acceso aleatorio) originarias de la República de Corea 
(2005/C 70/02) 
La Comisión ha sido informada de la posibilidad de que el derecho compensatorio sobre las importaciones de determinados microcircuitos electrónicos conocidos como DRAM (memorias dinámicas de acceso aleatorio) originarias de la República de Corea no esté siendo recaudado para determinadas importaciones de dichas DRAM. 
1. Producto considerado 
El producto considerado consiste en determinados microcircuitos electrónicos conocidos como memorias dinámicas de acceso aleatorio ("DRAM"), de todos los tipos, densidades y variedades, ensamblados, tanto en forma de disco como de pastilla, fabricados utilizando variedades del proceso tecnológico llamado semiconductores de óxido metálico (Metal Oxide-Semiconductors, MOS), incluidos tipos de MOS complementarios (CMOS), de todas las densidades (incluidas densidades que todavía no existen) independientemente de su velocidad de acceso, configuración, embalaje o soporte, etc., originarias de la República de Corea. También incluye memorias DRAM presentadas en módulos de memoria (no modificados) o placas de memoria (no modificadas), o en otras formas agregadas, a condición de que su principal propósito sea proporcionar memoria. 
El producto en cuestión es actualmente clasificable en los códigos NC 85422111, 85422113, 85422115, 85422117, ex85422101 (Código TARIC 8542210110), ex85422105 (Código TARIC 8542210510), ex85489010 (Código TARIC 8548901010), ex84733010 (Código TARIC 8473301010) y ex84735010 (Código TARIC 8473501010). Los códigos NC se indican a título meramente informativo. 
2. Medidas vigentes 
La medida actualmente en vigor es el derecho compensatorio definitivo establecido mediante el Reglamento (CE) no 1480/2003 del Consejo [1]. 
3. Situación actual de las importaciones del producto considerado 
La Comisión ha sido informada de que el derecho compensatorio puede no estar siendo recaudado sobre determinadas importaciones del producto considerado. Esta situación puede plantearse cuando las DRAM, incorporadas o no a módulos de memoria, placas de memoria o en otras formas agregadas, tienen también componentes o DRAM de origen no coreano. La Comisión se propone investigar esta situación con objeto de determinar hasta qué punto puede ser necesario adoptar disposiciones especiales de conformidad con el artículo 24, apartado 3, del Reglamento (CE) no 2026/97 del Consejo [2] ("el Reglamento de base") para asegurarse de que el derecho sobre las importaciones del producto considerado es recaudado correctamente. Estas disposiciones especiales pueden tomar la forma de exigencias para asegurar la recaudación del derecho compensatorio sobre las DRAM de origen coreano, incorporadas o no a módulos importados de memoria, a placas de memoria o a otras formas agregadas. Con este fin, puede establecerse la exigencia de que los importadores presenten, en el momento de la importación, una declaración de origen de las DRAM, incorporadas o no a módulos de memoria, a placas de memoria o a otras formas agregadas. 
4. Procedimiento 
La Comisión insta a las Partes interesadas a que presenten sus observaciones respecto a la situación anteriormente descrita. Además, para obtener la información que considera necesaria para estudiar esta situación, la Comisión enviará una copia de la presente advertencia a la industria y a todas las asociaciones de productores de la Comunidad, a los exportadores/productores de la República de Corea y a los importadores que cooperaron en la investigación que dio lugar a la imposición de las medidas existentes, a todas las asociaciones de exportadores/productores, a todas las asociaciones de importadores y a las autoridades del país exportador en cuestión. Las Partes antes mencionadas u otras interesadas pueden, en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación de la presente advertencia en el Diario Oficial de la Unión Europea, darse a conocer y facilitar a la Comisión de la información relativa a la situación anteriormente mencionada, y las pruebas correspondientes. 
Además, la Comisión podrá oír a las Partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares para ello. Dicha solicitud deberá presentarse dentro del plazo ya mencionado de 40 días. 
Todas las observaciones y solicitudes de las Partes interesadas deberán realizarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se indique lo contrario) e indicar el nombre, la dirección, la dirección del correo electrónico y los números de teléfono, fax o télex de la Parte interesada. Todas las alegaciones por escrito y la correspondencia facilitadas por las Partes interesadas confidencialmente se clasificarán como "Versión restringida" [3] y, de conformidad con el artículo 29, apartado 2, del Reglamento de base, se acompañarán de una versión no confidencial, que se clasificará como "Versión para inspección por las Partes interesadas". 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (+32 2) 295 65 05 
Télex COMEU B 21877. 
5. Uso de los hechos disponibles 
Cuando una Parte interesada niegue el acceso a la información sobre el caso expuesto, no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 28 del Reglamento de base, a partir de los datos disponibles. 
Si se comprueba que una Parte interesada ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. 
En caso de que una de las Partes interesadas no coopere o lo haga solo parcialmente y, por consiguiente, las conclusiones se basen en los datos disponibles, de conformidad con el artículo 28 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable que si hubiese colaborado. 
[1] DO L 212 de 22.8.2003, p. 1. 
[2] DO L 288 de 21.10.1997, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[3] Esto significa que la documentación presentada es para uso exclusivamente interno. Está protegida de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial en virtud de lo establecido en el artículo 29 del Reglamento (CE) no 2026/97 (DO L 288 de 21.10.1997, p. 1) y el artículo 12, apartado 4, del Acuerdo de la OMC sobre subvenciones y medidas compensatorias. 
-------------------------------------------------- 
