Dictamen del Comité Consultivo de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 397 a reunión de 17 de octubre de 2005 con respecto a un proyecto de borrador de decisión relativa al Asunto COMP/38.281/B.2 — Tabaco crudo Italia 
Dictamen del Comité Consultivo de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 397a reunión de 17 de octubre de 2005 con respecto a un proyecto de borrador de decisión relativa al Asunto COMP/38.281/B.2 — Tabaco crudo Italia 
(2006/C 303/13) 
1. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en imponer unas multas de 1.000 euros a APTI y UNITAB. 
2. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en los importes básicos de las otras multas. 
3. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en la reducción de los importes básicos debida a las circunstancias atenuantes. 
4. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en las cantidades de reducción de las multas basadas en la Comunicación de la Comisión relativa a la dispensa del pago de las multas y la reducción de su importe en casos de cartel. 
5. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en las cantidades finales de las multas. 
6. El Comité consultivo pide a la Comisión que tenga en cuenta todos los demás aspectos planteados durante el debate. 
7. El Comité consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
