Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2006/C 107/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión : 3.5.2005 
Estado miembro : Reino Unido 
Ayuda número : N 11/2005 
Denominación : Prolongación hasta 2006 del Programa de Demostración Fotovoltaico 
Objetivo : Fomentar la producción de electricidad a partir de instalaciones fotovoltaicas, con el objetivo a largo plazo de contribuir a cumplir el requisito británico de suministrar electricidad limpia 
Fundamento jurídico : The Science and Technology Act 1965 
Presupuesto : 11 millones de GBP (unos 16 millones de EUR) 
Intensidad o importe de la la ayuda : Máximo del 40 %, más la prima para las PYME 
Duración : Prolongación de un año (hasta marzo de 2006) del régimen de tres años 
Otros datos : Informe anual 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión : 21.6.2005 
Estado miembro : Polonia 
Ayuda número : N 14/2005 
Denominación : Ayuda regional para inversiones en fuentes de energía renovables 
Objetivo : Impulsar las inversiones en energías renovables en las regiones asistidas 
Base jurídica : 
Ustawa o Narodowym Planie Rozwoju; 
Rozporządzenie Ministra Gospodarki i Pracy ws. udzielania pomocy na wspieranie inwestycji związanych z odnawialnymi źródłami energii 
Presupuesto : 653,1 millones de PLN (unos 136,4 millones de EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda Inversiones iniciales : hasta el 50 % de los costes admisibles más la prima de 15 % para las PYME. 
Inversiones de modernización : ayuda máxima igual que en el caso de las inversiones iniciales, más la prima de 10 % o hasta el 50 % de los costes admisibles, más la prima de 10 % (zonas asistidas) y la prima de 10 % para las PYME 
Duración : Dos años (2005-2006) 
Otros datos : Informe anual 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción : 10.2.2006 
Estado miembro : Polonia [Miasto Wrocław] 
Número de la ayuda : N 529/2005 
Denominación en el idioma original : Pomoc regionalna dla Wrozamet S.A. 
Fundamento jurídico 1. Umowa ramowa o udzielenie dotacji celowej z dnia 15 lipca 2005 r. pomiędzy Ministrem Gospodarki i Pracy a Wrozamet S.A. 
2. Uchwała nr 150/2005 Rady Ministrów w sprawie ustanowienia programu wieloletniego pod nazwą "Wsparcie finansowe inwestycji realizowanej przez Wrozamet S.A. we Wrocławiu pod nazwą: Fabryka Urządzeń Gospodarstwa Domowego w latach 2005-2008". 
3. Artykuł 80 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych (Dz.U. nr 15/2003, poz. 148) 
Objetivo : Desarrollo regional — Empleo [Maquinaria industrial] 
Presupuesto : 3502876 PLN (826150 EUR) 
Intensidad máxima de la ayuda : 5,29 % 
Otros datos : Ayuda individual — Subvención directa 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
