Decisi%oacute%n que contiene la aprobaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n en su nueva composici%oacute%n 
P5_TA(2004)0384 
Aprobación de la Comisión Europea un su nueva composición 
Decisión que contiene la aprobación de la Comisión en su nueva composición 
El Parlamento Europeo, 
- Vistos el tercer párrafo del apartado 2 el artículo 214 y el artículo 215 del Tratado CE, 
- Vista el Acta relativa a las condiciones de adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República de Eslovaquia, y a las adaptaciones de los Tratados en que se basa la Unión Europea [1], y en particular el artículo 45 del mismo, 
- Vistos los candidatos propuestos por los nuevos diez Estados miembros para su nombramiento como miembros de la Comisión, a saber, Péter Balázs, Joe Borg, Ján Figel', Dalia Grybauskaitė, Danuta Hübner, Siim Kallas, Sandra Kalniete, Markos Kyprianou, Janez Potočnik y Pavel Telička, 
- Vistas las audiencias de los candidatos llevadas a cabo por su Conferencia de Presidentes de Comisión del 13 al 15 de abril de 2004, 
- Vista la intención del Consejo de nombrar a los diez nuevos miembros de la Comisión a más tardar el 5 de mayo de 2004, tal como figura en su carta de 26 de febrero de 2004 dirigida al Presidente del Parlamento Europeo, 
- Vista la dimisión del Sr. Michel Barnier como miembro de la Comisión, con efectos a partir del 31 de marzo de 2004, 
- Vista la designación por el Gobierno de la República Francesa, el 1 de abril de 2004, del Sr. Jacques Barrot como miembro de la Comisión, 
- Vista la dimisión del Sr. Pedro Solbes Mira como miembro de la Comisión, con efectos a partir del 17 de abril de 2004, 
- Vista la designación por el Reino de España, el 19 de abril de 2004, del Sr. Joaquín Almunia como miembro de la Comisión, 
- Vistas las audiencias de los candidatos destinados a sustituir al Sr. Barnier y al Sr. Solbes Mira que tuvieron lugar los días 26 y 27 de abril de 2004, respectivamente, 
- Vista la presentación de la nueva Comisión ampliada a cargo de su Presidente el 5 de mayo de 2004, 
- Visto el artículo 33 de su Reglamento, 
A. Considerando los resultados de las audiencias de los diez Comisarios propuestos por los nuevos Estados miembros, tal como se resumen en las cartas de evaluación dirigidas por los presidentes de las comisiones parlamentarias correspondientes al presidente de la Conferencia de Presidentes de Comisión y la recomendación de la Conferencia de Presidentes de Comisión a la Conferencia de Presidentes, 
B. Recordando que, de conformidad con los procedimientos previstos en los Tratados y en el Reglamento del Parlamento, el Parlamento tendrá que aprobar la nueva Comisión antes de su toma de posesión el 1 de noviembre de 2004 y que en esa fase van a tener lugar audiencias detalladas y decisivas por parte de las comisiones parlamentarias, 
C. Reconociendo que la Comisión Prodi ha de continuar desempeñando sus funciones hasta el final del mandato de conformidad con su programa legislativo y de trabajo para 2004 y con la Resolución del Parlamento de 17 de diciembre de 2003 [2] sobre este asunto, pero esperando de ella, en cuanto al período postelectoral, que no adopte nuevas iniciativas de gran calado político referentes al periodo posterior a la expiración de su mandato, 
D. Recordando la Decisión del Consejo, de 9 de julio de 1999 [3], de no proceder a la sustitución de Comisarios dimisionarios e instando a los Estados miembros y al Consejo a que renuncien a la sustitución de Miembros de la Comisión actual que cesen antes del final de su mandato, 
E. Reiterando su llamamiento a favor de un paralelismo entre los mandatos del Parlamento Europeo y de la Comisión, 
F. Pidiendo una revisión del procedimiento que contemple los casos de cese de los miembros individuales de la Comisión antes del final de su mandato, 
1. Aprueba la Comisión en su nueva composición por el resto de su mandato hasta el 31 de octubre de 2004; 
2. Encarga a su Presidente que transmita la presente Decisión al Consejo, a la Comisión y a los Gobiernos de los Estados miembros. 
[1] DO L 236 de 23.9.2003, p. 33. 
[2] P5_TA(2003)0585. 
[3] DO L 192 de 24.7.1999, p. 53. 
-------------------------------------------------- 
