Proyecto de Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el anexo XIII (Transporte) del Acuerdo EEE - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2005/0508 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 19.4.2005 
SEC(2005) 508 final 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el anexo XIII (Transporte) del Acuerdo EEE 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad - (presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. A fin de garantizar la seguridad y la homogeneidad jurídicas necesarias, el Comité Mixto del EEE debe integrar en el Acuerdo EEE toda la legislación comunitaria pertinente a la mayor brevedad, tras su adopción. 
2. Por consiguiente, el Comité Mixto del EEE debe adoptar el proyecto de Decisión en anexo, con el fin de modificar el anexo XIII del Acuerdo EEE mediante la incorporación del acervo recientemente aprobado en el sector del transporte. La Decisión se refiere al siguiente acto jurídico: 
32004 R 0881 : Reglamento (CE) nº 881/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, por el que se crea una Agencia Ferroviaria Europea (DO L 164 de 30.4.2004, p. 1, rectificado en el DO L 220 de 21.6.2004). 
3. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE establece el marco necesario para la participación de los Estados de la AELC-EEE en la Agencia Ferroviaria Europea, incluidas en particular las disposiciones relativas a la contribución financiera de dichos Estados, a la aplicación por parte de dichos Estados del Protocolo sobre los Privilegios e Inmunidades de las Comunidades Europeas y las normas aplicables con arreglo al Protocolo, y a las disposiciones relativas a su participación en el comité creado mediante el Reglamento, es decir, la plena participación, con los mismos derechos y obligaciones que los Estados miembros de la UE, a excepción del derecho de voto. 
4. Según el artículo 1, apartado 3, letra a), del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con las decisiones que tengan por objeto la extensión de la legislación comunitaria mediante la introducción de modificaciones sustanciales. 
5. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación. La Comisión se propone presentar lo antes posible al Comité Mixto del EEE la posición de la Comunidad, tras la adopción de dicho proyecto por el Consejo. 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el anexo XIII (Transporte) del Acuerdo EEE 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en lo sucesivo denominado «el Acuerdo» y, en particular, su artículo 98, 
Considerando lo siguiente : 
1. El anexo XIII del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº ../.... del Comité Mixto del EEE de …[1]. 
2. El Reglamento (CE) nº 881/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, por el que se crea una Agencia Ferroviaria Europea[2], rectificado en el DO L 220 de 21.6.2004, p. 3, tiene como objetivo aumentar el nivel de interoperabilidad de los sistemas ferroviarios y desarrollar un enfoque común relativo a la seguridad en el sistema ferroviario europeo. 
3. Las actividades de la Agencia pueden afectar al nivel de la interoperabilidad y seguridad ferroviarias en el Espacio Económico Europeo. 
4. El Reglamento (CE) nº 881/2004, rectificado en el DO L 220 de 21.6.2004, p. 3, debe incorporarse por lo tanto al Acuerdo con el fin de permitir la plena participación de los Estados de la AELC en la Agencia Ferroviaria Europea. 
DECIDE: 
Artículo 1 
El Anexo XIII del Acuerdo se modificará como se especifica en el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los textos del Reglamento (CE) n° 881/2004, rectificado en el DO L 220 de 21.6.2004, p. 3, en lenguas islandesa y noruega, que se publicarán en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea , son auténticos. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el [...], siempre que se hayan efectuado al Comité Mixto del EEE todas las notificaciones previstas en el apartado 1 del artículo 103 del Acuerdo*. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el . 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
Los Secretarios del Comité Mixto del EEE 
ANEXO 
de la Decisión nº […] del Comité Mixto del EEE 
Después del punto 42e (Decisión 2004/49/CE del Parlamento Europeo y del Consejo) del Anexo XIII del Acuerdo, se añadirá lo siguiente: 
«42f. 32004 R 0881 : Reglamento (CE) nº 881/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2004, por el que se crea una Agencia Ferroviaria Europea (DO L 164 de 30.4.2004, p. 1), rectificado en el DO L 220 de 21.6.2004, p. 3. 
A efectos del presente Acuerdo, el texto del Reglamento se entenderá con las siguientes adaptaciones: 
a) Salvo que se indique lo contrario a continuación y no obstante lo dispuesto en el Protocolo 1 del Acuerdo, se entenderá que los términos «Estado(s) miembro(s)» y demás términos referidos a sus entidades públicas que figuran en el Reglamento abarcan a los Estados de la AELC y sus entidades públicas, además de los Estados a que se refiere el Reglamento. Será aplicable el apartado 11 del Protocolo 1. 
b) En lo que atañe a los Estados de la AELC y siempre y cuando sea oportuno, la Agencia asistirá al Órgano de Vigilancia de la AELC o al Comité permanente, según sea el caso, en el desempeño de sus respectivas tareas. 
c) Los grupos de trabajo instituidos por la Agencia incluirán una representación adecuada de los Estados de la AELC. 
d) En el artículo 23, se añadirá el siguiente apartado: 
«Los Estados de la AELC aplicarán a la Agencia y a su personal el Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de las Comunidades Europeas y las normas aplicables, adoptadas con arreglo al Protocolo.» 
e) En el artículo 24, se añadirá el siguiente apartado: 
«5. No obstante lo dispuesto en el artículo 12, apartado 2, letra a), del régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas, los ciudadanos de los Estados de la AELC que disfruten de todos sus derechos como ciudadanos podrán ser contratados por el Director ejecutivo de la Agencia.». 
f) En el artículo 25, apartado 2, letra b), los términos «el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión» se sustituirán por «el Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión y el Órgano de Vigilancia de la AELC». 
g) En el artículo 26, se añadirá el siguiente apartado: 
«5. Los Estados de la AELC participarán plenamente en el Consejo de Administración y tendrán los mismos derechos y obligaciones que los Estados miembros de la UE, a excepción del derecho de voto.». 
h) En el artículo 33, se añadirá el siguiente apartado: 
«4. En caso de que la inspección se lleve a cabo en un Estado de la AELC, la Agencia enviará también el informe al Órgano de Vigilancia de la AELC.». 
i) En el apartado 1 del artículo 37, se añadirá el siguiente texto: 
«El Reglamento (CE) n° 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2001, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, será también aplicable, a efectos de la aplicación del presente Reglamento, a cualesquiera documentos de la Agencia relativos a los Estados miembros de la AELC.». 
j) En el artículo 38, se añadirá el siguiente apartado: 
«10. Los Estados de la AELC participarán en la contribución financiera de la Comunidad mencionada en el primer guión del apartado 2. A tal fin, se aplicarán mutatis mutandis los procedimientos establecidos en el artículo 82, apartado 1, letra a), del Protocolo 32 del Acuerdo.»» 
Observación preliminar 
Al adoptarse la Decisión del Comité Mixto del EEE, deberá aprobarse asimismo la siguiente Declaración conjunta: 
Declaración conjunta que se incluirá en el acta aprobada relativa a la Decisión del Comité Mixto del EEE por la que se incorpora al Acuerdo el Reglamento (CE) nº 881/2004 
«Tras la adopción de la presente Decisión del Comité Mixto del EEE y a la espera de su entrada en vigor, el Consejo de Administración de la Agencia podrá decidir invitar a los representantes de los Estados de la AELC a estar presentes en sus reuniones en calidad de observadores.». 
[1] DO L […] 
[2] DO L 164 de 30.4.2004, p.1. 
* [No se han indicado preceptos constitucionales.] [Se han indicado preceptos constitucionales.] 
