Publicación de una solicitud de modificación con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o  510/2006 del Consejo sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
Publicación de una solicitud de modificación con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 256/02) 
La presente publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben presentarse a la Comisión en un plazo de seis meses después de su publicación. 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 
Solicitud de modificación de conformidad con el artículo 9 y el artículo 17, apartado 2, 
%quot%ESROM%quot% 
No CE: DK/PGI/117/0329 
DOP ( ) IGP ( X ) 
Modificaciones solicitadas 
Rúbrica(s) del pliego de condiciones: 
+++++ TIFF +++++ 
Nombre del producto 
X Descripción del producto 
+++++ TIFF +++++ 
Área geográfica 
X Prueba de origen 
+++++ TIFF +++++ 
Método de producción 
X Relación con el área geográfica 
X Etiquetado 
X Requisitos nacionales 
Modificaciones: 
Descripción del producto 
En otro tiempo, los quesos Esrom 20+ y Esrom 30+ únicamente se producían en pequeñas cantidades y, casi siempre, bajo pedido. La producción de 20+ y 30+ era tan limitada que ni siquiera se mencionaba en el pedido original. En los últimos años, el mercado europeo, constituido principalmente por Dinamarca, Alemania y Austria, ha registrado una evolución muy notable, caracterizada, sobre todo, por un aumento de la demanda de quesos con un contenido menor en materias grasas. Por eso es necesario incluir los tipos 20+ y 30+ dentro de la gama de productos beneficiarios de protección oficial. 
Para garantizar la mejora cualitativa deseada, es conveniente que el peso y la altura mínimos del queso Esrom sean, respectivamente, de 2 kg y 7 cm. 
Prueba de origen 
La sección relativa a la prueba de origen se ha completado teniendo en cuenta los requisitos en materia de rastreabilidad. 
Relación con el área geográfica 
Los antecedentes históricos se han desplazado de la sección %quot%prueba de origen%quot% a la sección %quot%relación con el área geográfica%quot%. 
Servicio de control 
Se han incluido los datos relativos a la acreditación del organismo de control privado con arreglo a la norma EN45011. 
Etiquetado 
La sección de %quot%Etiquetado%quot% se ha corregido para que se pueda utilizar en adelante la indicación geográfica protegida (IGP) y en las disposiciones de etiquetado se ha incluido el queso con bajo contenido en materias grasas. 
Requisitos nacionales 
Las modificaciones relativas a los requisitos nacionales sólo tienen en cuenta el hecho de que la propia normativa danesa se ha modificado, siendo necesario, por lo tanto, modificar las referencias correspondientes. Las disposiciones relativas al Esrom se han mantenido básicamente inalteradas. 
RESUMEN ACTUALIZADO 
REGLAMENTO (CE) no 510/2006 DEL CONSEJO 
%quot%ESROM%quot% 
No CE: DK/IGP/117/0329 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen elaborado a título informativo. Se invita a las partes interesadas que deseen disponer de todos los elementos a que consulten la versión completa del pliego de condiciones, que puede solicitarse a las autoridades nacionales mencionadas en el punto 1 o a los servicios de la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Fødevarestyrelsen | 
Dirección: | Mørkhøj Bygade 19 DK-2860 Søborg | 
Teléfono: | (45) 33 95 60 00 | 
Fax: | (45) 33 95 60 01 | 
Correo electrónico: | fvst@fvst.dk | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Foreningen af Danske Osteproducenter | 
Dirección: | Frederiks Allé 22 DK-8000 Århus C | 
Teléfono: | (45) 87 31 20 00 | 
Fax: | (45) 87 31 20 01 | 
Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otros ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.3 Queso 
4. Pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre : %quot%Esrom%quot% 
Descripción - Esrom 20+: 20 % de contenido mínimo en materias grasas; 47 % como mínimo de materia seca. 
- Esrom 30+: 30 % de contenido mínimo de materias grasas en la materia seca; 48 % como mínimo de materia seca. 
- Esrom 45+: 45 % de contenido mínimo de materias grasas en la materia seca; 50 % como mínimo de materia seca. 
- Esrom 60+: 60 % de contenido mínimo de materias grasas en la materia seca; 57 % como mínimo de materia seca. 
a) rectangular, de una longitud aproximada del doble de la anchura. 1: altura comprendida entre 3,5 y 4,5 cm, peso de 0,2 a 0,5 kg. 2: altura comprendida entre 4,0 y 7,0 cm, peso de 1,3 a 2,0 kg. 
b) rectangular: de una altura comprendida entre 4,0 y 7,0 cm, y un peso mínimo de 2 kg. 
Exterior: costra comestible, fina, flexible, de un color entre amarillento y anaranjado, recubierta con una película limpia, casi seca y uniforme de una sustancia untuosa de un color entre marrón amarillento y marrón rojizo. La película se renueva con la maduración, por lo que los quesos más curados presentan una superficie ligeramente grasa. 
Color: uniforme, entre amarillo y blanco. 
Estructura: presencia de agujeros irregulares, distribuidos de manera uniforme y de tamaño aproximado al de un grano de arroz. 
Consistencia: uniforme en todo el queso, pudiéndose cortar con cuchillo pese a su blandura. 
Olor y sabor: delicado, ácido, aromático, con maduración superficial; el paso del tiempo hace que predominen el olor y el sabor típicos de la maduración superficial. 
Tiempo de maduración: dos semanas como mínimo. 
Área geográfica : Dinamarca 
Prueba de origen : El queso %quot%Esrom%quot% se fabrica exclusivamente con leche del área geográfica considerada y la documentación respectiva es controlada por el servicio responsable, que comunica al organismo de acreditación la prueba del control realizado. Todos los proveedores deben ser objeto de un registro minucioso que sirve de base para el pago de las cantidades de leche suministradas. El etiquetado con arreglo a la legislación vigente se realiza antes de la salida del queso de la lechería, a fin de asegurar la rastreabilidad hasta esta última. El etiquetado está sujeto al control de las autoridades. 
Método de producción : La leche cruda de vaca danesa está normalizada en lo que se refiere a su contenido en materias grasas y se somete a pasteurización a baja temperatura. Se le añaden fermentos y coagulante. Cuando alcanza la consistencia deseada, el cuajo se corta con un cuchillo. A continuación se bate, se escurre el suero y se calienta. Los gránulos de queso se colocan en moldes y se prensan ligeramente. Se deja enfriar y se sala, tratándose la superficie con las bacterias lácticas adecuadas. Después de la maduración, el queso se lava, se seca y se envasa. 
Relación con el área geográfica : 
La receta de este queso procede del monasterio de Esrom, donde comenzó a fabricarse en los siglos XI y XII. Fue perfeccionada por la Statens Forsøgsmejeri (lechería experimental estatal) a mediados de los años 30. La producción se inició en la lechería Midtsjællands Herregårdsmejeri y, posteriormente, en otras lecherías. 
Tanto dentro como fuera de la Comunidad, el queso %quot%Esrom%quot% es bien conocido como especialidad danesa. Su fama es fruto de las medidas legislativas adoptadas y de los esfuerzos realizados durante más de 40 años por la asociación de productores, que ha sabido velar por la especificidad tradicional de este producto. 
Nombre: | Steins Laboratorium A/S, Mejeridivisionen | 
Dirección: | Hjaltesvej 8 DK-7500 Holstebro | 
Teléfono: | (45) 76 60 40 00 | 
Fax: | (45) 76 60 40 66 | 
Correo electrónico: | info@steins.dk | 
Servicio de control Etiquetado : Esrom 20+, Esrom 30+, Esrom 45+ o Esrom 60+, en función de su contenido respectivo en materias grasas, seguido de la %quot%indicación geográfica protegida%quot% o %quot%IGP%quot%. 
Requisitos nacionales : La norma relativa al queso %quot%Esrom%quot% figura en el decreto administrativo (Fødevarestyrelsens bekendtgørelse) no 335, de 10 de mayo de 2004, relativo a los productos lácteos. 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
