Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la situaci%oacute%n en Iraq 
P6_TA(2004)0013 
Situación en Iraq 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en Iraq 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas sus anteriores Resoluciones de 16 de mayo de 2002 sobre la situación en el Iraq once años después de la Guerra del Golfo [1] y de 30 de enero de 2003 sobre la situación en el Iraq [2], su Recomendación de 24 de septiembre de 2003 sobre la situación en el Iraq [3], y la Decisión 2004/155/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre de 2003, sobre la utilización del instrumento de flexibilidad en favor de la rehabilitación y la reconstrucción de Iraq de conformidad con lo dispuesto en el punto 24 del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 [4], 
- Vistas las Resoluciones 1483 [5], 1500 [6], 1502 [7], 1511 [8] y 1546 [9] del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, 
- Visto el apartado 2 del artículo 103 de su Reglamento, 
A. Celebrando que en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se haya aprobado por unanimidad la Resolución 1546 por la que se confirma la soberanía del Gobierno provisional iraquí a partir del 30 de junio de 2004 y se apoya su establecimiento, 
B. Considerando que, en su reunión de los días 17 y 18 de junio de 2004, el Consejo Europeo ratificó su compromiso con el establecimiento de un Iraq seguro, estable, unido, próspero y democrático y recordando las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de 13 de septiembre de 2004, 
C. Congratulándose de la Comunicación de la Comisión (COM(2004)0417) sobre la Unión Europea e Iraq y del marco para la acción que en ella se propone, 
D. Considerando que el clima político y de seguridad sigue siendo inestable en Iraq y que a consecuencia de ello hay que lamentar numerosos muertos y heridos entre los europeos, la población iraquí y el personal militar internacional, 
1. Condena enérgicamente toda violencia indiscriminada y, en particular, los atentados terroristas contra la población civil, las minorías religiosas, las fuerzas policiales y los soldados de la fuerza multinacional, así como los secuestros, que también afectan a periodistas y personal de las ONG, y los atroces crímenes cometidos y que aún siguen impunes; afirma que deberá hacerse todo lo posible por acabar con esos intentos de quebrantar con la violencia la determinación del Gobierno iraquí y de la comunidad internacional de impulsar el proceso democrático; 
2. Condena en particular y con la máxima firmeza el secuestro de los periodistas franceses Christian Chesnot y George Malbrunot, de las cooperantes italianas Simona Torretta y Simona Pari, así como de un ciudadano británico, y reclama su inmediata e incondicional liberación, así como la de todos los demás rehenes, independientemente de su nacionalidad; se congratula de las numerosas muestras de solidaridad de los ciudadanos iraquíes y del mundo islámico hacia los rehenes; insta a las autoridades iraquíes y a todas las instancias pertinentes a que hagan todo lo posible por lograr la liberación de los rehenes y se abstengan de poner trabas a la consecución de tal objetivo; solicita que se haga todo lo necesario para que sean repatriados los restos mortales del periodista italiano Enzo Baldoni; 
3. Insta a la Presidencia del Consejo, al Alto Representante para la PESC y a la Comisión a que apoyen las iniciativas emprendidas por los Estados miembros afectados para alcanzar tal objetivo; 
4. Pide a las nuevas autoridades gubernamentales iraquíes y a las comunidades religiosas del país, en particular a todas las autoridades religiosas, que condenen firme, clara e inequívocamente toda forma de terrorismo; 
5. Ratifica la voluntad de la Unión Europea de prestar su apoyo al proceso de transformación de Iraq y a su reincorporación a la comunidad internacional como un socio soberano, independiente y democrático; apoya decididamente la estrategia a medio plazo propuesta por la Comisión con arreglo a tales principios; 
6. Reclama que las elecciones a la Asamblea Nacional de transición, que están previstas para enero de 2005 y que se consideran un hito importante en la consecución de un Iraq democrático, se celebren en un contexto de libertad e imparcialidad con una plena participación de las mujeres; 
7. Apoya la propuesta de la Comisión de destinar en 2005 otros 200 millones de euros de contribución comunitaria a la reconstrucción de Iraq y pide al Consejo que utilice el instrumento de flexibilidad para asignar tal importe sin recortar la dotación presupuestaria en otros ámbitos de las acciones exteriores de la UE; subraya que el proceso de reconstrucción debería ser transparente en todos sus aspectos, en particular en materia política, económica y financiera; 
8. Recomienda a su Comisión de Asuntos Exteriores que prepare un informe pormenorizado sobre la situación en Iraq en que se examinen las consecuencias de la guerra y todos los problemas relacionados con la rehabilitación, la reconstrucción y la estabilización del país; 
9. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, al Alto Representante para la PESC, a la Comisión, a los Parlamentos de los Estados miembros, al Gobierno Provisional de Iraq, al Parlamento provisional iraquí, al Secretario General de las Naciones Unidas y al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. 
[1] DO C 180 E de 31.7.2003, p. 499. 
[2] DO C 39 E de 13.2.2004, p. 67. 
[3] DO C 77 E de 26.3.2004, p. 226. 
[4] DO L 54 de 23.2.2004, p. 1. 
[5] S/RES/1483 (2003) de 22 de mayo de 2003 sobre la "Autoridad" en Iraq tras la guerra y las competencias del Representante Especial de las Naciones Unidas para Iraq. 
[6] S/RES/1500 (2003) de 14 de agosto de 2003 sobre el establecimiento del Consejo de Gobierno representativo de Iraq y de la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas para Iraq. 
[7] S/RES/1502 (2003) de 26 de agosto de 2003 sobre la seguridad y protección de todo el personal de asistencia humanitaria y de las Naciones Unidas. 
[8] S/RES/1511 (2003) de 16 de octubre de 2003. 
[9] S/RES/1546 (2003) de 8 de junio de 2004. 
-------------------------------------------------- 
