Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo - Regi%oacute%n Administrativa Especial de Hong Kong : Informe anual de 2004 {SEC(2005) 922} /* COM/2005/0308 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 8.7.2005 
COM(2005) 308 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
Región Administrativa Especial de Hong Kong: Informe anual de 2004 
{SEC(2005) 922} 
INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
Región Administrativa Especial de Hong Kong: Informe anual de 2004 
En lo que respecta a la aplicación del principio «Un país, dos sistemas», 2004 se caracterizó por una influencia creciente de las autoridades del continente en el gobierno del Territorio, principalmente a través de la participación del Comité Permanente del Congreso Nacional del Pueblo (NPCSC) en el proceso de desarrollo constitucional. Este hecho produjo cierta inquietud tanto dentro como fuera del Territorio acerca de la integridad del concepto según el cual «el pueblo de Hong Kong gobierna al pueblo de Hong Kong». 
El año comenzó con grandes expectativas de reforma política entre los grupos pro-democracia, con una marcha pacífica de cerca de 100.000 ciudadanos en las calles de Hong Kong el 1 de enero, en la que manifestaban su voluntad de participar más en la política y en el gobierno. Este deseo recibió un nuevo impulso el 7 de enero cuando el gobierno de Hong Kong creó un grupo de trabajo sobre desarrollo constitucional que inició un proceso de consultas públicas. 
No obstante, a petición de las autoridades locales, el NPCSC presentó, el 26 de abril, una decisión interpretando la Ley Fundamental que rige Hong Kong de forma que sólo es posible introducir cambios menores en el sistema de elección del Jefe del Ejecutivo en 2007 y de los miembros del Consejo Legislativo en 2008. Posteriormente, el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong se conformó a esta decisión, lo que ensombrece las perspectivas de progresos significativos con vistas al sufragio universal, que es el «fin último» de la Ley Fundamental. El 28 de mayo, una misión diplomática de la Unión Europea se desplazó a Pekín y Hong Kong para manifestar sus preocupaciones en relación con la incoherencia entre la orientación del NPCSC y el elevado grado de autonomía garantizado por la Ley Fundamental. 
No obstante este nuevo elemento, la elección de los miembros del Consejo Legislativo, que tuvo lugar el mes de septiembre, se llevó a cabo de manera satisfactoria; el índice de participación alcanzó un resultado especialmente elevado y los candidatos favorables a la democracia obtuvieron el 62% de los votos, lo que indica que los habitantes del territorio desean una mayor democracia. Dicho esto, dada la naturaleza del sistema electoral, apenas 25 de los 60 escaños del nuevo Consejo Legislativo representan a partidos democráticos. Los partidos pro-gubernamentales ostentan la mayoría. El proceso electoral puso de manifiesto la madurez política de la Región Administrativa Especial y la existencia de una base sólida para seguir avanzando en la democratización. 
Tanto la sociedad civil como la prensa de Hong Kong continuaron gozando de libertad de expresión y sus críticas fueron más vehementes durante el año transcurrido. En consecuencia, sus relaciones con el gobierno de la RAE de Hong Kong y sus dirigentes se deterioraron en parte, lo que se tradujo en un menor apoyo popular de algunos dirigentes del gobierno. Por su parte, algunos periodistas se quejaron de haber sido objeto de presiones para que moderaran sus críticas de la política gubernamental. 
La Comisión Europea acogió con satisfacción la publicación en septiembre de 2004 de un proyecto de ley sobre la discriminación racial y espera que en 2005 se apruebe un texto global conforme con las normas internacionales. 
La política de gestión del gobierno de Hong Kong y algunos de sus proyectos específicos fueron objeto de vivas críticas durante el año. No obstante, hay que señalar en favor del Gobierno y del sistema político que algunas de estas críticas fueron admitidas e incluso figuraron en las conclusiones de informes solicitados por el propio Gobierno, como en el caso de la mala gestión de la epidemia de SRAS. Otros ejemplos son la controversia pública suscitada en relación con algunos importantes proyectos gubernamentales de desarrollo inmobiliario (construcción de viviendas en la Península de Hunghom, proyecto de centro cultural en el oeste de Kowloon, lanzamiento atrasado de la emisión de acciones relativas al programa público de viviendas Reit Links), que fueron objeto de acusaciones generales de colusión entre el Gobierno y las empresas. 
El bloqueo de las últimas transacciones, a consecuencia de la objeción presentada ante los tribunales, es una señal alentadora en cuanto al mantenimiento de la independencia del poder judicial y de la primacía del Estado de Derecho en Hong Kong. Las críticas públicas persistentes con respecto a altos funcionarios del gobierno mostraron que la libertad de expresión seguía existiendo. Algunos de ellos se vieron obligados a presentar su dimisión debido a las presiones ejercidas, como fue el caso del Secretario de Sanidad a mediados de 2004 debido al informe sobre la epidemia de SRAS. El propio Jefe del Ejecutivo dimitió finalmente (por «motivos de salud») en marzo de 2005. 
En 2004, las políticas económicas del Gobierno central alcanzaron una eficacia creciente en Hong Kong. La entrada en vigor en 2004 del CEPA I (Acuerdo de Cooperación Económica Reforzada) y su futuro desarrollo a través de CEPA II, la apertura de negociaciones relativas a la cooperación en el delta del río Pan Pearl y, quizás más importante, la introducción del Programa de visitantes del continente reforzaron considerablemente la confianza en la economía de la isla que, en 2004, estaba apenas saliendo de una crisis que había durando seis años y se había agravado por las consecuencias de la epidemia de SRAS en 2003. 
Durante 2004 aumentaron la simbiosis, la interdependencia y la convergencia de las economías de Hong Kong y de China. La creciente interpenetración de los dos sistemas económicos puede considerarse positiva tanto para China como para Hong Kong; numerosas prácticas comerciales de Hong Kong se están extendiendo al continente, lo que beneficia igualmente al desarrollo económico de la isla. 
A mediados de año, la economía presentaba un buen ritmo de recuperación. El crecimiento económico en 2004 fue del 8,1 %, la tasa de desempleo disminuyó, el mercado inmobiliario y de acciones progresó, la deflación cedió el puesto a una ligera inflación y el déficit público disminuyó. 
Los flujos financieros y comerciales entre Hong Kong y la Unión Europea continuaron ampliándose e intensificándose. En 2004, la UE fue el tercer proveedor de mercancías de la isla, tras China continental y Japón, y el tercer mercado para las exportaciones de Hong Kong, por detrás de los Estados Unidos y de China continental. Las empresas de la UE son líderes en muchos sectores, especialmente en servicios financieros y otros. 
La Comisión Europea continuó expresando su preocupación acerca de la falta de legislación sobre competencia, pero en 2004 se observaron pocos progresos en este ámbito. Resolver esta cuestión seguirá siendo una prioridad fundamental en las relaciones económicas de la UE con la isla. La CE también reconoció los esfuerzos de Hong Kong para proteger los derechos de propiedad intelectual, aunque Hong Kong sigue siendo el tercer lugar de procedencia de mercancías falsificadas importadas en la UE. Es necesario dedicar mayores esfuerzos en este ámbito. 
Las relaciones oficiales entre la UE y Hong Kong y la cooperación en los ámbitos del comercio, la inmigración, las aduanas y las empresas se profundizaron en 2004. El Comisario Europeo de Comercio, Pascal Lamy, realizó una visita oficial a Hong Kong en marzo de 2004. En septiembre, el Secretario de Justicia e Interior de Hong Kong, Sr. Ambrose Lee, se reunió con su homólogo de la UE con motivo de la primera reunión del Comité mixto de Readmisión CE-Hong Kong, celebrada en Bruselas. En septiembre se celebró en Bruselas la 5ª reunión del Comité Mixto de Cooperación Aduanera. La 5ª sesión plenaria del Comité de Cooperación Empresarial UE-HK tuvo lugar en Hong Kong en marzo de 2004. Por último, la Comisión acogió con satisfacción el acuerdo de la OMC de organizar la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong en diciembre de 2005. 
En el documento de trabajo de los servicios de la Comisión SEC(2005) 922 se facilita información detallada sobre el análisis de la Comisión. 
