Convocatoria p%uacute%blica de propuestas de la COST para apoyar la cooperaci%oacute%n europea en el %aacute%mbito de la investigaci%oacute%n cient%iacute%fica y t%eacute%cnica 
Convocatoria pública de propuestas de la COST para apoyar la cooperación europea en el ámbito de la investigación científica y técnica 
(2006/C 93/01) 
En su reunión no 164 de los días 29 y 30 de marzo de 2006, el Comité de Altos Funcionarios de la COST acordó lanzar la siguiente convocatoria pública de propuestas para apoyar la cooperación europea en el ámbito de la investigación científica y técnica [1]: 
Convocatoria pública de propuestas de la COST para apoyar la cooperación europea en el ámbito de la investigación científica y técnica 
La COST reúne equipos de investigación de distintos países que trabajan en torno a temas específicos. Financia la puesta en red de actividades financiadas a nivel nacional prestando apoyo a reuniones, conferencias, intercambios científicos de corta duración y actividades de promoción. Por lo tanto, la COST NO financia la investigación como tal. En la actualidad, se presta apoyo a más de 200 redes científicas (Acciones). Cada año se aprueban y ponen en marcha 45 nuevas Acciones. 
Desarrollar unos vínculos más estrechos entre los científicos europeos es fundamental para construir el Espacio Europeo de la Investigación. El principal objetivo de la COST es promover en Europa nuevas redes científicas que tengan carácter innovador, interdisciplinario y abarcador. Las actividades de la COST son llevadas a cabo por equipos de investigación con el objeto de consolidar los cimientos de la excelencia científica en Europa. 
La COST está abierta a propuestas de Acciones que contribuyan al desarrollo científico, económico, cultural o social de Europa. Acoge con especial interés las propuestas que tengan un papel precursor respecto de otros programas europeos y/o en los que se planteen ideas de grupos de jóvenes. 
La COST está organizada en nueve ámbitos científicos y técnicos (biomedicina y biociencia molecular; ciencias y tecnologías químicas y moleculares; ciencias de la Tierra y gestión medioambiental; alimentación y agricultura, bosques y sus productos y servicios; ciudadano, sociedad, cultura y salud; tecnologías de la información y la comunicación; ciencias de materiales, ciencias físicas y nanociencias; transporte y desarrollo urbano). 
Se invita a los proponentes de propuestas a que indiquen su preferencia por uno de esos ámbitos. También se aceptarán propuestas que no casen con esta estructura disciplinar general, que se evaluarán por separado. 
Las propuestas deben integrar a investigadores procedentes de un mínimo de cinco Estados miembros de la COST y han de poner en red actividades de investigación financiadas a nivel nacional. Su programa de trabajo debe incluir como máximo cuatro grupos de trabajo destinatarios y comportar actividades como reuniones, misiones científicas de corta duración, talleres, conferencias y actividades de promoción. El apoyo financiero que se puede esperar en promedio es una subvención de unos 90000 euros anuales durante un máximo de cuatro años. 
Para evaluar las propuestas se seguirá un procedimiento en dos fases. Las propuestas preliminares (como máximo 1500 palabras/3 páginas), presentadas mediante la plantilla en línea que figura en www.cost.esf.org/open_call, deberán ofrecer un breve panorama de la propuesta y de su repercusión. Se analizarán detenidamente las propuestas para determinar si son subvencionables. Las propuestas que no cumplan los criterios de subvencionabilidad de la COST (por ejemplo, que soliciten financiación para investigación) quedarán excluidas. En una preselección se pondrán en orden de preferencia las demás propuestas preliminares, de las cuales se invitará a unas 75, por fecha de recogida, a que presenten una propuesta completa. Éstas serán examinadas detenidamente con arreglo a los criterios de evaluación que pueden consultarse en www.cost.esf.org/open_call. Normalmente, la decisión se tomará en un plazo de seis meses a partir de la fecha de recogida que se indica a continuación, y las Acciones deberían iniciarse unas seis semanas después. 
La primera fecha de recogida de propuestas preliminares es el 31 de mayo de 2006. El llamamiento a la presentación de propuestas completas se hará a más tardar el 30 de junio de 2006, y el plazo de presentación de las mismas expirará el 15 de septiembre de 2006. La siguiente fecha de recogida será, previsiblemente, el 30 de marzo de 2007. 
Los proponentes podrán ponerse en contacto, si lo desean, con su coordinador nacional de la COST para recibir información y orientación. Las propuestas deben presentarse en línea a través del sitio web de la Asociación COST. En la página www.cost.esf.org/cnc puede obtenerse más información, por ejemplo los criterios, una lista de los Estados miembros de la COST y las señas de contacto de los coordinadores nacionales de la COST. 
Para sus actividades de coordinación, la COST recibe apoyo financiero del Programa Marco de la UE de I+DT. La Asociación COST, que fue creada por la Fundación Europea de la Ciencia (FEC) y que hizo las veces de agente ejecutor para la COST durante el Sexto Programa Marco de I+DT, asume la secretaría científica de las actividades de la COST. 
Todas las subvenciones que se ofrezcan en respuesta a esta convocatoria están supeditadas a que COST reciba los fondos del Séptimo Programa Marco de I+DT. 
[1] COST es la red intergubernamental europea más antigua y más amplia para la cooperación en materia de investigación, integrada actualmente por 34 Estados europeos y 1 Estado participante en régimen de cooperación. 
-------------------------------------------------- 
