Pr%oacute%rroga y revisi%oacute%n de las obligaciones de servicio p%uacute%blico impuestas a algunos servicios a%eacute%reos regulares del interior de Grecia con arreglo al Reglamento (CEE) n%deg% 2408/92 del Consejo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Prórroga y revisión de las obligaciones de servicio público impuestas a algunos servicios aéreos regulares del interior de Grecia con arreglo al Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
(2005/C 266/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El Gobierno griego ha decidido prorrogar y revisar, a partir del 1 de abril de 2006, las obligaciones de servicio público de algunos servicios aéreos regulares del interior de Grecia que habían sido impuestas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, y publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 164 de 10 de julio de 2002. 
2. Las modificaciones de las obligaciones de servicio público son las siguientes: 
Frecuencias mínimas de los vuelos y capacidad mínima por semana y trayecto de las siguientes líneas: 
- Atenas — Karpathos 
- Atenas — Sitía 
- Salónica — Corfú 
Atenas — Karpathos 
Τres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 150 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno. 
Siete vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 350 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival. 
Atenas — Sitía 
Τres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 90 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno. 
Cuatro vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 120 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival. 
Salónica — Corfú 
Τres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 180 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno. 
Cuatro vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 240 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival. 
-------------------------------------------------- 
