Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 9 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Eslovenia (2004-2007) /* SEC/2005/0233 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 16.2.2005 
SEC(2005) 233 final 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovenia (2004-2007) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países no participantes, esto es, los que no hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de convergencia antes del 1 de marzo de 1999. En virtud del artículo 9 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de convergencia basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero). Basándose en una recomendación de la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero y tras analizar el programa, el Consejo debe emitir un dictamen. Con arreglo al Reglamento, los Estados miembros deben presentar actualizaciones anuales de sus programas de convergencia, que también pueden ser examinadas por el Consejo aplicando estos mismos procedimientos. 
Los diez países que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 no participan en la moneda única. Estos países se comprometieron a presentar un programa de convergencia a más tardar el 15 mayo de 2004 y una primera actualización del mismo a finales de dicho año. 
El primer programa de convergencia de Eslovenia, relativo al periodo 2004-2007, fue presentado el 14 mayo de 2004, habiendo sido evaluado por el Consejo el 5 de julio del mismo año. Eslovenia presentó una actualización de su programa de convergencia el 10 de enero de 2005. Los servicios de la Comisión han llevado a cabo una evaluación técnica de dicha actualización teniendo en cuenta sus previsiones económicas del otoño de 2004, así como el Código de conducta[2], la metodología común para la estimación del potencial de producción, las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica para el período 2003-2005, y los principios establecidos en la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo, de 27 de noviembre de 2002, relativa al reforzamiento de la coordinación de las políticas presupuestarias[3]. Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: 
- El 10 de enero de 2005, Eslovenia presentó la primera actualización de su programa de convergencia, relativa al periodo 2004-2007. Se pidió un plazo de seis semanas debido al cambio de Gobierno tras las elecciones parlamentarias de octubre de 2004. El programa cumple parcialmente con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. En particular, la contabilidad pública aún sigue sin cumplir plenamente las normas del SEC-95 como muestra la gran proporción de las partidas «otros ingresos» y «otros gastos» en el PIB. Por consiguiente, se invita a Eslovenia a cumplir plenamente las exigencias en materia de datos. 
- El escenario macroeconómico subyacente en el programa de convergencia actualizado se ha revisado al alza desde el programa de convergencia de mayo de 2004 a la luz de la favorable evolución del marco económico nacional e internacional. Siendo globalmente conforme a las previsiones del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión hasta 2006, el nuevo escenario puede considerarse verosímil. La previsión de crecimiento del PIB real –ligera oscilación por debajo del 4% durante todo el período del programa– se basa en la hipótesis de que la economía se mantendrá firme. Las tasas de crecimiento previstas son próximas a la tasa potencial calculada por los servicios de la Comisión aplicando la metodología común a los datos del programa. La previsión de inflación, que se estabilizaría por debajo del 3% (IPC) a partir de 2005, revela unas expectativas de evolución de los precios un tanto optimistas. Los servicios de la Comisión adoptan una postura más prudente respecto del proceso de desinflación debido a las deficiencias estructurales, especialmente en el sector de bienes no exportables, que mantienen la inflación muy por encima de la media de la UE. 
- El proceso de desinflación se detuvo en mayo de 2004, cuando la tasa de aumento anual del IPCA volvió a aumentar hasta cerca del 4% tras haber disminuido al 3,5% de enero a marzo. Según las autoridades, el repunte de la inflación se debió principalmente a la subida de los precios del petróleo y a unos mayores impuestos especiales sobre el tabaco. Aunque bajó al 3,4% en octubre, la inflación interanual aumentó de nuevo en noviembre hasta el 3,8% como consecuencia del aumento de los precios de la alimentación y de los combustibles. Como consecuencia de la menor inflación, los tipos de interés a corto plazo disminuyeron del 6% al 4%, mientras que los tipos a largo plazo bajaron de una cifra superior al 5% a una cifra inferior al 4%. El 28 de junio de 2004, Eslovenia ingresó en el MTC II con una banda normal de fluctuación de ±15% en torno al tipo central de 239,64 SIT/EUR. Así se puso fin a un largo período de continua depreciación frente al euro (a un ritmo comprendido aproximadamente entre el 3% y el 5% anual) y el tolar se ha mantenido muy estable desde entonces. El nuevo Gobierno, que entró en funciones el 3 de diciembre de 2004, ha confirmado que uno de sus principales objetivos es adoptar el euro al inicio de 2007. 
- El programa de convergencia actualizado se propone alcanzar una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio, pero no durante el periodo cubierto por el programa. En los próximos cuatro años, el déficit se reduciría a la mitad, con un ajuste concentrado principalmente al final de este periodo. Mientras que no se prevé ninguna reducción para 2005 –con lo cual el déficit público se mantendría al mismo nivel que en 2004 (2,1% del PIB)– el déficit disminuiría al 1,8% del PIB en 2006 y al 1,1% en 2007. En comparación con el programa anterior, los objetivos de déficit son superiores en un cuarto de punto porcentual del PIB cada año, lo que refleja una reciente reclasificación de dos fondos extrapresupuestarios en el sector de las administraciones públicas. Se espera que el saldo primario pase a ser positivo para 2007. Se prevé que el saneamiento presupuestario se realice principalmente a través de una reducción del ratio de gastos hasta 2006. Sin embargo, la considerable reducción del déficit previsto en 2007 se debería exclusivamente a un aumento significativo del ratio de ingresos partiendo de la hipótesis de que Eslovenia será un receptor neto del presupuesto de la UEM, por un importe equivalente al 0,8% del PIB, frente al 0,4% del PIB previsto para 2005-2006. Globalmente, la senda de saneamiento parece poco ambiciosa en el establecimiento de objetivos presupuestarios, ya que la presente actualización confirma generalmente el ajuste previsto en el programa anterior con un escenario macroeconómico ligeramente más favorable. 
- Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Por una parte, los objetivos de déficit se basan en un escenario macroeconómico verosímil. Además, el Gobierno tiene la facultad de rechazar peticiones de aumento de los gastos con el fin de salvaguardar el objetivo de déficit en caso de que éste se vea amenazado por condiciones desfavorables, como se hizo en 2004. La pérdida anual de ingresos procedentes del IVA (0,3% del PIB) podría estar sobreestimada, lo que apunta a unas previsiones de ingresos tributarios excesivamente prudentes. Por otra parte, algunas hipótesis subyacentes en las previsiones presupuestarias suscitan preocupación acerca de la hacienda pública a medio plazo. En particular, los resultados previstos para 2007 responden en parte a las Perspectivas financieras de la UE para 2007-2013, que contemplan una subida significativa de las entradas netas de fondos procedentes del presupuesto de la UE, hasta el 0,8% del PIB, frente al 0,4% previsto para el año anterior. Además, existe un riesgo de gastos excesivos, especialmente en pensiones si la revisión de su actual fórmula de indización, anunciada para 2006, lleva a una relajación de los parámetros. 
- A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa puede no proporcionar un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en caso de fluctuaciones cíclicas normales durante todo el período del programa. Además, no es suficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio durante el periodo del programa. 
- El volumen de deuda bruta es relativamente pequeño y lo seguirá siendo durante el período cubierto por el programa. En 2004, se estima que la deuda ha aumentado al 30,2% del PIB. Sobre la base principalmente del ajuste de flujos-fondos, el Gobierno prevé un nuevo aumento del ratio de deuda en los dos próximos años, hasta llegar a un máximo del 30,9% del PIB en 2006. Para 2007 se prevé que la deuda disminuya por debajo del 30% del PIB, hasta el 29,7%, como consecuencia de un ajuste de flujos-fondos favorable. Las autoridades consideran que no existen riesgos inminentes para la sostenibilidad de la deuda asociados a pasivos contingentes. Además, la estructura de vencimientos y de divisas de la deuda se considera apropiada, ya que el perfil de reembolsos a largo plazo se distribuye de forma homogénea a lo largo del tiempo, con una proporción creciente de deuda denominada en tolares y una deuda externa denominada principalmente en euros. 
- El programa pasa revista al programa de reformas estructurales del Gobierno, que está encaminado a fomentar la competitividad de la economía promoviendo el espíritu de empresa y aumentando la proporción de los gastos de I+D en el presupuesto. La proporción de la financiación pública, que actualmente representa el 1,5% del PIB y es la más elevada de los 10 nuevos Estados miembros, se acercaría a la media de la UE; se adoptarían medidas centradas particularmente en los proyectos de investigación aplicada y en la transferencia de conocimientos tecnológicos al sector privado. El programa también pone de relieve medidas tendentes a reforzar el crecimiento económico, por ejemplo, a través de la mejora de la educación y la formación, una inversión orientada a la creación de empleo y la supresión de rigideces estructurales del mercado de trabajo. Además se han diseñado una serie medidas con el fin de limitar la elevada proporción de los gastos obligatorios, que son fundamentales para aumentar la flexibilidad presupuestaria. En la actualización del programa de convergencia, las autoridades se han esforzado en cuantificar los efectos de las reformas planeadas sobre las previsiones de los principales agregados presupuestarios. Se ha estimado que el efecto global de la reducción y reestructuración del gasto público sería un ahorro que aumentaría del 0,4% del PIB al 1,3% del PIB en 2007. 
- Eslovenia presenta ciertos riesgos en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, siendo un importante elemento al respecto los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La actual reforma de las pensiones ha tenido consecuencias presupuestarias positivas, pero el aumento previsto de los gastos en pensiones más allá de 2020 sigue siendo muy elevado. Por otra parte, a pesar de la introducción de algunas medidas de racionalización del sistema sanitario en 2004, una reforma sustancial de dicho sistema contribuiría a la mejora de la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública. 
*** 
Teniendo en cuenta la anterior evaluación, sería conveniente que Eslovenia: 
(i) Aproveche todas las oportunidades que se le presenten para acelerar la reducción del déficit público, y 
(ii) Emprenda nuevas reformas del sistema de pensiones y del sistema sanitario con el fin de mejorar la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública. 
Basándose en la presente evaluación, la Comisión ha adoptado y transmite al Consejo la Recomendación adjunta, con vistas a que éste emita un dictamen en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovenia. 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovenia (2004-2007) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[4], y, en particular, su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
1. El [ 8 de marzo de 2005], el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Eslovenia referente al periodo 2004-2007. El programa cumple parcialmente con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. En particular, la contabilidad pública aún sigue sin cumplir plenamente las normas del SEC-95 como muestra la gran proporción de las partidas «otros ingresos» y «otros gastos» en el PIB. Por consiguiente, se invita a Eslovenia a cumplir plenamente las exigencias en materia de datos. 
2. Partiendo de la información disponible, el escenario macroeconómico subyacente en el programa parece reflejar hipótesis de crecimiento verosímiles. Se prevé que el crecimiento del PIB real, estimado en el 4,0% en 2004, se mantenga en torno a este nivel durante el resto del período cubierto por el programa. Por otra parte, las previsiones de inflación parecen situarse en la parte inferior de la banda de previsión actual. 
3. La estrategia presupuestaria subyacente en el programa tiende a alcanzar unas finanzas públicas saneadas, definidas por una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio, pero no durante el período el programa. El programa contempla una reducción gradual del déficit público durante el período cubierto, en consonancia con una reducción sostenida de la proporción de gastos en el PIB. El ratio de ingresos, tras disminuir continuamente hasta 2006, volvería a aumentar al final del período del programa como consecuencia de unos efectos presupuestarios netos positivos derivados de la adhesión a la UE. Según la senda de ajuste, el déficit se reduciría a la mitad durante los próximos cuatro años, y alcanzaría una cifra ligeramente superior al 1% en 2007. En comparación con el programa anterior, la presente actualización confirma en líneas generales el ajuste previsto, pero con un escenario macroeconómico ligeramente más favorable. 
4. Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Por una parte, los objetivos presupuestarios se basan en un escenario macroeconómico verosímil. Además, el Gobierno tiene la facultad de rechazar peticiones de aumento de los gastos con el fin de salvaguardar el objetivo de déficit en caso de que éste se vea amenazado por condiciones desfavorables, como se hizo en 2004. La pérdida anual de ingresos procedentes del IVA presupuestada para 2005-2007 (0,3% del PIB) podría estar sobreestimada, lo que apunta a unas previsiones de ingresos tributarios excesivamente prudentes. Por otra parte, los resultados previstos para 2007 responden en parte a las nuevas Perspectivas financieras de la UE para 2007-2013, que prevén una subida significativa de las entradas netas de fondos procedentes del presupuesto de la UE. Además, existe un riesgo de gastos excesivos, especialmente en pensiones si la revisión de su actual fórmula de indización, anunciada para 2006, lleva a una relajación de los parámetros. 
5. A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa puede no proporcionar un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en caso de fluctuaciones cíclicas normales durante el período del programa. Tampoco es suficiente para garantizar el logro en 2007 a más tardar del objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio. 
6. El nivel de deuda pública bruta es relativamente bajo: se estima que el ratio de deuda ha alcanzado el 30,2% del PIB en 2004 (cifra muy inferior al valor de referencia del 60% del PIB establecido en el Tratado) y alcanzaría el 29,7% en 2007. 
7. Eslovenia presenta ciertos riesgos en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, siendo un importante elemento al respecto los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La actual reforma de las pensiones ha tenido consecuencias presupuestarias positivas, pero el aumento previsto de los gastos en pensiones más allá de 2020 sigue siendo muy elevado. Por otra parte, a pesar de la introducción de algunas medidas de racionalización del sistema sanitario en 2004, una reforma sustancial de dicho sistema contribuiría a la mejora de la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública. 
* * * 
Teniendo en cuenta la evaluación anterior, el Consejo estima que Eslovenia deberá: 
(i) Aprovechar todas las oportunidades que se le presenten para acelerar la reducción del déficit público. 
(ii) Emprender nuevas reformas del sistema de pensiones y del sistema sanitario con el fin de mejorar la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública. 
Comparación de las principale s previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real (% variación) | PC Ene 2005 | 4,0 | 3,8 | 3,9 | 4,0 | 
COM Oct 2004 | 4,0 | 3,6 | 3,8 | – | 
PC May 2004 | 3,6 | 3,7 | 3,8 | 3,9 | 
Inflación IPCA (%) | PC Ene 20051 | 3,6 | 3,0 | 2,7 | 2,6 | 
COM Oct 2004 | 3,9 | 3,4 | 3,0 | – | 
PC May 20041 | 3,3 | 3,0 | 2,7 | 2,6 | 
Saldo de las administraciones públicas (% del GDP) | PC Ene 2005 | –2,1 | –2,1 | –1,8 | –1,1 | 
COM Oct 2004 | –2,3 | –2,2 | –1,9 | – | 
PC May 2004 | –1,9 | –1,8 | –1,5 | –0,9 | 
Saldo primario (% del GDP) | PC Ene 2005 | –0,3 | –0,4 | –0,2 | 0,4 | 
COM Oct 2004 | –0,3 | –0,2 | –0,1 | – | 
PC May 2004 | –0,3 | –0,4 | –0,2 | 0,4 | 
Deuda pública bruta (% del GDP) | PC Ene 2005 | 30,2 | 30,7 | 30,9 | 29,7 | 
COM Oct 2004 | 30,9 | 30,8 | 30,6 | – | 
PC May 2004 | 29,1 | 29,5 | 29,4 | 28,4 | 
Nota: 1 Inflación IPC para el programa de convergencia. Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004. | 
[1] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. 
[3] COM(2002) 668, 27.11.2002. 
[4] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
