Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n%deg% 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2005/C 188/11) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XS 70/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: Mapa de objetivo 2 del Reino Unido. 
Denominación del régimen de ayudas: Ayuda a la participación en ferias y muestras comerciales de las PYME. (Objetivo 2 — 2000-2006) 
Fundamento jurídico: 
Industrial Development Act 1982, Sections 7 %amp% 11. 
Section 2 of the Local Government Act 2000. 
Gasto anual previsto en el régimen 2003: 33,34 millones de euros 
2004: 33,03 millones de euros 
2005: 21,59 millones de euros 
2006: 20,34 millones de euros 
Total: 108,30 millones de euros 
Intensidad máxima de la ayuda: 50 %, combinando todas las fuentes públicas, del coste de la primera participación en ferias y muestras comerciales. Ninguna PYME recibirá más de 15000000 de euros de ayuda. 
Fecha de ejecución: 29 de mayo de 2003 
Duración del régimen: No se dará ayuda alguna después del 30 de junio de 2007. 
Objetivo de la ayuda: Permitir que las PYME que se ajustan a la definición del anexo 1 del Reglamento de exención por categorías ubicadas en las regiones de objetivo 2 accedan por primera vez a ferias y muestras comerciales para mejorar su potencial comercial. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores, con exclusión de los sectores sensibles: carbón, acero, construcción naval, fibras sintéticas, vehículos de motor, transporte y servicios financieros. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Government Office for the East of England 
Government Office for the East Midlands 
Government Office for London 
Government Office for the North East 
Government Office for the North West [Liverpool] 
Government Office for the North West [Manchester] 
Government Office for the South East 
Government Office for the South West 
Government Office for the West Midlands 
Government Office for Yorkshire and Humberside 
Welsh Assembly Government 
Scottish Executive 
Government of Gibraltar [Department of Trade, Industry and Telecommunications] 
Department of Trade and Industry 
Regional European Funds Directorate 
3 Floor, 1 Victoria Street, London SW1H 0ET 
Ayuda número: XS 133/03 
Estado miembro: Italia 
Región: Toscana 
Denominación del régimen de ayudas: Incentivos automáticos de carácter fiscal en apoyo de la base productiva 
- Art. 1 legge 341/95 e s.m. e i. di cui alla legge 266/97 
- Decreto legislativo 112/98, art. 19 
- Decreto legislativo 123/98 
- Decreto Giunta regionale n. 6108/03 
Gasto anual previsto en el régimen: 20000000 de EUR 
Intensidad máxima de la ayuda: 
La intensidad de la ayuda a una empresa no podrá exceder del 15 % ESB de la inversión total para las pequeñas empresas y del 7,5 % ESB de la inversión total para las medianas empresas. 
Para las zonas consideradas admisibles a la excepción contemplada en la letra c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado, la intensidad máxima de la ayuda es del 18 % ESB para las pequeñas empresas y del 14 % ESB para las medianas empresas. 
Fecha de ejecución: Noviembre de 2003, fecha de recibo de la ficha por la Comisión. 
Duración del régimen: Años 2003 — 2006 
Objetivo de la ayuda: La ayuda, en forma de bonificación fiscal, permite facilitar los gastos de creación de nuevas instalaciones, así como la ampliación, modernización, reestructuración, reconversión, reactivación y deslocalización de las unidades productivas. 
Sectores económicos afectados Sección C — "Actividades de extracción" 
Sección D — "Actividades manufactureras" 
Sección F — Construcción 
División K 72 — "Informática y actividades conexas" 
División K 74 — "Otras actividades profesionales y empresariales" 
División I 63 — "Actividad de apoyo y auxiliar de los transportes" 
Quedan excluidas las empresas de los sectores de la producción, transformación y comercialización de los productos contemplados en el anexo I del Tratado CE y las empresas del sector de la construcción naval. 
Las empresas beneficiarias de la ayuda tienen que ser financiera y económicamente sanas. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: Regione Toscana, via di Novoli 26, I-50127 Firenze 
Otros datos: 
El régimen de ayuda no afecta a las actividades relacionadas con la exportación, es decir, no es una ayuda directamente vinculada a las cantidades exportadas, a la constitución y gestión de una red de distribución o a otros gastos corrientes relacionados con la exportación y no está condicionada al uso preferente de productos internos frente a productos de importación. 
Sólo son admisibles los gastos realizados con posterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de ayuda. 
Los servicios de consultoría admisibles no son continuados y periódicos ni están relacionados con los gastos normales de funcionamiento de la empresa. 
Ayuda número: XS 138/03 
Estado miembro: Italia 
Región: Piamonte 
Denominación del régimen de ayudas: Incentivos automáticos de carácter fiscal en apoyo de la base productiva. 
Fundamento jurídico: Legge n. 341/95 e s.m. di cui alla legge n. 266/97; decreto legislativo n. 112/98, art. 19; decreto legislativo n. 123/98; regolamento (CE) n. 70 del 12.1.2001; delibera di Giunta regionale n. 109 — 10275 dell' 1.8.2003 
Gasto anual previsto en el régimen Año 2003: 34500000,00 euros 
Año 2004: 45000000,00 euros 
Año 2005: 45000000,00 euros 
Año 2006: 45000000,00 euros 
Intensidad máxima de la ayuda: 
Para las inversiones materiales e inmateriales, además de para los servicios de consultoría, está prevista una intensidad de ayuda igual al 8 % ESN + 10 % ESB para las pequeñas empresas y al 8 % ESN + 6 % ESB para las medianas empresas, en caso de que las correspondientes unidades productivas estén ubicadas en las zonas contempladas en la letra c) del párrafo 3 del artículo 87 del territorio regional; para las pequeñas y medianas empresas cuyas unidades productivas estén ubicadas en las restantes zonas del territorio regional, la intensidad de ayuda es, respectivamente, igual al 15 % ESB y al 7,5 % ESB. 
En cualquier caso, no se concederán ayudas individuales de importe elevado, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento (CE) no 70/2001 de 12.1.2001. 
Fecha de ejecución: 27.10.2003 (en ningún caso se concederá ayuda alguna antes del envío de la presente ficha-resumen a la Comisión) 
Duración del régimen: 31.12.2006 
Objetivo de la ayuda: La ayuda permite facilitar, en forma de bonificaciones fiscales, la adquisición de activos materiales e inmateriales para iniciativas relativas a la creación de una nueva instalación, a la ampliación, modernización, reestructuración, reconversión, reactivación y deslocalización de las unidades productivas, en todo el territorio regional. 
- minería, manufacturero, producción y distribución de energía eléctrica, gas y agua, y construcción, contemplados en las secciones C, D, Y, F de la "clasificación de actividades económicos ISTAT 1991". Las secciones subvencionables contempladas en la subsección DA son las partidas 15.52; 15.81.1; 15.81.2; 15.82; 15.85; 15.88; 15.89.1; 15.89.2; 15.96; 15.98 y 15.99. 
- en el sector de las telecomunicaciones; 
- en las actividades de servicios que puedan influir positivamente en el desarrollo de las mencionadas actividades productivas. 
Se aplican al régimen las exclusiones y limitaciones previstas en la normativa comunitaria para los sectores de la siderurgia, la construcción naval, las fibras sintéticas, la industria automovilística y los transportes. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Piemonte 
Direzione Industria 
Via Pisano n. 6, I-10152 Torino 
Otros datos: 
El régimen de ayuda no afecta a las actividades relacionadas con la exportación, es decir, no es una ayuda directamente vinculada a las cantidades exportadas, a la constitución y gestión de una red de distribución o a otros gastos corrientes relacionados con la actividad de exportación y no está condicionada a la utilización preferencial de productos internos en vez de productos de importación. 
El régimen de ayuda tampoco afecta a las empresas que operan en los sectores de la producción, comercialización y transformación de los productos agrícolas contemplados en anexo I del Tratado. 
Sólo son admisibles los gastos efectuados con posterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de ayuda. 
Los servicios de consultoría admisibles no son continuos y períodicos, ni están relacionados con los gastos normales de funcionamiento de la empresa. 
-------------------------------------------------- 
