Anuncio a los usuarios de la Unión Europea, Bulgaria y Rumanía de sustancias reguladas autorizadas para usos esenciales en 2007 en la Comunidad con arreglo al Reglamento (CE) n o 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las sustancias que agotan la capa de ozono 
Anuncio a los usuarios de la Unión Europea, Bulgaria y Rumanía [1] de sustancias reguladas autorizadas para usos esenciales en 2007 en la Comunidad con arreglo al Reglamento (CE) no 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las sustancias que agotan la capa de ozono [2] 
(2006/C 171/05) 
El presente anuncio se refiere a las sustancias siguientes: 
Grupo I: | CFC 11, 12, 113, 114 y 115 | 
Grupo II: | otros CFC totalmente halogenados | 
Grupo III: | halón 1211, 1301 o 2402 | 
Grupo IV: | tetracloruro de carbono | 
Grupo V: | 1,1,1-tricloroetano | 
Grupo VI: | bromuro de metilo | 
Grupo VII: | hidrobromofluorocarburos (HBFC) | 
Grupo IX: | bromoclorometano | 
El presente anuncio se dirige a los usuarios que tienen la intención de: 
1. utilizar en territorio comunitario las sustancias mencionadas para la fabricación de inhaladores dosificadores; 
2. adquirir las sustancias mencionadas para usos analíticos y de laboratorio, ya sea directamente del productor o mediante su importación a la Comunidad, pero no del distribuidor de las sustancias dentro de la misma. 
Será posible obtener sustancias reguladas para usos esenciales recurriendo a la producción comunitaria o, en caso necesario, importándolas de fuentes extracomunitarias. 
La Decisión IV/25 de la Partes en el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono establece los criterios y el procedimiento aplicables para determinar cuáles son los %quot%usos esenciales%quot% para los cuales seguirán autorizados la producción y el consumo una vez expirado el plazo de eliminación. 
El artículo 3, apartado 1, del Reglamento (CE) no 2037/2000, modificado por el Reglamento (CE) no 2038/2000, exige determinar las cantidades de las susodichas sustancias reguladas destinadas a usos esenciales que podrán autorizarse en la Comunidad en 2007 de conformidad con la Decisión IV/25 de las Partes en el Protocolo de Montreal. 
Las Partes en el Protocolo de Montreal pueden decidir en noviembre de 2006 permitir los niveles máximos de producción y consumo de CFC para satisfacer en 2007 los usos esenciales de fabricación de inhaladores dosificadores destinados al tratamiento del asma y de las enfermedades pulmonares obstructivas crónicas según lo indicado en el anexo I, a reserva de las condiciones fijadas por la reunión de las Partes en el apartado 2 de su Decisión VII/28. 
Con arreglo a la Decisión X/19 de las Partes en el Protocolo de Montreal, la pureza mínima de las sustancias reguladas destinadas a usos de laboratorio debe ser del 99,0 % en el caso del 1,1,1-tricloroetano y del 99,5 % en el de los CFC y el tetracloruro de carbono. Estas sustancias y mezclas de gran pureza que contienen sustancias reguladas se suministrarán únicamente en envases que se puedan volver a cerrar o en recipientes de alta presión de capacidad inferior a tres litros o ampollas de vidrio de 10 mililitros o menos, que lleven una clara indicación de que esas sustancias agotan la capa de ozono y están restringidas al uso en laboratorios con fines analíticos, así como de que las sustancias usadas o que sobren deberán recogerse y reciclarse si es posible. En caso contrario, deberán destruirse de acuerdo con lo descrito en el artículo 16, apartado 1, del Reglamento. 
La Decisión XV/8 de las Partes en el Protocolo de Montreal autoriza la producción y el consumo necesarios para satisfacer los usos esenciales de las sustancias reguladas que aparecen enumeradas en los anexos A, B y C del Protocolo de Montreal (sustancias de los grupos II y III) para los usos de laboratorio y análisis mencionados en el anexo IV del informe de la Séptima Reunión de las Partes, con arreglo a las condiciones establecidas en el anexo II del informe de la Sexta Reunión de las Partes. 
La Decisión XVII/10 de las Partes en el Protocolo de Montreal, adoptada en diciembre de 2005, autoriza la producción y el consumo necesarios para satisfacer los usos esenciales del bromuro de metilo, la sustancia regulada contemplada en el anexo E (sustancias del grupo I) del Protocolo de Montreal para los usos de laboratorio y análisis mencionados en el anexo IV del informe de la Séptima Reunión de las Partes, con arreglo a las condiciones establecidas en el anexo II del informe de la Sexta Reunión de las Partes. Los usos contemplados en el apartado 6, letras a) y c), de la Decisión VII/11 y en la Decisión XI/15 están excluidos de los usos acordados en el apartado 2 de la Decisión XVII/10. 
Puede encontrarse más información, incluidos los textos de las Decisiones pertinentes citadas (Decisiones IV/25, XI/15, XV/8, XVI/16 y XVII/10), en la dirección siguiente: http://ec.europa.eu/environment/ozone/pdf/2006_lab.pdf 
El procedimiento para la asignación de cantidades de sustancias reguladas destinadas a los mencionados usos esenciales según el Reglamento (CE) no 2037/2000 y en el Reglamento (CE) no 2038/2000 es el siguiente: 
1. Una empresa que no haya obtenido una cuota en 2006 y que desee ser tenida en cuenta por la Comisión para una cuota de uso esencial para el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2007 deberá manifestar su interés a la Comisión el 1 de septiembre de 2006 a más tardar: 
Protección de la capa de ozono 
Comisión Europea 
Dirección General de Medio ambiente 
Unidad ENV.C.4 — Emisiones industriales y protección de la capa de ozono 
BU-5 2/200 
Rue de la Loi 200 
B-1049 Bruselas 
Fax: (32-2) 292 06 92 
Correo electrónico: env-ods@ec.europa.eu 
2. Cualquier usuario de las sustancias enumeradas al principio del presente anuncio podrá presentar una solicitud de usos esenciales. Si la solicitud se refiere a CFC para la fabricación de inhaladores dosificadores, el solicitante deberá enviar la información requerida utilizando el formulario disponible en la página de Internet sobre las SAO: http://ec.europa.eu/environment/ozone/ods.htm. Si la solicitud se refiere a usos de laboratorio, el solicitante deberá enviar la información requerida utilizando el impreso que se encuentra en la página de Internet. 
Asimismo, deberá enviarse una copia de la solicitud a la autoridad competente del Estado miembro (véanse las direcciones correspondientes en el anexo I). 
3. La Comisión sólo examinará las solicitudes que reciba hasta el 1 de septiembre de 2006, según el procedimiento descrito en el artículo 18 del Reglamento (CE) no 2037/2000. 
4. La Comisión asignará las correspondientes cuotas y notificará a los interesados el uso para el que han recibido la autorización, así como la sustancia regulada a que esta se refiere y la cantidad de la misma de que podrán hacer uso. 
5. Con arreglo a dicho procedimiento, se adoptará una decisión de la Comisión por la que se notificarán a los solicitantes las cantidades de sustancias reguladas autorizadas para su producción e importación en la Comunidad en 2007. 
6. Los titulares de una cuota de uso esencial de una sustancia regulada correspondiente a 2006 podrán pedir a un productor comunitario a través de la página Internet sobre las SAO una cantidad de sustancia regulada hasta el límite de su cuota o, de ser necesario, podrán solicitar a la Comisión una licencia de importación para la misma cantidad. La autoridad competente del Estado miembro de producción podrá autorizar al productor a producir la cantidad de sustancia regulada que figure en la licencia. Dicha autoridad competente notificará a la Comisión con la debida antelación su intención de conceder dicha autorización. 
[1] Sujeto a la decisión final de la UE necesaria para confirmar que su adhesión a la UE se producirá el 1 de enero de 2007. 
[2] DO L 244 de 29.9.2000, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 29/2006 (DO L 6 de 11.1.2006, p. 27). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I/PŘÍLOHA I/BILAG I/ANHANG I/LISA I/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ I/ANNEX I/ANNEXE I/ALLEGATO I/I PIELIKUMS/I PRIEDAS/I. MELLÉKLET/ANNESS I/BIJLAGE I/ZAŁĄCZNIK I/ANEXO I/PRÍLOHA I/PRILOGA I/LIITE I/BILAGA I 
BELGIQUE/BELGIË 
Mr Alain Wilmart 
Ministère Fédéral des Affaires Sociales de la Santé Publique et de l'Environnement 
Place Victor Horta, 40 — Bte 10 
B-1060 Bruxelles 
ČESKÁ REPUBLIKA 
Mr Jakub Achrer 
Ministry of the Environment of the Czech Republik 
Air Pollution Prevention Department 
Vršovická 65 
CZ-100 10 Prague 10 
DANMARK 
Mr Mikkel Aaman Sørensen 
Miljøstyrelsen (EPA) 
Strandgade 29 
DK-1401 Copenhagen K 
DEUTSCHLAND 
Mr Rolf Engelhardt 
Ministry for Environment 
Dept. IG 11 5 
P.O. Box 120629 
D-53048 Bonn 
EESTI 
Ms Valentina Laius 
Ministry of the Environment of the Republic of Estonia 
Environment Management and Technology Department 
Narva mnt 7A 
EE-15172 Tallin 
ΕΛΛΑΣ 
Ms Sotiria Koloutsou-Vakakis, Environmental Engineer, Ph.D. 
Ministry for the Environment, Physical Planning and Public Works 
Directorate General for the Environment, Division for Air Pollution and Noise Monitoring 
Department of Air Quality 
147 Patission — GR-112 51 Athens 
ESPAŇA 
Mr Alberto Moral Gonzalez 
Ministerio de Medio Ambiente 
Subdirección General de Calidad Ambiental 
Pza San Juan de la Cruz s/n 
ES-28071 Madrid 
FRANCE 
Mr. Vincent Szleper 
Ministère de l'Écologie 
DRPR/BSPC 
20, avenue de Ségur 
F-75302 Paris 07 SP 
IRELAND 
Mr Patrick O'Sullivan 
Inspector (Environment) Dept of Environment Heritage and Local Government 
Custom House 
Dublin 1 
Ireland 
ITALIA 
Mr Alessandro Giuliano Peru 
Dept of Environment and Territory 
DG per la ricerca Ambientale e lo Sviluppo 
Via Cristoforo Colombo 44 
I-00147 Roma 
ΚΥΠΡΟΣ 
Dr. Charalambos Hajipakkos 
Environment Service 
Ministry of Agriculture, Natural Resources and Environment 
CY — Nicosia 
LATVIJA 
Mr Armands Plate 
Ministry of Environment 
Environmental Protection Department 
Peldu iela 25 
LV-1494 Rīga 
LIETUVA 
Ms Marija Teriosina 
Ministry of Environment 
Chemicals Management Division 
Jaksto str. 4/9 
LT-2600 Vilnius 
LUXEMBOURG 
Mr Pierre Dornseiffer 
Administration de l'Environnement 
Division Air/Bruit 
16, rue Eugène Ruppert 
L-2453 Luxembourg 
MAGYARORSZÁG 
Mr Robert Toth 
PO Box 351 
Ministry of Environment and Water 
Department for Air Pollution and Noise Control 
HU-1394 Budapest 
MALTA 
Ms Charmaine Ajao Vassallo 
Malta Environment and Planning Authority 
Environment Protection Directorate 
Pollution Control, Wastes and Minerals 
C/o Quality Control Laboratory 
Pollution Prevention and Control Unit 
Industrial Estate Kordin 
MT-Paola 
NEDERLAND 
Ms Gudi Alkemade 
Climate Change Directorate 
Ministry of Environment 
PO Box 30945 
2500 GX Den Haag 
Nederland 
ÖSTERREICH 
Mr Paul Krajnik 
Ministry of the Agriculture, Forestry, Environment and Water Management 
Chemicals Department 
Stubenbastei 5 
AT-1010 Wien 
POLSKA 
Mr Janusz Kozakiewicz 
Industrial Chemistry Research Institute 
Ozone Layer Protection Unit 
8, Rydygiera Street 
PL-01-793 Warsaw 
PORTUGAL 
Dra. Cristina Vaz Nunes 
Ministério do Ambiente 
Rua da Murgueira 9/9A –Zambujal Ap. 7585 
PT-2611-865 Amadora 
SLOVENIJA 
Ms Irena Malešič 
Ministry of the Environment and Spacial Planning 
Environmental Agency of the Republic of Slovenia 
Vojkova 1b 
SLO-1000 Ljubljana 
SLOVENSKO 
Mr Ľubomír Žiak 
Ministry of the Environment 
Air Protection Department 
Nám. Ľ. Štúra 1 
SK-812 35 Bratislava 
SUOMI/FINLAND 
Mrs Eliisa Irpola 
Finnish Environment Institute 
Chemicals Division 
Mechelininkatu 34 A 
FIN-00260 Helsinki 
SVERIGE 
Ms Maria Ujfalusi 
Swedish Environmental Protection Agency 
Naturvårdsverket 
Blekholmsterassen 36 
S-106 48 Stockholm 
UNITED KINGDOM 
Mr Stephen Reeves 
Global Atmosphere Division 
UK Dept of Environment, Food and Rural Affairs 
3rd floor — zone 3/A3 
Ashdown House 
123 Victoria Street 
London SW1E 6DE 
United Kingdom 
BULGARIA 
Irina Sirashka 
Global Atmospheric Processes Dept 
Ministry of Environment and Water 
22 Maria-Louisa Str. 
BG-1000 Sofia 
ROMANIA 
Rodica Ella Morohoi 
Ministry of Environment and Waters Management 
12, Libertatii Bv, District 5 
Bucharest 
-------------------------------------------------- 
