Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 162/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión: 30.3.2005 
Estado (s) miembro (s): Polonia 
Ayuda no: N 81/2005 
Denominación: Medidas de defensa temporales a favor de la construcción naval, Subvención 
Objetivo (sector): Relacionado con un contrato 
Fundamento jurídico: 
Ustawa o dopłatach do umów na budowę niektórych typów statków Norskách 
Rozporządzenie ministra gospodarki i pracy w sprawie wzoru wniosku, informacji i dokumentów niezbędnych do ubiegania się o dopłaty do umów na budowę niektórych typów statków morskich 
Presupuesto: PLN 375000000 
Intensidad o importe de la ayuda: 6 % 
Duración: 
25.10.2002 — 31.3.2005; 
LNG: 25.6.2003 — 31.3.2005 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 16.11.2004 
Estado miembro: Francia/Aquitania 
Ayuda no: N 381/04 
Denominación: Proyecto de red de telecomunicación de alta velocidad de Pyrenées-Atlantiques 
Objetivo: Financiación de servicios de interés económico general 
- Article 1511-6 du Code Général des Collectivités Territoriales (abrogé) 
- Article 1425-1 du Code Général des Collectivités territoriales (JO no 143 du 22 juin 2004. Loi no 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique). 
Presupuesto: El coste total de financiación asciende a 61879482 euros, distribuidos del modo siguiente: (i) Región: 7000000 euros; (ii) Consejo General de Pyrénées-Atlantiques: 15000000 euros; (iii) Unión Europea (FEDER): 20000000 euros; y (iv) Participación del delegado: 19879482 euros. 
Intensidad o importe de la ayuda: la medida no constituye ayuda 
Duración: Concesión por un periodo de 20 años 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 16.3.2005 
Estado (s) miembro (s): España 
Ayuda no: N 517/2004 
Denominación: Bangladesh (Astilleros de Huelva), Préstamo 
Objetivo (sector): Desarrollo 
Fundamento jurídico: Fondo de Ayuda al Desarollo, de la Ley 62/2003 de 30 de deciembre, de medidas fiscales, administrativas y del ordre social. 
Intensidad o importe de la ayuda: 50 % 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 19.8.2004 
Estado miembro: Irlanda 
Ayuda no: N 540/2003 
Denominación: Modificación del régimen de ayudas a favor de las energías alternativas (AER VI) 
Objetivo: Ayuda operativa para compensar el exceso de coste de la producción de electricidad a partir de fuentes de energía renovables mediante contratos de precios garantizados de 15 y 10 años celebrados, previo concurso público, con el licitador que presente la oferta más ventajosa. 
Fundamento jurídico: Electricity Regulation Act 1999 (Section 39), Number 23 of 1999. 
Duración: No se publicará anuncio alguno de licitación después de 2005- Los contratos no excederán de quince años. En el caso de producción combinada de calor y electricidad a partir de biomasa, los contratos no excederán de diez años. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
