Propuesta de recomendaci%oacute%n del Consejo relativa a la prevenci%oacute%n de lesiones y la promoci%oacute%n de la seguridad /* COM/2006/0329 final - CNS 2006/0106 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 23.06.2006 
COM(2006) 329 final 
2006/0106 (CNS) 
Propuesta de 
RECOMENDACIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El 23.06.2006, la Comisión Europea adoptó una Comunicación al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las acciones para una Europa más segura[1]. 
Dicha Comunicación se centra en la prevención de accidentes y lesiones en los Estados miembros mediante acciones de salud pública. La Comunicación proporciona un marco estratégico, en forma de plan de acción comunitario, que ayudará a los Estados miembros a establecer prioridades en sus acciones destinadas a reducir los accidentes y las lesiones. Dichas acciones se emprenderán fundamentalmente en el marco del Programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2003-2008)[2] y los programas que le sucedan. 
En la Comunicación, la Comisión destaca el papel que desempeña el sector sanitario para la prevención de lesiones cuantificando los problemas, informando sobre los factores de riesgo, favoreciendo la prevención primaria, difundiendo estrategias basadas en pruebas, incrementando las capacidades profesionales para asesorar a las personas en situación de riesgo, liderando planes de acción nacionales e informando al público sobre los peligros y las precauciones a adoptar en materia de seguridad. 
Como parte esencial del plan de acción comunitario, la Comisión desarrollará un sistema de información comunitario sobre accidentes y lesiones que facilitará a todas las partes interesadas la mejor información disponible sobre la magnitud del problema, los grupos de población de alto riesgo, los principales determinantes del riesgo y los riesgos ligados a determinados productos y servicios. Esta información constituye un elemento indispensable para la elaboración de políticas, el diseño de acciones y la evaluación de los resultados. 
Otra parte del plan de acción comunitario prevé que la Comisión organizará a escala comunitaria el intercambio de información sobre las medidas de prevención que hayan demostrado su eficacia. El intercambio efectivo de experiencias evitará la duplicación del trabajo, facilitará la utilización óptima de los conocimientos disponibles y asegurará un máximo de resultados a partir de unos recursos limitados. 
En este plan de acción comunitario, la Comisión determina los ámbitos prioritarios para las medidas de prevención de las lesiones teniendo en cuenta el impacto social de éstas en términos de número, gravedad y consecuencias de sus diferentes tipos, la eficacia real de las intervenciones, y la viabilidad de una aplicación eficaz de las intervenciones en los Estados miembros. Los ámbitos prioritarios son los siguientes: 
- seguridad de los niños y de los adolescentes; 
- seguridad de las personas mayores; 
- seguridad de los usuarios vulnerables de la vía pública; 
- prevención de las lesiones deportivas; 
- prevención de las lesiones causadas por los productos y servicios; 
- prevención de las autolesiones; 
- prevención de la violencia interpersonal. 
La Comisión se propone además desarrollar campañas a escala comunitaria para informar al público sobre las cifras de accidentes y lesiones, mejorar las normas de prevención primaria, difundir buenas prácticas y facilitar a las administraciones sanitarias de los Estados miembros instrumentos políticos para las acciones nacionales. 
El proyecto de Recomendación de Consejo relativa a la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad constituye un primer paso para aunar los esfuerzos de la Comisión y los de los Estados miembros en favor de las acciones para una Europa más segura, con el fin de reducir los costes que el sistema sanitario tiene que soportar a causa de las lesiones. Mediante un planteamiento conjunto de la prevención de lesiones por parte de la Comisión y los Estados miembros, se espera que disminuya el elevado número de lesiones y que mejore significativamente la situación en los Estados miembros en lo que respecta a los accidentes y las lesiones. 
2006/0106 (CNS) 
Propuesta de 
RECOMENDACIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad (Texto pertinente a efectos del EEE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 152, apartado 4, párrafo segundo, 
Vista la propuesta de la Comisión[3], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[4], 
Considerando lo siguiente: 
1. Unos 235 000 ciudadanos de la Comunidad mueren cada año como consecuencia de un accidente o de un acto de violencia. Tras las enfermedades cardiovasculares, el cáncer y las enfermedades respiratorias, las lesiones ocupan el cuarto lugar de las causas más frecuentes de fallecimiento en los Estados miembros. 
2. Los accidentes y las lesiones son la principal causa de muerte en el caso de los niños, los adolescentes y los jóvenes. 
3. Muchos supervivientes de lesiones graves sufren secuelas de por vida. Los accidentes y las lesiones son una de las principales causas de discapacidad crónica entre los jóvenes, lo que ocasiona una importante disminución de su esperanza de vida con buena salud, algo que podría evitarse en gran medida. 
4. Por término medio, las lesiones suponen alrededor de 6,8 millones de ingresos hospitalarios, que representan el 11 % de todos los ingresos hospitalarios de la Unión Europea. 
5. Las lesiones suponen una enorme carga financiera para los sistemas sanitarios y de protección social, son la causa de en torno al 20 % de las bajas por enfermedad y constituyen un factor importante de reducción de la productividad. 
6. Los riesgos de lesiones no se distribuyen de manera uniforme entre los Estados miembros ni entre los grupos sociales. El riesgo de morir de resultas de una lesión es cinco veces mayor en el Estado miembro que tiene el índice más alto de lesiones que en el de índice más bajo. 
7. A diferencia de otras muchas causas de enfermedad o muerte prematura, las lesiones pueden evitarse haciendo más seguro nuestro entorno vital, los productos y los servicios que utilizamos. Hay pruebas abundantes de la eficacia de algunas medidas de prevención de accidentes cuya aplicación no está aún ampliamente extendida en la Comunidad. 
8. La mayoría de estas medidas han demostrado su rentabilidad, porque para los sistemas sanitarios los beneficios de la prevención resultan muy superiores a los costes de la intervención. 
9. A pesar de los progresos registrados en ámbitos que plantean grandes problemas de seguridad, como el tráfico o el lugar de trabajo, hay otros en los que el avance ha sido menor, como el hogar, el ocio y el deporte, los accidentes y la prevención en el caso de los niños y las personas mayores. 
10. Parece, por tanto, necesario desarrollar un sistema de vigilancia y de información sobre lesiones que pueda garantizar un enfoque coordinado entre los Estados miembros para desarrollar y establecer políticas nacionales de prevención de lesiones, incluido el intercambio de buenas prácticas. El sistema se elaborará de conformidad con la Decisión n° 1786/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de septiembre de 2002, relativa a la adopción de un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2003-2008)[5], y de los programas que lo sucedan, y se basará en los sistemas nacionales de vigilancia y notificación de lesiones que deberán elaborarse de forma coherente y armonizada. 
11. Para aprovechar al máximo los recursos del Programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública[6] y abordar de la manera más eficaz posible la prevención de lesiones, se han definido siete ámbitos prioritarios: seguridad de los niños y de los adolescentes, seguridad de las personas mayores, seguridad de los usuarios vulnerables de la vía pública, prevención de las lesiones deportivas, prevención de las lesiones causadas por los productos y servicios, prevención de las autolesiones, y prevención de la violencia. Estos ámbitos prioritarios se han determinado teniendo en cuenta el impacto social de las lesiones (su número y gravedad), las pruebas en cuanto a la eficacia de las intervenciones y la viabilidad de una aplicación eficaz en los Estados miembros. 
RECOMIENDA: 
Con el fin de garantizar un elevado nivel de salud pública, los Estados miembros deberían: 
12. Elaborar un sistema nacional de vigilancia y notificación de lesiones que proporcione información comparable, haga un seguimiento de la evolución de los riesgos de lesiones y los efectos de las medidas de prevención en el curso del tiempo, y evalúe la necesidad de introducir nuevas iniciativas en el terreno de la seguridad de los productos y servicios. 
13. Establecer planes nacionales de prevención de accidentes y lesiones iniciando la cooperación entre departamentos, aumentando las posibilidades de financiación para campañas de información, fomentando la seguridad y llevando a la práctica dichos planes nacionales con especial atención a los niños, las personas mayores y los usuarios vulnerables de la vía pública, y haciendo hincapié en las lesiones deportivas, las causadas por productos y servicios, por la violencia y por autolesiones. 
14. Garantizar que la prevención de las lesiones y la promoción de la seguridad se introduzcan de forma sistemática en la formación de los profesionales de la salud pública, de manera que estos colectivos pueden actuar como asesores competentes para sus pacientes y clientes y para el público en general. 
INVITA A LA COMISIÓN A: 
15. En el marco del Programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública[7] y los programas que le sucedan, apoyar y dar prioridad al establecimiento de un sistema de vigilancia de las lesiones a escala comunitaria que recoja información sobre lesiones proporcionada por los Estados miembros a partir de sus sistemas nacionales de vigilancia, y a hacer que la información incluida en la base de datos sea fácilmente accesible a todas las partes interesadas. 
16. Establecer un mecanismo de intercambio de información sobre buenas prácticas en toda la Comunidad y difundir la información a las partes interesadas. 
17. Facilitar a los Estados miembros los elementos necesarios para incluir los conocimientos sobre la prevención de lesiones en los programas de formación de los profesionales de la salud. 
18. Apoyar el desarrollo de buenas prácticas y medidas políticas en relación con los siete ámbitos prioritarios identificados utilizando los recursos previstos en el Programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública y los programas que le sucedan, en el marco general previsto para la financiación de las actividades comunitarias en apoyo de la política en materia de protección de los consumidores[8] y en el Programa marco para la investigación[9]. 
19. Realizar un informe de evaluación, cuatro años después de la adopción de la presente Recomendación, para determinar si las medidas propuestas son eficaces y para evaluar la necesidad de adoptar nuevas medidas. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L [...], [...], p. [...] 
[2] Decisión nº 1786/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de septiembre de 2002, relativa a la adopción de un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2003-2008), (DO L 271 de 9.10.2002, p.1). 
[3] DO L […] de […], p. […]. 
[4] DO L […] de […], p. […]. 
[5] DO L 271 de 9.10.2002, p. 1. 
[6] DO L 271 de 9.10.2002, p. 1. 
[7] DO L 271 de 9.10.2002, p. 1. 
[8] Decisión nº 20/2004/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de diciembre de 2003, por la que se establece un marco general para la financiación de acciones comunitarias en apoyo de la política de los consumidores en el período 2004-2007, DO L 5 de 9.1.2004, p. 1. 
[9] Decisión nº 1513/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de junio de 2002, relativa al sexto programa marco de la Comunidad Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración, destinado a contribuir a la creación del Espacio Europeo de Investigación y a la innovación (2002-2006), DO L 232 de 28.8.2002, p. 1. 
