Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la evoluci%oacute%n de los gastos de la Secci%oacute%n de Garant%iacute%a del FEOGA - Sistema de alerta n%ordm% 12/2005 /* SEC/2006/0083 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 20.1.2006 
SEC(2006) 83 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre la evolución de los gastos de la Sección de Garantía del FEOGA Sistema de alerta nº 12/2005 
ÍNDICE 
1. UTILIZACIÓN PROVISIONAL DE LOS CRÉDITOS 3 
2. COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2005 3 
3. CONCLUSIONES 5 
1. UTILIZACIÓN PROVISIONAL DE LOS CRÉDITOS 
LA EJECUCIÓN DE LOS CRÉDITOS DE LA RÚBRICA 1 DEL PRES upuesto ha ascendido a 48 888,2 millones de euros, lo que representa un 98,4 % de los créditos. Se trata de un importe neto tras la deducción de los importes recuperados mediante las correcciones financieras del procedimiento de liquidación de cuentas de la Sección de Garantía del FEOGA y mediante las suspensiones y reducciones de anticipos impuestas durante el ejercicio presupuestario. 
El cuadro adjunto presenta la utilización provisional de los créditos del presupuesto de 2005 durante el periodo comprendido entre el 16 de octubre de 2004 y el 15 de octubre de 2005. Las cifras finales de la ejecución solo se conocerán después del 31 de diciembre de 2005, ya que la Comisión puede seguir haciendo pagos directos hasta esa fecha. Respecto a los créditos iniciales del presupuesto, esta ejecución muestra una infrautilización de aproximadamente – 788,4 millones de euros repartidos de la siguiente forma: 
- – 725,9 millones de euros en la subrúbrica 1a) y 
- – 62,6 millones de euros en la subrúbrica 1b). 
2. COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2005 
LA EJECUCIÓN PROVISIONAL DEL PRESUPUESTO DE 2005 RESPECTO A LOS ARTÍCULOS MÁS SIGNIFICATIVOS ESTÁ INFLUIDA POR LOS FACTORES SIGUIENTES (NOTA: ENTRE PARÉNTESIS FIGURAN EL REBASAMIENTO DE GASTOS (+) O LA INFRAUTILIZACIÓN (–)). 
2.1. Factores monetarios 
Tipo de cambio dólar/euro 
Los gastos efectuados en el período mencionado tienen en cuenta la evolución de la paridad del dólar frente al euro. Los gastos correspondientes a una parte importante de las restituciones por exportación de productos agrícolas, especialmente cereales y azúcar, y a algunas ayudas internas como la ayuda al algodón, han sufrido los efectos de la evolución del tipo de cambio dólar/euro. 
El presupuesto aprobado por la Autoridad Presupuestaria se basa en los créditos solicitados en el AP de 2005, que se estableció sobre la base de la paridad media de 1 € = 1,25 $. Cabe señalar que, en el período comprendido entre el 1 de agosto de 2004 y el 31 de julio de 2005, la paridad media fue aproximadamente de 1 € = 1,27 $, valor que se sitúa aproximadamente un 2 % por encima del que se utilizó al elaborar el AP de 2005. 
2.2. Subrúbrica 1a) - Factores de mercado 
Dentro de la subrúbrica 1a), los créditos del presupuesto se han infrautilizado en el sector de la producción animal, mientras que se han rebasado en el sector de la producción vegetal: 
- el rebasamiento del sector de la producción vegetal asciende a 335,7 millones de euros y corresponde principalmente a los cereales, cultivos herbáceos, plantas textiles y ayudas directas de carácter horizontal; 
- la infrautilización del sector de la producción animal asciende a– 795,3 millones de euros y corresponde principalmente a la leche y a la carne de cerdo. 
Sin embargo, la utilización no ha sido homogénea dentro de estos sectores. El rebasamiento o la infrautilización corresponden principalmente a los artículos siguientes: 
2.2.1. Medidas de apoyo al mercado de los cereales (+ 270,6 millones de euros) 
Este rebasamiento se debe al aumento de las cantidades de cereales que han pasado al almacenamiento público tras la sobreabundante cosecha cerealista de la campaña 2004/05: son unas 13,9 Mt de cereales las que han entrado en el almacenamiento público, frente a la hipótesis de que habría 2,6 Mt cubiertas con los créditos otorgados por la Autoridad Presupuestaria. 
2.2.2. Pagos directos por cultivos herbáceos (+ 173,5 millones de euros) 
Este rebasamiento se debe a que los pagos efectuados por los Estados miembros en concepto de ayudas por superficie de cereales han sido más elevados que los créditos otorgados por la Autoridad Presupuestaria que, en el momento de la adopción del presupuesto, había reducido los créditos solicitados por la Comisión para esta medida. 
2.2.3. Plantas textiles (+ 59,6 millones de euros) 
Este rebasamiento se debe a que, por ser más elevadas las cantidades de algodón, los Estados miembros han efectuado pagos más elevados que los créditos otorgados por la Autoridad Presupuestaria que, en el momento de la adopción del presupuesto, había reducido los créditos solicitados por la Comisión para esta medida. 
2.2.4. Frutas y hortalizas (– 65,6 millones de euros) 
Esta infrautilización es resultado de las favorables condiciones del mercado de frutas y hortalizas, del que se han retirado cantidades de frutas y hortalizas menores que las cantidades previstas en el presupuesto, y el porcentaje de ayuda pagada por plátanos ha sido inferior al previsto en el presupuesto, como resultado del aumento de su precio de mercado. 
2.2.5. Otros productos vegetales y medidas (– 136,0 millones de euros) 
Esta infrautilización está causada por una disminución del ritmo de pagos de las ayudas a los forrajes desecados, así como por la menor cuantía de los pagos efectuados por los Estados miembros respecto a los diversos programas POSEI. 
2.2.6. Ayudas directas de carácter horizontal (+ 65,0 millones de euros) 
Este rebasamiento de los créditos previstos para el sistema simplificado de pago único por superficie, en el que participan ocho de los diez nuevos Estados miembros, se debe al efecto del tipo doble provocado por el pago de ayudas en monedas nacionales que se aprecian frente al euro, por parte de estos Estados miembros que no participan en la moneda única. 
2.2.7. Leche y productos lácteos (– 1 049,3 millones de euros) 
Esta infrautilización procede del descenso del gasto realizado con las diferentes medidas debido a unas condiciones favorables en el mercado de productos lácteos, tanto interior como exterior. Estas condiciones han permitido a la Comisión reducir el importe de las restituciones por exportación y de las ayudas al mercado interior para la comercialización de los diferentes productos de este sector con respecto a los niveles recogidos en el presupuesto. Por otra parte, ha contribuido a aumentar los ahorros en este sector la tasa sobre la leche percibida por una cantidad excedentaria total de más de 1,0 Mt de leche, frente a la cantidad de 0,25 Mt prevista en el presupuesto. 
2.2.8. Carne de vacuno (+ 288,1 millones de euros) 
Este rebasamiento se debe al aumento del número de primas por animal de 2004 pagadas por los Estados miembros respecto al número previsto en el presupuesto. 
2.2.9. Conformidad de la liquidación de cuentas (– 169,9 millones de euros) 
Este importe se considera un ingreso y su incremento se debe a que han aumentado los importes recuperados por los Estados miembros como resultado de las decisiones de liquidación de cuentas tomadas por la Comisión dentro del ejercicio presupuestario. 
2.3. Subrúbrica 1b) – Desarrollo rural (– 62,6 millones de euros) 
Los créditos de compromiso de 2005 para el desarrollo rural (EU-15) y para el instrumento transitorio de los nuevos Estados miembros se fijaron en el límite máximo para esta subrúbrica. 
En el momento de redactar el presente informe, ya se han realizado todos los créditos de compromiso y casi todos los de pago previstos en el presupuesto en relación con el instrumento transitorio, que se ejecuta según créditos diferenciados. 
La actual infrautilización afecta a los créditos de compromiso de desarrollo rural de la Sección de Garantía del FEOGA para EU-15 y resulta de la infraaplicación de determinados regímenes de desarrollo rural, como el de jubilación anticipada (nuevo sistema), medidas agroambientales (nuevo sistema) y silvicultura (nuevo sistema). 
3. CONCLUSIONES 
ANTE LA INFRAUTILIZACIÓN EXPLICADA MÁS ARRIBA Y QUE ASCIENDE A – 725,9 MILLONES DE EUROS EN CUANTO A LA SUBRÚBRICA 1A), LA COMISIÓN HA PROPUESTO A LA AUTORIDAD PRESUPUESTARIA, MEDIANTE LA PRESENTACIÓN DEL PRESUPUESTO RECTIFICATIVO Nº 8/2005, LA REDUCCIÓN DE LOS CRÉDITOS DE LA SECCIÓN DE GARANTÍA DEL FEOGA PARA ESTA SUBRÚBRICA EN 650,0 MILLONES DE EUROS. ESTE PRESUPUESTO RECTIFICATIVO fue adoptado por la sesión plenaria del Parlamento Europeo en diciembre de 2005. 
[pic] 
