Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo sobre la prolongaci%oacute%n y la ampliaci%oacute%n provisional del mandato del Comit%eacute% de Seguridad Sanitaria con vistas a una futura revisi%oacute%n general de las estructuras que gestionan las amenazas para la salud a nivel de la UE /* COM/2006/0699 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 16.11.2006 
COM(2006)699 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO 
sobre la prolongación y la ampliación provisional del mandato del Comité de Seguridad Sanitaria con vistas a una futura revisión general de las estructuras que gestionan las amenazas para la salud a nivel de la UE 
ÍNDICE 
1. Antecedentes 3 
2. Objeto y ámbito de aplicación 4 
3. Función del Comité de Seguridad Sanitaria en la fase transitoria (2006-2008) 5 
4. Mandato del Comité de Seguridad Sanitaria en la fase transitoria hasta 2008 6 
5. Conclusiones 6 
1. ANTECEDENTES 
El Comité de Seguridad Sanitaria (CSS) fue creado por el Consejo en 2001 en el marco de un debate que tuvo lugar tras los ataques bioterroristas en los EE.UU., en el que se reconoció el papel clave que desempeñan los órganos de salud pública en la lucha contra el bioterrorismo. Este Comité tiene como cometido el intercambio de información sobre las amenazas relacionadas con la salud así como compartir información y experiencia sobre los planes de preparación y respuesta y las estrategias de gestión de crisis. Además, el CSS garantiza una rápida comunicación en caso de crisis relacionadas con la salud, mediante una coordinación de la preparación y la respuesta, la planificación de emergencia a nivel de la UE y las respuestas de los Estados miembros. Los Ministros de Sanidad nombraron a los miembros del CSS a finales de 2001. 
El Consejo reexaminó en 2004 las actividades del CSS a partir de un informe elaborado por los servicios de la Comisión, y se prorrogó su mandato a fin de seguir apoyando las actividades de preparación de la Comunidad contra la gripe. 
Un Grupo de Trabajo del CSS debatió en junio de 2005 el posible mandato y ámbito de actuación del Comité, especialmente teniendo en cuenta que ya ha iniciado sus actividades el Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades de Estocolmo, y se determinaron nuevas actividades, prioridades y productos a partir del documento estratégico sobre planificación genérica de la preparación frente a amenazas de salud pública a escala de la UE. 
El CSS ha establecido relaciones con los órganos siguientes: 
- La Red comunitaria de enfermedades transmisibles[1], en particular con el Sistema de alerta precoz y respuesta (EWRS), y el Componente de vigilancia epidemiológica de la red comunitaria (Epidemiological Surveillance Component of the Community Network - ESCON), actividades epidemiológicas y de vigilancia gestionadas en la actualidad por el Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades (ECDC). 
- El Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades (ECDC). Este organismo complementa las actividades comunitarias en materia de salud pública proporcionando asistencia técnica y científica así como evaluaciones del riesgo. El ECDC ya está plenamente operativo y se espera que proporcione un apoyo científico y técnico continuado al CSS. 
Las actividades del CSS, desde su creación en 2001, han desembocado, entre otras cosas, en la adopción de una Comunicación de la Comisión relativa a la cooperación en la Unión Europea en materia de preparación y respuesta ante atentados con agentes biológicos y químicos (seguridad sanitaria)[2], una Comunicación sobre la planificación de la preparación y la respuesta en la Comunidad Europea ante una pandemia de gripe[3], y una Comunicación relativa al refuerzo de la coordinación en el ámbito de la planificación genérica de la preparación frente a emergencias de salud pública a escala de la UE[4]. 
2. OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN 
LA PRESENTE COMUNICACIÓN TIENE COMO OBJETIVO PRORROGAR EL MANDATO DEL COMITÉ DE SEGURIDAD SANITARIA DURANTE LOS TRES PRÓXIMOS AÑOS, Y AMPLIAR ASIMISMO SU ÁMBITO DE APLICACIÓN HASTA QUE SE EFECTÚE UNA REVISIÓN GENERAL DE TODAS LAS DISPOSICIONES LEGALES Y DE OTRO TIPO EN MATERIA DE AMENAZAS PARA LA SALUD. LA COMISIÓN TIENE PREVISTO PRESENTAR PROPUESTAS ADECUADAS DURANTE EL AÑO 2008, INCLUIDA UNA PROPUESTA SOBRE LA REVISIÓN DEL REGLAMENTO POR EL QUE SE CREA EL CENTRO EUROPEO PARA LA PREVENCIÓN Y EL CONTROL DE LAS ENFERMEDADES [5]. Esta revisión tendrá como objetivo la creación de un marco coherente con bases sólidas que incluirá el ECDC y la Red comunitaria de vigilancia epidemiológica y de control de las enfermedades transmisibles, así como sus estructuras de apoyo. Como parte de este proceso, también se examinarán las responsabilidades del ECDC y su cooperación con el CSS, a partir de la experiencia obtenida durante este período transitorio. 
Deberán examinarse los temas siguientes en el marco de esta revisión: 
- Cómo hacer frente a las amenazas para la salud que no están provocadas por agentes biológicos (químicos, medioambientales o radionucleares, tanto de origen natural como humano). 
- Un mayor desarrollo de la interoperabilidad en la preparación y la respuesta a las amenazas para la salud. 
- Procedimientos para garantizar una comunicación coordinada a la población, en particular durante las emergencias sanitarias. 
- Asegurar la plena complementariedad de todos los grupos y comités de expertos que trabajan en el ámbito de las amenazas para la salud, tanto en el seno de la Comisión como del ECDC. 
- Establecer procedimientos coherentes para la adopción de decisiones, recomendaciones y orientaciones que aborden las amenazas para la salud. 
- Funcionamiento integrado de los sistemas de alerta rápida existentes en el ámbito de las amenazas para la salud, teniendo plenamente en cuenta el sistema de notificación que debe establecerse de conformidad con el artículo 29, letra i), de la Directiva 2002/98/CE (el procedimiento comunitario para la notificación de las reacciones y efectos adversos graves y el formato de la notificación en relación con la sangre humana y sus componentes). 
- Tener plenamente en cuenta el proceso de aplicación en curso del Reglamento Sanitario Internacional de la OMS revisado. 
- La posibilidad de que observadores de países vecinos y terceros participen en las reuniones pertinentes, cuando sea apropiado. 
3. FUNCIÓN DEL COMITÉ DE SEGURIDAD SANITARIA EN LA FASE TRANSITORIA (2006-2008) 
Se necesitará tiempo para efectuar una revisión general de las estructuras en el ámbito de las amenazas para la salud, en particular para tener en cuenta la evaluación de las actividades del ECDC, cuya finalización está prevista en 2008. No obstante, debería actualizarse ahora el mandato del CSS para cubrir el período transitorio. 
Las funciones centrales del CSS tienen dos vertientes: la preparación y la gestión de las amenazas. La primera de ellas consiste en un foro sobre la preparación, que se convoca a intervalos regulares, y la segunda un foro proactivo de coordinación, intercambio de información y consulta de crisis sanitarias, que actúa sobre el terreno en momentos de crisis, especialmente cuando existe la necesidad de coordinación intersectorial o de cuestiones de seguridad (es decir, actuaciones significativas más allá del sector sanitario). El CSS facilita una toma de decisiones políticas coordinadas entre los Estados miembros y a nivel de la UE sobre las cuestiones de sanidad pública que entran dentro de su mandato. Ello incluye una contribución al proceso de aplicación del Reglamento Sanitario Internacional por parte de la OMS, tal como se establece en la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo sobre el Reglamento Sanitario Internacional[6]. 
Preparación: las Comunicaciones sobre la planificación genérica de la preparación y el plan de la UE contra la gripe subrayan la importancia de la preparación. Para ello deben abordarse las principales amenazas a la salud y la sociedad, provocadas por acontecimientos biológicos, químicos, radionucleares y medioambientales, tanto si tienen un origen deliberado como natural o accidental. El CSS evalúa las orientaciones científicas y técnicas transmitidas, entre otros, por las agencias de la UE en el contexto de las implicaciones políticas, sociales y económicas para las cuestiones de sanidad pública. En el marco de la preparación contra la gripe, el ECDC seguirá transmitiendo a los responsables políticos orientación científica y apoyo para mejorar la preparación a nivel nacional y comunitario. El Comité revisa y coordina el intercambio de información sobre las medidas que se aplicarán a nivel nacional en relación con su impacto supranacional. 
Gestión de amenazas y crisis: los miembros del Comité intercambian información sobre las amenazas relacionadas con la salud a fin de garantizar una rápida comunicación en caso de grandes crisis que afecten a la salud, transmitiendo orientación sobre la preparación y la respuesta así como sobre coordinación de la planificación de emergencia a nivel de la UE. Esto incluye compartir y comunicar información, la coordinación del intercambio de información sobre respuestas y medidas relativas a la salud por los Estados miembros y la coordinación y la cooperación en Europa, cuando la Red comunitaria de enfermedades transmisibles no proporcione esta coordinación. Se establecerán procedimientos operativos para garantizar que el ECDC efectúe esta coordinación y transmita apoyo científico a tiempo en momentos de crisis. 
4. MANDATO DEL COMITÉ DE SEGURIDAD SANITARIA EN LA FASE TRANSITORIA HASTA 2008 
El Comité de Seguridad Sanitaria (CSS) ofrece un foro para que los representantes de alto nivel de los Estados miembros puedan coordinar y aconsejar sobre las opciones y las decisiones que el Consejo, la Comisión o los Estados miembros deben adoptar en materia de preparación y respuesta a las principales amenazas para la salud, y actuar como interfaz entre los diferentes actores a nivel europeo. El CSS ofrece un foro a nivel europeo que coordina la información sobre enfoques intersectoriales y cuestiones de seguridad sanitaria para el establecimiento de medidas coordinadas a nivel nacional. 
El CSS contribuye a mejorar la gestión, a nivel comunitario y en los Estados miembros, de los riesgos y las amenazas para la salud, así como de las crisis sanitarias, abordando para ello cuestiones multisectoriales e interdisciplinarias. Propone las mejores soluciones, centrándose en el trabajo de preparación contra las amenazas químicas, biológicas y radionucleares (CBRN) y grandes amenazas tales como la pandemia de gripe, así como en efectuar un seguimiento de las tareas sobre planificación genérica de la preparación. 
El CSS proporciona un marco que permite que los representantes de los Estados miembros se reúnan cuando se necesita una actuación que vaya más allá de la respuesta habitual de las autoridades del sistema de alerta precoz y respuesta a la aparición de enfermedades, tal como se prevé en la Decisión 2119/98/CE, debido a su naturaleza multisectorial o a que la responsabilidad de la actuación corresponde exclusivamente al Estado miembro. 
El CSS está formado por representantes de alto nivel de los Ministros de Sanidad de los Estados miembros de la UE autorizados para tomar decisiones coordinadas y efectuar compromisos relativos a la planificación de la preparación y la respuesta a las grandes amenazas para la salud. 
La composición del Comité se limita a un representante y su suplente por Estado miembro. Los nombramientos efectuados por los Ministros de Sanidad deben transmitirse al Director General de Sanidad y Protección de los Consumidores de la Comisión Europea. Asimismo, están representados el ECDC y la EMEA. Se invita a representantes de los países adherentes, la OMS, los países de la AELC y Suiza a participar como observadores en debates no restringidos. Para ser miembro se exige una habilitación de seguridad. 
El CSS puede delegar áreas de trabajo o tareas precisas a grupos de trabajo formados por sus miembros. Puede invitarse a expertos a las reuniones. El Comité acordará sus procedimientos y métodos de trabajo y los de sus grupos de trabajo. 
5. Conclusiones 
La Comisión pide al Consejo que adopte conclusiones en las que se apruebe el mandato del Comité de Seguridad Sanitaria tal como se describe en la sección 4 y permitan la continuación de la cooperación existente dentro del mismo. 
[1] Establecida por la Decisión 2119/98/CE del Parlamento Europeo y el Consejo. 
[2] COM(2003) 320 final. 
[3] COM(2005) 607 final. 
[4] COM(2005) 605 final. 
[5] Reglamento (CE) nº 851/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo. 
[6] COM(2006) 552 final. 
