Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 87/328/CEE en lo que se refiere al almacenamiento del esperma de animales de la especie bovina destinado a los intercambios intracomunitarios%raquo%COM(2004) 563 final %mdash% 2004/0188 (CNS) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 87/328/CEE en lo que se refiere al almacenamiento del esperma de animales de la especie bovina destinado a los intercambios intracomunitarios" 
COM(2004) 563 final — 2004/0188 (CNS) 
(2005/C 157/12) 
El de 20 de septiembre de 2004 el Consejo de la Unión Europea decidió, de conformidad con el artículo 37 del Tratado CE, encargar al Comité Económico y Social Europeo, un dictamen sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 16 de noviembre de 2004 (ponente: Sr. NIELSEN ). 
En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 139 votos a favor y 7 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Resumen de la propuesta de la Comisión 
1.1 La Directiva 88/407/CEE del Consejo fija las exigencias de policía sanitaria aplicables a los intercambios intracomunitarios y a las importaciones de esperma de animales de la especie bovina. Pese al dictamen del CESE, que expresaba serias reservas, dicha Directiva ha sido modificada recientemente mediante la Directiva 2003/43/CE, al objeto de que el esperma pueda almacenarse no sólo en "centros de recogida de esperma" (con producción propia) sino también en "centros de almacenamiento de esperma" (sin producción propia) [1]. 
1.2 A fin de "evitar toda confusión con el ámbito de aplicación y las definiciones contempladas" la Comisión propone ahora una modificación de las normas de la Directiva 87/328/CEE del Consejo relativa a la admisión para la reproducción de bovinos reproductores de raza selecta de modo que, en el futuro, en lo que respecta a la recogida, tratamiento y almacenamiento de semen de bovinos, los centros de almacenamiento deberán ajustarse a la normativa de los centros de recogida de esperma. 
2. Observaciones generales 
2.1 La Comisión debería haber estado atenta a la necesidad de introducir las modificaciones imprescindibles de la Directiva 87/328 para hacerla conforme a la modificación de la Directiva del Consejo 88/407/CEE, aunque no fuera más que por la necesaria coherencia en la legislación de la UE. De este modo, se podrían haber obviado la confusión e incertidumbres existentes en lo que atañe al ámbito de aplicación y las definiciones evitándose a la vez dilatar, como sucede ahora, el procedimiento legislativo. 
2.2 En segundo término la nueva formulación propuesta del artículo 4 de la Directiva 87/328 da la impresión de que se amplía el ámbito de actividades de los depósitos autorizados, de modo que ahora podrían "recoger y tratar el semen de animales reproductores" lo que tendría como consecuencia la creación de un "sistema paralelo" de centros de recogida de esperma junto a los centros ya existentes. Dadas las circunstancias, esto no tendría sentido y, cuando se lee el texto con más atención, se percibe que no es así en absoluto. Por tanto, las modificaciones deben formularse de tal modo que no den lugar a malentendidos 
3. Conclusión 
3.1 El CESE reconoce que, pese a su oposición en 2002, los depósitos de distribución de esperma bovino han sido autorizados por la Directiva del Consejo 2003/43 CE y que la modificación propuesta, que debería haberse introducido al mismo tiempo que la decisión de 2003, es necesaria por coherencia con la legislación de la UE. Sin embargo, la formulación puede inducir a malentendidos y debe por tanto formularse de manera más precisa. 
Bruselas, 15 de diciembre de 2004. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Directiva 2003/43/CE, DO L 143 de 11.6.2003, p. 23. 
-------------------------------------------------- 
