Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la evoluci%oacute%n de los gastos de la secci%oacute%n de Garant%iacute%a del FEOGA - Sistema de alerta n%ordm% 1%ndash%5/2005 /* SEC/2005/0827 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 14.6.2005 
SEC(2005) 827 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre la evolución de los gastos de la sección de Garantía del FEOGA Sistema de alerta nº 1–5/2005 
ÍNDICE 
1. PROCEDIMIENTO PRESUPUESTARIO DE 2005 3 
2. COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2005 4 
3. CONCLUSIONES 6 
1. PROCEDIMIENTO PRESUPUESTARIO DE 2005 
En el anexo 1 figura el procedimiento presupuestario para la rúbrica 1 y los importes correspondientes de los créditos utilizados en cada etapa del procedimiento. 
El 28 de abril de 2004 la Comisión aprobó el anteproyecto de presupuesto (AP) cuyos créditos de compromiso ascendían a 50 675,5 millones de euros y los créditos de pago, a 50 113,9 millones de euros para la rúbrica 1. La diferencia de 561,1 euros entre los créditos de compromiso y los créditos de pago se debe al instrumento transitorio para los nuevos Estados miembros, que se aplica mediante créditos diferenciados, contrariamente a todas las demás medidas de la sección de Garantía del FEOGA. El importe de los créditos previstos, incluidos en la subrúbrica 1a del AP de 2005, se basó en una evaluación de las condiciones del mercado interior y exterior de los distintos productos, así como de los requisitos estimados de todas las demás medidas. El importe de los créditos previstos, incluido en el AP de 2005 para la subrúbrica 1b, se estableció en el límite de dicha subrúbrica. 
El 16 de julio de 2004 el Consejo ECOFIN aprobó el proyecto de presupuesto (PP) introduciendo una reducción lineal de 1 000 millones de euros de los créditos del AP de todos los artículos de la subrúbrica 1a (agricultura) en los que los créditos solicitados superaban los 800 millones de euros. El Parlamento Europeo, por el contrario, tras la primera lectura del AP, redujo los créditos solicitados por la Comisión y presentados en su AP en 4 millones de euros aproximadamente para la misma subrúbrica. 
En octubre de 2004, la Comisión propuso la nota rectificativa al AP de 2005 en la que solicitaba créditos de compromiso que ascendían a 50 451,5 millones de euros y créditos de pago por 49 889,9 millones de euros para la rúbrica 1. La Comisión, sobre la base de una evaluación de las condiciones del mercado interior y exterior para los distintos productos, solicitó créditos de compromiso que ascendían a 43 289,3 millones de euros para la subrúbrica 1a, reduciendo así su petición en 224,5 millones de euros aproximadamente, en relación con el AP. Los importes de la subrúbrica 1b no se modificaron y permanecieron iguales a los incluidos en el AP de 2005. 
El 26 de noviembre de 2004, el Consejo ECOFIN procedió a la segunda lectura de la nota rectificativa al AP de 2005 y mantuvo el nivel de créditos que se decidió durante la primera lectura de julio de 2004 en lo que respecta al gasto agrario de la rúbrica 1. El Consejo ignoró la nota rectificativa de la Comisión de octubre de 2004, de modo que las necesidades presupuestarias previstas se actualizaron con la propuesta de una reducción global de 224 millones de euros. El 16 de diciembre de 2004 el Parlamento Europeo aprobó el presupuesto de 2005. 
Los créditos de compromiso del presupuesto para 2005 de la sección de Garantía del FEOGA ascendían a 49 676 millones de euros y los créditos de pago, a 49 114,4 millones de euros para la rúbrica 1. Los créditos presupuestarios son iguales al nivel del proyecto de presupuesto aprobado por el Consejo tras su primera lectura de julio de 2004. A saber: 
- Subrúbrica 1a : los créditos de compromiso ascendían a 42 835 millones de euros y eran 776 millones de euros inferiores a los créditos propuestos en la nota rectificativa de octubre de 2004. Dichos créditos están relacionados con las tres actividades de la Comisión incluidas en esta subrúbrica, a saber: la agricultura (ámbito político 05), pesca (ámbito político 11) y salud y protección de los consumidores (ámbito político 17). El factor significativo que caracteriza los créditos incluidos en el presupuesto de 2005 es que no se basan en ninguna evaluación ni análisis actualizados de las condiciones del mercado interior y exterior de los productos correspondientes, como fue el caso de las necesidades de créditos previstas en la nota rectificativa propuesta de octubre de 2004. Por consiguiente, el importe de los créditos autorizados para los sectores de los productos lácteos y del azúcar es más elevado que el solicitado en la última actualización de necesidades incluida en la nota rectificativa. Al mismo tiempo, el importe de los créditos autorizados para los sectores de los cereales y de las frutas y hortalizas son inferiores a los solicitados en la última actualización de necesidades incluida en la nota rectificativa que ha tenido en consideración factores adversos, como la abundante cosecha de cereales, el último nivel de precios del mercado mundial y la debilidad del dólar frente al euro. 
- Súbrubrica 1b : el importe de los créditos incluidos en el presupuesto no se modificó ya que inicialmente se estableció en el límite de esta subrúbrica. 
2. COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2005 
En el anexo 2 figura el nivel de ejecución real del presupuesto para el periodo comprendido entre el 16 de octubre y el 31 de marzo de 2005, comparado con el perfil de gastos fijado por el indicador y establecido de acuerdo con las disposiciones del Reglamento (CE) nº 2040/2000 del Consejo[1], de 26 de septiembre de 2000, relativo a la disciplina presupuestaria. A continuación se presentan algunos comentarios sobre las divergencias más significativas entre el nivel de ejecución real y el previsto del presupuesto de 2005 en los distintos sectores. 
2.1. Factores monetarios 
Paridad del dólar frente al euro 
Los gastos efectuados en el periodo mencionado tienen en cuenta la evolución de la paridad del dólar frente al euro. Los gastos correspondientes a una parte importante de las restituciones por exportación de productos agrícolas, especialmente cereales y azúcar, y a algunas ayudas internas como la ayuda al algodón, se ven influidos por la evolución del tipo de cambio dólar/euro. 
El presupuesto aprobado por la Autoridad Presupuestaria se basa en los créditos solicitados en el AP de 2005, que se estableció sobre la base de la paridad media de 1 € = 1,25 $. Cabe señalar que, en el periodo comprendido entre el 1 de agosto de 2004 y el 31 de marzo de 2005, la paridad media fue de 1 € = 1,28 $, valor que se sitúa aproximadamente un 2 % por encima del que se utilizó al elaborar el AP de 2005. 
2.2. Subrúbrica 1a – Factores de mercado 
2.2.1. Medidas de apoyo al mercado de los cereales 
Aunque los niveles de ejecución y utilización coinciden al final de este periodo, la Comisión opina que esta situación es temporal, ya que la sobreabundante cosecha de cereales de 2004/05 ocasionó un aumento de las cantidades de cereales destinadas al almacenamiento público. Esta situación llevó a la Comisión a solicitar créditos adicionales en su nota rectificativa de octubre de 2004 que, no obstante, no fueron concedidos por la Autoridad Presupuestaria. En estos momentos, aunque se han ofrecido al almacenamiento público grandes cantidades de cereales, una parte de las mismas todavía no se ha almacenado debido a problemas de capacidad en los nuevos Estados miembros. Esta situación dificulta la previsión de los créditos necesarios en este sector. 
2.2.2. Pagos directos para los cultivos herbáceos 
La Comisión está investigando actualmente el rebasamiento de los créditos en relación con el nivel del indicador. Para algunos Estados miembros, el gasto que calcula la Comisión, de acuerdo con las propias comunicaciones de los Estados miembros en relación con los parámetros sobre los que se basa la ejecución de este régimen, no coincide con los importes realmente abonados o previstos para los pagos por esos mismos Estados miembros. Una vez finalizada esta investigación, la Comisión presentará su estimación de las necesidades finales de crédito de este régimen. 
2.2.3. Programas alimentarios 
Se espera que sea temporal el rebasamiento de los créditos de este periodo y que se elimine al final del ejercicio presupuestario, ya que el gasto en este régimen está basado en un plan anual aprobado que relaciona el importe de los créditos disponibles con las cantidades de productos y su valor correspondiente incluido en dicho plan. 
2.2.4. Azúcar 
La Comisión ha observado que el ritmo de pagos por restituciones por exportación ha disminuido en comparación con la situación de los ejercicios presupuestarios anteriores y está investigando actualmente si esta situación es temporal o si se mantendrá hasta el final del ejercicio presupuestario. En este último caso, se espera una infrautilización de los créditos de este régimen. Por otro lado, la situación actual del mercado en este sector ha dado lugar por primera vez en la historia de la PAC al almacenamiento público de azúcar, una situación que puede tener una repercusión significativa en el presupuesto. 
2.2.5. Plantas textiles 
La Comisión no dispone de ningún elemento que pueda confirmar la ejecución del presupuesto, de modo que cualquier estimación puede ser arriesgada en estos momentos. Además, el gasto final en ayuda al algodón dependerá de la producción total de algodón declarada en Grecia y España. Este parámetro afectará al porcentaje de reducción de la ayuda que se aplique en caso de que esta producción rebase la cantidad máxima garantizada. Por otra parte, el precio del mercado mundial del algodón, junto con la paridad euro/dólar en el momento de la declaración de las cifras de producción final, afectará al cálculo del importe final de la ayuda que habrá de abonarse. Está previsto que el cálculo se efectúe a finales de mayo o a mediados de junio. 
2.2.6. Ayudas directas de carácter horizontal 
La Comisión considera probable que haya un rebasamiento de los créditos para el sistema simplificado de pago único por superficie en el que participan ocho de los diez nuevos Estados miembros. Este rebasamiento se debe al efecto del tipo doble provocado por el pago de ayudas en moneda nacional por parte de los Estados miembros que no participan en la moneda única. El importe de este rebasamiento, en su caso, derivado de dicho efecto se conocerá solamente una vez que se hayan realizado y declarado todos los pagos a la Comisión. 
2.2.7. Leche y productos lácteos 
La Comisión está de acuerdo con la infrautilización revelada ahora por el indicador en este sector y considera que continuará probablemente hasta el final del ejercicio presupuestario si persisten las actuales condiciones favorables del mercado interior y exterior. Dichas condiciones han permitido a la Comisión reducir el nivel global de los tipos de las restituciones por exportación y de las ayudas al mercado interno para los diferentes productos de este sector. 
2.2.8. Carne de vacuno 
El indicador señala una infrautilización en estos momentos. La Comisión considera que esta infrautilización es temporal ya que ha calculado que si los Estados miembros pagan todas las primas por animal debidas por 2004, se necesitarán los créditos que se hayan reducido de la nota rectificativa de octubre de 2004, que ascienden a 226 millones de euros, para cubrir estos gastos probables. 
2.3. Subrúbrica 1b – Desarrollo rural 
Los créditos para el desarrollo rural (UE-15) y para el instrumento transitorio de los nuevos Estados miembros se fijaron en el límite para esta subrúbrica. El rebasamiento registrado en el instrumento transitorio es temporal ya que el indicador correspondiente se estableció en la hipótesis de que todos los compromisos para este instrumento tendrían lugar en abril de 2005. No obstante, los servicios de la Comisión pudieron empezar a comprometer dichos créditos antes de esa fecha, conduciendo así al rebasamiento que probablemente se regularizará en el mes de abril de 2005. 
3. CONCLUSIONES 
La ejecución de los créditos de la subrúbrica 1a correspondiente a los gastos de los Estados miembros del 16 de octubre de 2004 al 31 de marzo de 2005 ascendió a 32 902,6 millones de euros, lo que representa el 76,8 % de los créditos disponibles. La infrautilización global de los créditos del presupuesto ascendió a aproximadamente a –261,5 millones de euros durante el mismo periodo. Esto se debe principalmente al sector de los productos animales, mientras que el sector de los productos vegetales registró un rebasamiento de los créditos del presupuesto. En estos momentos, la Comisión está haciendo un seguimiento estrecho de la situación. 
La ejecución de los créditos de la subrúbrica 1b correspondiente a los gastos de los Estados miembros del 16 de octubre de 2004 al 31 de marzo de 2005 ascendió a 2 705,6 millones de euros, lo que representa el 39,5 % de los créditos disponibles. En estos momentos, la Comisión espera que los créditos de este sector se ejecuten tal como se propuso en el presupuesto de 2005. 
[pic] 
[pic] 
[1] DO L 244 de 29.9.2000, p. 27. 
