Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el resultado de la reuni%oacute%n del Consejo Europeo celebrada en Bruselas los d%iacute%as 22 y 23 de marzo de 2005 
P6_TA(2005)0127 
Reunión del Consejo Europeo (Bruselas, 22/ 23 de marzo de 2005) 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el resultado de la reunión del Consejo Europeo celebrada en Bruselas los días 22 y 23 de marzo de 2005 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas las Conclusiones de la Presidencia tras la reunión del Consejo Europeo de los días 22 y 23 de marzo de 2005, 
- Vistos el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre el Consejo Europeo de los días 22 y 23 de marzo de 2005, 
- Visto el apartado 4 del artículo 103 de su Reglamento, 
I. Pacto de Estabilidad y Crecimiento 
1. Acoge con satisfacción el hecho de que, tras meses de señales controvertidas, el Consejo Europeo haya llegado a un acuerdo político sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento cuyo objeto es mejorar la coordinación y el control de las políticas económicas, introduciendo al mismo tiempo una mayor flexibilidad, y revitalizar el compromiso de la disciplina fiscal como base para una moneda estable y el crecimiento económico y la creación de empleo; 
2. Acoge con satisfacción, en particular, las acciones destinadas a reforzar el aspecto preventivo del Pacto, la mayor atención prestada a los niveles de deuda y el acuerdo de vincular el Pacto a los objetivos y las políticas de Lisboa, aunque se manifiesta preocupado por la falta de claridad en las normas que hacen referencia a su aspecto coercitivo; 
3. Pide al Consejo y a la Comisión que presenten las modificaciones aprobadas de los Reglamentos (CE) no 1466/97 [1] y (CE) no 1467/97 [2], y que asocien plenamente al Parlamento a la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento; 
4. Pide a la Comisión que utilice plenamente su derecho de iniciativa y los procedimientos de que dispone para garantizar la correcta aplicación del Pacto y desempeñar una función activa en la coordinación macroeconómica; manifiesta sus dudas en cuanto a este aspecto de la reforma, que perdió una oportunidad de reforzar el papel de la Comisión; 
II. Reactivación de la Estrategia de Lisboa 
5. Se felicita del compromiso del Consejo y de la Comisión de conferir a la Estrategia de Lisboa un nuevo dinamismo mediante un nuevo enfoque basado en un ciclo de tres años, y del apoyo de éste a muchas de las posiciones aprobadas por el Parlamento antes de la reunión del Consejo Europeo, incluida la reafirmación de la interdependencia de las dimensiones económica, social y medioambiental de la estrategia; 
6. Espera que la Comisión dé muestras de su liderazgo en la reactivación de la Estrategia de Lisboa presentando un programa comunitario de Lisboa que establezca una hoja de ruta clara para las acciones que deben emprender las instituciones de la Comunidad; insiste en que se consulte estrechamente al Parlamento sobre su contenido y sobre la creación de un mecanismo efectivo Comisión-Parlamento para la programación común; 
7. Apoya la idea de que los Estados miembros deberían contribuir en mayor medida y de forma más práctica al crecimiento y al empleo, y respalda la idea de establecer "programas nacionales de reforma" tras un debate abierto con las partes involucradas y la consulta a los Parlamentos nacionales; 
8. Lamenta, no obstante, que el Consejo Europeo no haya apoyado la recomendación del Grupo de alto nivel de que la Comisión comunique cada año qué Estados miembros obtienen los mejores resultados en relación con los objetivos de Lisboa y qué Estados miembros registran retrasos; 
9. Recuerda que el bienestar de los ciudadanos de la UE es una condición indispensable para el éxito económico y competitivo de Europa; manifiesta su satisfacción por la perspectiva de un Libro Verde sobre las tendencias demográficas en la UE y reitera que a este documento le han de seguir acciones concretas; 
10. Reitera su opinión de que la Estrategia de Lisboa debería constituir un instrumento que permita reforzar el modelo social europeo mediante una mayor cohesión social, aumentar la tasa y la calidad del empleo, mejorar la adaptabilidad de los trabajadores, invertir en capital humano y modernizar y garantizar la protección social, promover la igualdad de oportunidades y la igualdad de género y facilitar el equilibrio entre la vida familiar y profesional; 
11. Confirma la necesidad de contar con un tejido industrial sólido en todo el territorio europeo y la necesaria aplicación de una política industrial activa; 
12. Constata que se reconoce explícitamente el papel esencial que desempeñan las PYME en la innovación, el crecimiento y el empleo; 
13. Está de acuerdo en que la política medioambiental desempeña un papel esencial en el crecimiento sostenible que contribuye al empleo, y destaca la importancia de centrarse en la innovación ecológica y las tecnologías medioambientales, permitiendo así que la Unión Europea haga frente a una serie de retos en el ámbito de los recursos naturales y del medio ambiente, como son la biodiversidad y el cambio climático; 
14. Acoge con satisfacción el compromiso del Consejo Europeo con respecto a un mercado interior de servicios plenamente operativo y compatible con el modelo social europeo, con el fin de reforzar la competitividad, la creación de empleo y el crecimiento, garantizando al mismo tiempo la responsabilidad social, la protección de los derechos de los consumidores y unos estándares sociales y medioambientales; está de acuerdo en que, en el marco del proceso legislativo, debería hacerse todo lo posible por garantizar un amplio consenso con vistas a una directiva sobre los servicios que cumpla todos estos objetivos; 
15. Reconoce y confirma que REACH debe reconciliar las preocupaciones en materia de medio ambiente y salud con la necesidad de promover la competitividad de la industria europea, prestando al mismo tiempo una atención especial a las PYME y a su capacidad de innovación; 
16. Subraya la necesidad de garantizar los recursos financieros necesarios para aplicar la agenda de Lisboa en el presupuesto de la UE y en los presupuestos nacionales; 
17. Solicita que los presupuestos nacionales y europeos, incluidas las futuras Perspectivas Financieras 2007-2013, reflejen los objetivos perseguidos en el marco del Proceso de Lisboa; manifiesta su satisfacción por el resuelto apoyo del Consejo Europeo a los proyectos prioritarios de la red transeuropea de transportes, y pide al Consejo y a los Estados miembros que aceleren la planificación y asignen los medios financieros necesarios, con cargo a los presupuestos nacionales, para los proyectos prioritarios, y, en particular, para los enlaces que faltan en las conexiones transfronterizas; 
18. Acoge favorablemente la posición del Consejo Europeo en cuanto a la importancia y el papel que concede a la política de cohesión y al transporte sostenible en la reactivación de la Estrategia de Lisboa y los objetivos de crecimiento y empleo; 
19. Acoge favorablemente el hecho de que se mantenga el objetivo global de inversión del 3% del PIB de la UE en investigación y desarrollo, con una diferenciación adecuada entre inversión privada e inversión pública; pide a los Estados miembros y a la UE que concedan prioridad a los programas de investigación que respondan a los objetivos de fomentar la calidad de vida y fortalecer una economía sostenible; señala la importancia de la inversión en innovación y nuevas tecnologías como un elemento clave para afrontar los desafíos a los que se enfrenta la UE en un mundo globalizado; 
20. Considera que, para el éxito de la Estrategia de Lisboa, es esencial una iniciativa de inversión más coherente a nivel europeo; 
III. Desarrollo sostenible 
21. Conviene en que la política medioambiental aporta una importante contribución al desarrollo sostenible y al empleo y que la UE debe asumir una serie de retos en relación con los recursos naturales y el medio ambiente, como el cambio climático y las tecnologías ambientales; acoge con satisfacción la importancia atribuida a las políticas de medio ambiente, que constituyen un valor positivo para el crecimiento, el empleo, la competitividad y, último aspecto pero no menos importante, la calidad de vida; apoya el llamamiento hecho por el Consejo para que se ponga en práctica rápidamente el plan de acción para la ecotecnología; 
22. Muestra su decepción por el calendario fijado para la revisión de la estrategia de desarrollo sostenible de la UE, ya que considera que la política del medio ambiente puede ofrecer importantes posibilidades económicas, en particular si se tienen en cuenta sus incidencias sobre la innovación industrial; pide encarecidamente a la Comisión que actúe de manera decisiva y presente cuanto antes propuestas adaptadas; considera necesario asignar recursos financieros adecuados para conseguir los objetivos definidos en el marco de la Estrategia revisada de Lisboa; 
23. Reitera la necesidad de una gestión y utilización sostenibles de los recursos naturales, y pide a la Comisión que incluya estos aspectos en su estrategia; 
24. Considera que el examen intermedio debería prestar la atención debida a la contribución que pueden aportar a una estrategia competitiva orientada al éxito las nuevas tecnologías de futuro, las tecnologías medioambientales y la fijación de estándares ecológicos elevados; pide que se conceda un mayor apoyo a las ecotecnologías y a las innovaciones de eficacia ecológica; de una manera más general, destaca el papel que desempeña la calidad de vida como factor de inversión e implantación industrial; considera que ignorar los problemas vinculados al cambio climático y a la pérdida de biodiversidad perjudicará seriamente a la capacidad para lograr estos objetivos; 
25. Recuerda que es necesario y urgente tener en cuenta la amenaza que representan las enfermedades transmisibles, en particular la posibilidad de una pandemia de gripe que pueda afectar en especial a las capas más vulnerables de la población, como son los niños y las personas mayores; 
IV. Cambio climático 
26. Acoge con satisfacción la voluntad de estudiar opciones para un régimen después de 2012 en el contexto del proceso de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, en paralelo a la elaboración de una estrategia a largo plazo de la Unión Europea, que considere unos perfiles de reducción de las emisiones del orden del 15 al 30 % de aquí a 2020, como objetivo de los países desarrollados; insiste en que la Unión Europea debe conservar su papel de líder en los esfuerzos internacionales para hacer frente al cambio climático y presentar propuestas concretas para un programa ambicioso posterior a 2012; 
27. Destaca que los objetivos del Protocolo de Kyoto constituyen una condición fundamental para llevar a cabo una estrategia global sobre el cambio climático, pero que deben fijarse otros objetivos para el período posterior a 2012, y considera que las emisiones globales deberían reducirse a la mitad hasta 2050 con el fin de contener por debajo de 2° C el aumento de la temperatura mundial en relación a los niveles de la era preindustrial; 
28. Destaca que las políticas y medidas adicionales son necesarias para alcanzar el objetivo colectivo de Kyoto de la UE-15, particularmente en los sectores de la energía y el transporte, donde se prevé que las emisiones aumenten de manera significativa; 
29. Pide encarecidamente a los Estados miembros que adopten otras medidas para incrementar el ahorro de energía, mejorar la eficiencia energética y promover la conversión a fuentes de energía renovable; pide nuevamente que se negocien algunos acuerdos internacionales con objeto de incluir las emisiones procedentes de los transportes aéreos y marítimos internacionales en los objetivos de reducción del segundo período de compromiso posterior a 2012; 
V. Preparativos para la Cumbre de las Naciones Unidas 
30. Acoge con satisfacción la prioridad otorgada por el Consejo Europeo a la preparación de la Cumbre de las Naciones Unidas de septiembre de 2005 sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio; subraya que la Unión Europea y los Estados miembros deben mostrar su compromiso de cara al desarrollo y a los Objetivos de Desarrollo del Milenio incrementando el porcentaje del presupuesto de la UE asignado al desarrollo y mejorando la eficacia de la ayuda, por ejemplo, mediante la total desvinculación de toda la ayuda al desarrollo; 
31. Apoya enérgicamente la afirmación formulada por el Consejo Europeo de que es necesario reforzar el apoyo de la Unión Europea a África; acoge con satisfacción las iniciativas relativas a África propuestas por la Comisión para 2005; subraya que la atención a los países más pobres, que es coherente con los esfuerzos por lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio y el compromiso de la Unión en la erradicación de la pobreza, deben ser apoyados con un incremento considerable de la ayuda, tanto por parte de la Unión Europea como de los Estados miembros; 
32. Apoya con determinación el llamamiento formulado por el Secretario General de las Naciones Unidas a los Jefes de Estado y de Gobierno de los países industrializados para que establezcan calendarios claros con objeto de lograr el objetivo consistente en dedicar un 0,7 % del PIB a la ayuda pública al desarrollo; pide urgentemente a los Estados miembros de la UE que aprueben sin demora las próximas propuestas de la Comisión relativas a este calendario concreto; 
33. Aprueba plenamente el llamamiento formulado por el Secretario General de las Naciones Unidas a los Jefes de Estado y de Gobierno de los países industrializados para que decidan poner en marcha una serie de iniciativas que produzcan rápidamente resultados tangibles, tal como se propone en el marco del Proyecto del Milenio de las Naciones Unidas, dirigido por el profesor Jeffrey Sachs; 
34. Pide urgentemente a los Estados miembros que demuestren su compromiso en pro del respeto de los derechos humanos apoyando la propuesta del Secretario General de las Naciones Unidas destinada a sustituir la Comisión de Derechos Humanos por un Consejo de Derechos Humanos más fuerte y más creíble; 
VI. Relaciones exteriores 
35. Recuerda que el Parlamento Europeo ha insistido en varias ocasiones para que no se levante en las condiciones actuales el embargo de armamento contra China y observa con satisfacción que el Consejo Europeo no ha tomado otras iniciativas con vistas a un levantamiento del embargo; 
36. Acoge con satisfacción la decisión del Consejo Europeo de crear una task force encargada de elaborar un informe sobre los progresos realizados por Croacia en la vía de satisfacer las condiciones necesarias para iniciar negociaciones de adhesión con la Unión Europea; pide urgentemente al Consejo y a la Comisión que envíen cuanto antes a Croacia al Grupo de Trabajo de Observación de modo que el Consejo disponga, para su próxima reunión, de resultados fiables sobre cuya base pronunciarse; 
37. Reitera su posición sobre la situación actual en Líbano y acoge con satisfacción el anuncio realizado por el Ministro de Asuntos Exteriores sirio en el sentido de que todas las tropas, los equipos militares y el aparato de inteligencia sirios se retirarán en su totalidad antes del 30 de abril de 2005, en cumplimiento de la Resolución 1559(2004) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas; pide a los Estados miembros de la UE y al Consejo que planteen el tema de la estabilización del país en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas; espera que se forme un nuevo gobierno, como contribución a la estabilidad del Líbano, con objeto de organizar unas elecciones libres, justas y transparentes como estaba previsto; insta al Consejo a que prevea una misión de observación de la UE, incluso en el período previo a dichas elecciones, contando con el acuerdo de las autoridades libanesas; 
38. Considera que los acontecimientos que se han producido recientemente en Kirguistán ponen de manifiesto el deseo del pueblo kirguiso de que se produzca un cambio democrático, y se adhiere a la declaración del Consejo en la que se pide a los dirigentes de ese país nombrados recientemente que entablen un diálogo destinado a garantizar el proceso democrático, que incluya el pleno respeto del Estado de Derecho y de los derechos humanos a través de la reconciliación nacional; 
* 
* * 
39. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión y a los Parlamentos nacionales de los Estados miembros y de Bulgaria y Rumanía. 
[1] Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo de 7 de julio de 1997 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas (DO no L 209 de 2.8.1997, p. 1). 
[2] Reglamento (CE) no 1467/97 del Consejo de 7 de julio de 1997 relativo a la aceleración y clarificación del procedimiento de déficit excesivo (DO no L 209 de 2.8.1997, p. 6). 
-------------------------------------------------- 
