Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2006/C 3/12) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XS 20/04 | 
Estado miembro | Reino Unido | 
Región | East Midlands | 
Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Creswell SME Units Development | 
Fundamento jurídico | Regional Development Agencies Act 1998 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe global anual | | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | 160410 GBP | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 6 del artículo 4 y al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 9.2.2004 | 
Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Si | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: East Midlands Development Agency | 
Dirección: Apex Court, City Link, Nottingham, East Midlands, United Kingdom, NG2 4LA | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión: a)si el coste total subvencionable asciende al menos a EUR 25 millones yla intensidad bruta de la ayuda asciende al menos al 50%,en zonas con derecho a ayuda regional, la intensidad neta de la ayuda asciende al menos al 50%; ob)si el importe bruto total asciende al menos a 15 millones de EUR | Sí | | 
Ayuda no | XS 36/04 | 
Estado miembro | Alemania | 
Región | Brandenburgo | 
Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Directrices del Ministerio de Finanzas relativas a la promoción de las actividades económicas de las PYME en el marco de la acción conjunta Gobierno federal/Estados federados destinada a mejorar las estructuras económicas regionales (directrices consultivas) de 22 de marzo de 2004, publicadas en el Boletín Oficial no 13 de Brandenburgo, de 7 de abril de 2004 | 
Fundamento jurídico | Operationelles Programm Brandenburg 2000-2006 unter Beachtung der jeweils geltenden einschlägigen Bestimmungen aus den EU — Verordnungen (insbesondere der Verordnung (EG) Nr. 1260/1999 und Verordnung (EG) Nr. 1145/2003)Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe %quot%Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur%quot% in der jeweils geltenden Fassung und des auf dieser Grundlage ergangenen Rahmenplanes§§ 23, 24 der Landeshaushaltsordnung (LHO) | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe global anual | 4,6 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe global anual | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 6 del artículo 4 y al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 1.1.2004 | 
Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2004 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda destinada únicamente a las PYME del sector manufacturero, empresas de servicio directo a la industria y empresas turísticas (cursos de formación/asesoramiento para personal especializado y personal directivo) | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Investitionsbank des Landes Brandenburg (ILB) | 
Dirección: Investitionsbank des Landes Brandenburg Steinstrasse 104-106 D-14480 Potsdam | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión, a)si el coste total subvencionable asciende al menos a 25 millones de EUR yla intensidad bruta de la ayuda asciende al menos al 50%,en las zonas con derecho a recibir ayudas regionales, la intensidad neta de la ayuda asciende al menos al 50%; ob)si el importe bruto total de la ayuda asciende al menos a 15 millones de EUR | Sí | | 
Ayuda número: | XS 40/04 | 
Estado miembro | Reino Unido | 
Región | Noreste de Inglaterra | 
Denominación del régimen de ayudas | Fondo de ayuda a las principales empresas del South Tyneside | 
Fundamento jurídico | The Wellbeing Power of Section 2 of the Local Government Act 2000 | 
Gasto anual previsto en el régimen | Régimen de ayudas | Importe total anual | 500000 GBP | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | De conformidad con los apartados 2 a 6 del artículo 4 y con el artículo 5 del Reglamento | Sì | | 
Fecha de ejecución | A partir del 1.5.2004 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.3.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sì | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sì | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Nombre: Business Development Team South Tyneside Council. | 
Dirección: Town Hall South Shields NE33 2RL, United Kingdom | 
Subvenciones individuales elevadas | De conformidad con el artículo 6 del Reglamento La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión: a)si el coste total subvencionable asciende por lo menos a EUR 25 millones yla intensidad bruta de la ayuda es por lo menos del 50%,en zonas con derecho a ayuda regional, la intensidad neta de la ayuda es por lo menos del 50%; ob)si el importe bruto total es de por lo menos EUR 15 millones | Sì | | 
Ayuda no | XS 47/04 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Véneto | 
Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Plan de desarrollo local GAL %quot%Prealpi e Dolomiti%quot% Acción 1: Certificación de los sistemas de calidad empresarial | 
Fundamento jurídico | Programma operativo regionale LEADER + Regione Veneto approvato con Dec. CE n. C(2001)3564 del 19.11.2001 Piano di sviluppo locale GAL %quot%Prealpi e Dolomiti%quot% | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe global anual | 190000 EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe global anual | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 6 del artículo 4 y al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 17.2.2004 (Fecha límite del anuncio: 16.2.2004) | 
Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Limitada a sectores específicos empresas artesanas inscritas en el registro mencionado en el artículo 5 de la Ley no 443, de 8 de agosto de 1985, %quot%Ley marco sobre la artesanía%quot% y modificaciones y refundiciones sucesivas:empresas clasificadas de pequeñas y medianas dimensiones, en el sentido de la Recomendación CE 96/280/CE de la Comisión, del 3 de abril de 1996, inscritas en el Registro de empresas contemplado en la Ley no 580, de 29 de diciembre de 1993, de acuerdo con los términos y procedimientos contemplados en el D.P.R. de 7 de diciembre de 1995 no 581.No son admisibles las empresas operantes en los sectores de la agricultura y la pesca ni las empresas que operen en el campo de la producción, transformación y comercialización de los productos incluidos en el Anexo I del Tratado CE. Quedan también excluidas las ayudas a la exportación o a las actividades conexas y las condicionadas al empleo preferente de productos internos frente a los productos de importación. Quedan además excluidas las empresas de los sectores de la construcción naval, las fibras sintéticas, la industria automovilística y el transporte (con excepción de los códigos Istat — Ateco 91 no 602, 6021,6022, 6023, 6024, 6025, 631, 6311, 6312, 632, 6321). | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Associazione GAL %quot%Prealpi e Dolomiti%quot% | | 
Dirección: Via dei Giardini, 17 I-32036 Sedico (BL) | | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión: a)si el coste total subvencionable asciende al menos a EUR 25 millones yla intensidad bruta de la ayuda asciende al menos al 50%,en zonas con derecho a ayuda regional, la intensidad neta de la ayuda asciende al menos al 50%; ob)si el importe bruto total asciende al menos a 15 millones de EUR | Sí | 
Ayuda no | XS 57/04 | 
Estado miembro | Bélgica | 
Región | Flandes | 
Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Régimen de ayudas en forma de cheques para consultoría destinado a fomentar la utilización por las pequeñas y medianas empresas de Flandes de servicios externos de consultoría | 
Fundamento jurídico | Besluit van de Vlaamse regering van 30 april 2004 betreffende de adviescheques. (Dit besluit vervangt het besluit van de Vlaamse regering van 14 februari 2003 betreffende de adviescheques, ter kennisgegeven aan de Europese Commissie bij brief van 2 april 2003 (ref. P11/533/1241) waarvan wij nooit de ontvangstbevestiging hebben gekregen) | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe global anual | 15 millones de EUR para 2004 (el presupuesto se fijará anualmente) | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe global anual | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 6 del artículo 4 y al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 7.6.2004 | 
Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Indefinida, so reserva de lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento (CE) no 70/2001 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas para las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap Afdeling Economisch Ondersteuningsbeleid Cel adviescheques | 
Dirección: Markiesstraat 1 B-1000 Brussel | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión: a)si el coste total subvencionable asciende al menos a EUR 25 millones yla intensidad bruta de la ayuda asciende al menos al 50%,en las zonas con derecho a recibir ayudas regionales, la intensidad neta de la ayuda asciende al menos al 50%; ob)si el importe bruto total de la ayuda asciende al menos a 15 millones de EUR | Sí | | 
Ayuda no | XS 86/04 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Campania | 
Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Régimen de ayuda a las PYME que operan en el sector del turismo, en el ámbito de los Proyectos Integrados | 
Fundamento jurídico | POR Campania 2000-2006 approvato dalla Commissione Europea con decisione C(2000) 2347 dell' 8 agosto 2000 e s.m.i. Complemento di Programmazione, misura 4.5 Disciplinare degli aiuti alle piccole e medie imprese operanti nel settore del turismo concessi in applicazione della Misura 4.5 del P.O.R. Campania 2000-2006 nell'ambito dei Progetti Integrati. (aiuti esentati dalla notificazione in conformità al reg. CE n. 70/01) approvato con Delibera di Giunta Regionale n. 710 del 14/5/2004 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe global anual | 64952332 EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 6 del artículo 4 y al artículo 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Desde el 1.1.2005 | 
Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Limitada a sectores específicos | Sí | 
Otros servicios (turismo) | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Regione Campania Area Generale di Coordinamento 13 Settore 02 Responsabile della misura 4.5 del POR Campania 2000 — 2006 | 
Dirección: Centro Direzionale Isola C/5 — Napoli Telefono: (081) 79 68 959 fax (081) 79 68 511 e-mail: asse4.mis4.5.cdc@regione.campania.it | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | De conformidad con el artículo 6 del Reglamento La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión: (a)si el coste total subvencionable asciende por lo menos a 25EUR millones yla intensidad bruta de la ayuda es por lo menos del 50%,en zonas con derecho a ayuda regional, la intensidad neta de la ayuda es por lo menos del 50%; o(b)si el importe bruto total es por lo menos de 15 EUR millones | Sí | | 
Ayuda número | XS 115/03 | 
Estado miembro | Alemania | 
Región | Baden-Württemberg | 
Denominación del régimen de ayudas | Crédito para la financiación de la creación y del desarrollo de PYME como nueva subparte del Programa para la Financiación de la Creación y del Desarrollo de Empresas, iniciativa conjunta del Estado, del Estado federado de Baden-Württemberg, del DtA y del L-Bank (DO C 340 de 4.12.2001, p. 2), ahora denominado %quot%Programa para la Financiación de la Creación y Desarrollo de Empresas, iniciativa conjunta del Estado, del Estado federado de Baden-Württemberg, del KfW-Mittelstandsbank y del L-Bank%quot% Nota: La KfW (Kreditanstalt für Wiederaufbau) es la sucesora legal del DtA (Deutsche Ausgleichsbank) conforme a la Ley de Reestructuración de los Bancos Estatales de Fomento (BGBl. I, p. 1657 ss.) | 
Fundamento jurídico | Gesetz über die Landeskreditbank Baden-Württemberg vom 11.4.1972 (Gesetzblatt für Baden-Württemberg vom 14.4.1972, S. 129 ff.), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11.11.1998 (GBl. S. 581) i. V. m. Mittelstandsförderungsgesetz Baden-Württemberg vom 19.12.2000 (GBl. S. 745); §§ 23, 44 Landeshaushaltsordnung Baden-Württemberg und § 49a Landesverwaltungsverfahrensgesetz | 
Gasto anual previsto en el régimen | Régimen de ayudas | Cantidad total anual Bonificaciones de interés | 14 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Cantidad total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Conformidad con los apartados 2 a 6 del artículo 4 y con el artículo 5 del Reglamento. | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 2.1.2004 (subprograma de crédito a las PYME) | 
Duración del régimen | Hasta el 30.6.2007 (programa en su conjunto) | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores económicos en los que las PYME pueden recibir ayudas | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Nombre: Landeskreditbank Baden-Württemberg Förderbank | 
Dirección: Postfach 10 29 43 D-70025 Stuttgart | 
Subvenciones individuales de elevada cuantía | Conforme al artículo 6 del Reglamento La medida excluye subvenciones o requiere su notificación previa a la Comisión a)si el coste total subvencionable es de al menos 25 millones de EUR yla intensidad bruta de la ayuda es al menos del 50%,en las zonas subvencionables con ayudas regionales, la intensidad neta de la ayuda es al menos del 50%, ob)si la cuantía total bruta de la ayuda es de al menos 15 millones de EUR | Si | | 
-------------------------------------------------- 
