Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo con arreglo al p%aacute%rrafo segundo del apartado 2 del art%iacute%culo 251 del Tratado CE acerca de la Posici%oacute%n com%uacute%n adoptada por el Consejo con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco para la homologaci%oacute%n de los veh%iacute%culos de motor y de los remolques, sistemas, componentes y unidades t%eacute%cnicas independientes destinados a dichos veh%iacute%culos (Directiva marco) /* COM/2006/0809 final - COD 2003/0153 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 12.12.2006 
COM(2006) 809 final 
2003/0153 (COD) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE acerca de la 
Posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco para la homologación de los vehículos de motor y de los remolques, sistemas, componentes y unidades técnicas independientes destinados a dichos vehículos (Directiva marco) 
2003/0153 (COD) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE acerca de la 
Posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco para la homologación de los vehículos de motor y de los remolques, sistemas, componentes y unidades técnicas independientes destinados a dichos vehículos (Directiva marco) 
1. ANTECEDENTES 
Fecha de envío de la propuesta al PE y al Consejo[documento COM(2003) 418 final -2003/0153 (COD)] | 14.7.2003. | 
Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 28.1.2004. | 
Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: | 11.2.2004. | 
Fecha de transmisión de la propuesta modificada: | 3.11.2004. | 
Fecha de adopción de la posición común: | 11.12.2006. | 
2. OBJETO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN 
(a) La propuesta constituye una modernización de la Directiva marco 70/156/CEE[1] del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los vehículos a motor y de sus remolques. 
(b) La Directiva 70/156/CEE es el principal instrumento jurídico de que dispone la Comunidad Europea para la aplicación del mercado único en el sector del automóvil. Por una parte, armoniza las disposiciones técnicas en materia de construcción de los vehículos y de sus componentes y, por otra, sustituye los procedimientos administrativos de homologación nacional por una homologación comunitaria única obligatoria. 
Desde la adopción de las Directivas 92/53/CEE[2], 2002/24/CE[3] et 2003/37/CE[4], todas las categorías de vehículos pueden beneficiarse de las ventajas derivadas de la homologación comunitaria. Los vehículos industriales[5] son los únicos que sólo se benefician parcialmente de ella. Uno de los objetivos que persigue la presente propuesta es ampliar a los vehículos industriales los principios de la homologación comunitaria. 
3. OBSERVACIONES SOBRE LA POSICIÓN COMÚN 
3.1. Observaciones generales sobre la posición común 
El Consejo ha acogido favorablemente la propuesta de refundición de la Directiva marco 70/156/CEE propuesta por la Comisión. Por otra parte, el Consejo se congratula de los añadidos y las mejoras introducidos con relación a la Directiva 92/53/CEE, que históricamente fue la primera refundición de la Directiva 70/156/CEE. 
No obstante, el Consejo ha reformulado varios artículos, a fin de aclarar el alcance de los mismos, o incluso de precisar mejor las condiciones de aplicación. 
El Consejo ha introducido varios artículos nuevos para que en el futuro sea posible desarrollar nuevas iniciativas en el marco de la política de simplificación comunitaria para el sector del automóvil. La inserción de esos nuevos artículos encaja perfectamente con las recomendaciones del Grupo de alto nivel CARS 21 . 
Habida cuenta de la complejidad de los mecanismos de recepción de tipo que ya existen desde 1996 y de los correspondientes aspectos jurídicos, los debates en el Consejo han permitido mantener un sutil equilibrio entre las exigencias de la seguridad en carretera, la protección del medio ambiente y las realidades industriales. La posición común es, pues, ante todo un texto de compromiso elaborado con el objetivo de que puedan aceptarlo todos los Estados miembros. 
La Comisión ha participado en la elaboración de los nuevos artículos y en las distintas reformulaciones de los artículos existentes. 
Aunque la Comisión puede suscribir el texto de la posición común, habría preferido, en interés de los usuarios, unas fechas más cercanas para la aplicación de la homologación comunitaria para los vehículos industriales, por una parte para concluir la realización del mercado interior y, por otra, para que las exigencias en materia de seguridad para ese tipo de vehículos sean obligatorias lo antes posible. 
3.2. Comentarios sobre las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo 
El Consejo ha seguido íntegramente el dictamen de la Comisión en relación con las modificaciones adoptadas por el Parlamento Europeo en primera lectura. 
Así, se han rechazado todas las enmiendas que habrían introducido en la Directiva marco disposiciones incompatibles con los objetivos de la propuesta. Asimismo, con objeto de no crear incertidumbre jurídica, se han rechazado las enmiendas que se referían a ámbitos ya cubiertos por otras legislaciones comunitarias. 
El Consejo ha aprobado las enmiendas del Parlamento Europeo, reformuladas por la Comisión, relativas a la homologación propiamente dicha, ya que dichas enmiendas amplían el alcance de las disposiciones inicialmente presentadas. Se han aceptado las enmiendas relativas a la homologación individual. 
El Consejo ha accedido a reconsiderar los límites de las pequeñas series para tener en cuenta la ampliación de la Unión Europea que tuvo lugar en mayo de 2004. 
En lo que respecta a las fechas de aplicación de la homologación comunitaria, el Consejo ha rechazado en bloque la propuesta del Parlamento de aplazar todas las fechas propuestas por la Comisión, ya que considera que semejante aplazamiento sería perjudicial incluso para los intereses de los fabricantes, que son los principales beneficiarios de la armonización de las disposiciones técnicas y administrativas en materia de homologación de vehículos. 
3.3. Nuevas disposiciones introducidas por el Consejo y postura de la Comisión al respecto 
Entre los nuevos artículos, el artículo 10 bis especifica las modalidades de ejecución de los ensayos exigidos para la concesión de una homologación de tipo. Dicho artículo llevará consigo una simplificación considerable de los métodos de ensayo, al permitir la utilización de métodos virtuales y al autorizar que el propio fabricante presente informes de ensayo. 
El artículo 38 (Notificación y designación de los servicios técnicos) se ha modificado íntegramente. Se ha especificado en qué condiciones las autoridades administrativas responsables de la homologación de tipo pueden sustituir a los servicios técnicos designados a tal fin y supervisar ellas mismas ensayos efectuados en las instalaciones del fabricante. El Consejo también ha establecido las condiciones para la evaluación de las competencias de los distintos agentes que intervienen en el procedimiento de homologación desde la ejecución de los ensayos exigidos, los controles de la conformidad de la producción y los controles efectuados sobre vehículos o componentes que se hallen en el mercado. 
Se ha prestado especial atención a las piezas y los equipos disponibles en el mercado secundario, con objeto de que aquellos que pudieran interferir en el funcionamiento del vehículo sólo puedan comercializarse previa aprobación de las autoridades responsables de la homologación de tipo. Se ha añadido un nuevo artículo (Piezas y equipos que presentan un riesgo importante [...]), con objeto de crear un procedimiento de homologación simplificado, calcado sobre la homologación de tipo. 
El Consejo ha revisado íntegramente el calendario propuesto por la Comisión en lo concerniente a la aplicación de la homologación comunitaria para los vehículos industriales, a fin de que las pequeñas y medianas empresas tengan más tiempo para adaptarse a las nuevas disposiciones. El nuevo calendario tiene en cuenta el hecho de que se ha ampliado de 12 a 18 meses el plazo para la transposición de la Directiva por los Estados miembros. 
Se han actualizado los anexos de la Directiva, a fin de tener en cuenta las modificaciones resultantes de la introducción de los nuevos artículos y de la reciente entrada en vigor de nuevas directivas particulares. 
La Comisión aprueba íntegramente esas modificaciones. 
4. CONCLUSIONES 
En su propuesta inicial de 14 de julio de 2003, la Comisión proponía ampliar el beneficio de la homologación de tipo a todos los vehículos, incluidos los vehículos industriales, a fin de concluir la realización del mercado interior en el sector del automóvil. Además de las ventajas en términos de economía de escala que la propuesta ofrece a los fabricantes, ésta tiene el interés de permitir una mejora sustancial de la seguridad de los vehículos al hacer obligatorias ipso facto todas las directivas de armonización técnica elaboradas desde la adopción de la Directiva 70/156/CEE. 
Para los ciudadanos europeos, además de las ventajas que ofrece un mercado único abierto y competitivo, la importante mejora de la seguridad vial es un factor decisivo en una época en que la circulación internacional de vehículos industriales está en pleno desarrollo. 
El Consejo ha apoyado la propuesta modificada de la Comisión. Aun así, ha aportado algunas modificaciones que tendrán un efecto positivo sobre los procedimientos de homologación. Además, se han introducido varios artículos para tener en cuenta las recomendaciones del informe CARS 21 , con objeto de simplificar la legislación comunitaria en el futuro. 
El Consejo ha alcanzado la unanimidad. 
En conclusión, la Comisión apoya la posición común adoptada por el Consejo. 
[1] Directiva 70/156/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de vehículos a motor y de sus remolques - Diario Oficial L 42 de 23.2.1970, p. 1. 
[2] Directiva 92/53/CEE del Consejo, de 18 de junio de 1992, por la que se modifica la Directiva 70/156/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los vehículos a motor y de sus remolques – Diario Oficial L 225 de 10.8.1992, p. 1. 
[3] Directiva 2002/24/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de marzo de 2002, relativa a la homologación de los vehículos de motor de dos o tres ruedas y por la que se deroga la Directiva 92/61/CEE del Consejo – Diario Oficial L 124 de 9.5.2002, p.1. 
[4] Directiva 2003/37/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de mayo de 2003, relativa a la homologación de los tractores agrícolas o forestales, de sus remolques y de su maquinaria intercambiable remolcada, así como de los sistemas, componentes y unidades técnicas de dichos vehículos y por la que se deroga la Directiva 74/150/CEE – Diario Oficial L 171 de 9.7.2003 p.1. 
[5] Vehículos industriales ligeros (hasta 3,5 toneladas), camiones, remolques, semirremolques, autobuses y autocares. 
