Informe de la Comisi%oacute%n - La situaci%oacute%n de la agricultura en la Uni%oacute%n Europea - Informe 2004 {SEC(2006) 423} /* COM/2006/0155 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 4.4.2006 
COM(2006) 155 final 
INFORME DE LA COMISIÓN 
La situación de la agricultura en la Unión Europea Informe 2004 {SEC(2006) 423} 
INTRODUCCIÓN 
1. «La situación de la agricultura en la Unión Europea — Informe 2004» se concluyó en septiembre de 2005 y se publica en relación con el Informe General sobre la actividad de la Unión Europea. A principios de 2005 se publicó un informe en inglés titulado «Agriculture in the European Union — Statistical and economic information 2004». El presente informe recoge en nueve capítulos los aspectos más destacados del año en cuestión. 
1. SITUACIÓN ECONÓMICA Y RENTAS AGRARIAS 
2. En 2004, la producción agrícola fue superior a la del año anterior. Por su parte, la producción ganadera (carne, leche y otros productos lácteos) no experimentó cambios o aumentó, dependiendo de los productos. En general, las rentas de los agricultores de los diez nuevos Estados miembros aumentaron considerablemente ya que empezaron a recibir pagos directos en virtud de la política agrícola común. La renta de los agricultores creció en algunos de los 15 «antiguos» Estados miembros, mientras que en otros disminuyó. El motivo principal de la disminución de las rentas estriba en que los agricultores tuvieron que pagar un precio más alto por el combustible, los abonos y los piensos. En el conjunto de la Unión Europea, las rentas agrarias crecieron un 3 % y se distribuyeron del modo siguiente: el 20 % de las explotaciones situado en el tramo superior recibió el 70 % de las rentas agrarias totales, mientras que el 50 % de las explotaciones situado en ese tramo recibió el 90 % de dichas rentas. 
3. La economía mundial creció a un ritmo del 5 %, aproximadamente, en 2004. Se trata de la tasa más elevada desde los años setenta y fue posible gracias a unas políticas macroeconómicas de apoyo, a unos tipos de interés históricamente bajos y al crecimiento especialmente intenso de algunas economías emergentes, como China. Los precios del petróleo aumentaron considerablemente a lo largo del año alcanzando un máximo de 55 dólares estadounidenses por barril en octubre de 2004. En la Unión Europea se calcula que el crecimiento económico fue del 2,5 %. El euro registró su valor máximo frente al dólar en febrero y terminó el año a 1,36 dólares. 
4. En los nueve primeros meses de 2004, el valor global de las exportaciones agrarias comunitarias se mantuvo estable en comparación con el mismo periodo de 2003. En ese mismo lapso de tiempo, el valor global de las importaciones aumentó un 4 %, comparado con el mismo periodo de 2003 —la UE siguió siendo una importadora neta de carne de vacuno por segundo año consecutivo—. El déficit comercial global de productos agrícolas durante los nueve primeros meses del año aumentó hasta alcanzar 3 000 millones de euros, frente a 2 000 millones en 2003. Por su parte, las existencias de intervención disminuyeron en el caso de la carne y los productos lácteos, pero se preveía un aumento en el de los cereales debido a la excepcional cosecha de 2004 y a unos precios bajos en el mercado mundial. 
2. CAMBIOS POLÍTICOS E INICIATIVAS LEGISLATIVAS EN 2003 
2.1. La reforma de la PAC 
5. En junio de 2003 se acordó reformar la PAC. El elemento central de la reforma era «el régimen de pago único», o pago de ayudas disociadas, que a partir de 2005 incorpora y sustituye a numerosas de las antiguas ayudas directas a los agricultores. 
6. En abril de 2004 se acordó una segunda ola de reformas en los sectores del tabaco, el aceite de oliva, el algodón y el lúpulo. Una parte importante de los pagos por producción abonados a los agricultores que cultivan esos productos se transferirá al régimen de pago único disociado, que se incorporó a la PAC en junio de 2003. Los pagos tienen que cumplir determinadas obligaciones horizontales, como la condicionalidad, la modulación y la disciplina financiera. Las reformas entrarán en vigor en 2006, en 2005 en el caso del lúpulo. 
2.2. Política de calidad 
7. Con la adopción del Reglamento (CE) nº 383/2004, la Comisión incrementó la transparencia de su política de protección de las denominaciones de los productos agrícolas. Además, la Comisión elaboró una Guía de los reglamentos comunitarios con el fin de explicar el objetivo, el alcance y las implicaciones de los Reglamentos (CEE) nº 2081/92 y nº 2082/92, en los que se establece la política de calidad de la UE. A lo largo del año, la Comisión amplió la lista de denominaciones de origen protegidas e indicaciones geográficas protegidas añadiendo 49 productos a los 681 de que se compone actualmente. 
2.3. Agricultura ecológica 
8. En junio de 2004, la Comisión puso en marcha el Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas, en el que se analiza la situación actual del sector ecológico y se establece un marco global normativo en este ámbito. El plan recoge asimismo 21 actuaciones, entre las cuales algunas iniciativas reguladoras, para promover una política que favorezca un desarrollo equilibrado del sector. El plan es el resultado de una consulta pública efectuada en los tres últimos años, en la que han participado los Estados miembros, las instituciones comunitarias y todas las partes interesadas. 
2.4. Medidas de promoción 
9. Como en años anteriores, la Comisión siguió promoviendo la venta de productos agrícolas dentro y fuera de la UE. En 2004 se aprobó la cofinanciación de diversos programas nuevos para promocionar productos, de ellos 13 en países no comunitarios — Japón, Rusia, EE.UU., Canadá y Brasil, entre otros — y 46 en la UE. 
2.5 Simplifica ción de la normativa agraria 
10. La simplificación siguió siendo un objetivo importante en 2004. Con ella se pretende lograr una normativa lo más clara, transparente y accesible posible y también reducir los trámites que deben formalizar tanto los agricultores como los diferentes organismos nacionales encargados de gestionar la política agrícola común en los Estados miembros. 
2.6. Ayudas estatales 
11. En octubre de 2004, la Comisión adoptó el Reglamento (CE) nº 1860/2004, sobre las ayudas de minimis destinadas a agricultores y pescadores. La norma exime a los Estados miembros de la obligación de notificar por anticipado a la Comisión cuando conceden ayudas nacionales en los sectores de la pesca y la agricultura, siempre que no se superen los 3 000 euros por beneficiario. Esta iniciativa ayudará a los agricultores y pescadores que atraviesen una crisis financiera. 
12. La Comisión adoptó durante el año diversas decisiones sobre las ayudas estatales concedidas previamente para promoción y publicidad de los productos agrícolas. Acerca de la concesión de ayudas estatales por los Estados miembros, la Comisión recibió 252 notificaciones de proyectos de medidas en el sector agrario y agroindustrial, y no planteó objeciones respecto a 212 de ellas. 
2.7. Ayuda a los necesitados 
13. La Unión Europea siguió aplicando su programa de ayuda a las personas necesitadas, consistente en la entrega de productos agrícolas procedentes de las existencias de intervención a las asociaciones que trabajan con personas necesitadas en los Estados miembros. En 2004, se distribuyeron productos por valor de unos 214 millones de euros. 
2.8. Regiones ultraperiféricas 
14. En octubre, la Comisión adoptó una propuesta de Reglamento del Consejo sobre la reforma de los regímenes de ayuda a la agricultura en las regiones ultraperiféricas de la UE con el fin de mejorar la gestión de éstos. En concreto, lo que se pretende con la reforma es modificar los principios en que se funda el suministro de la ayuda, por ejemplo, fomentando la participación en la toma de decisiones. 
2.9. Medidas de información sobre la PAC 
15. La Comisión siguió realizando esfuerzos por explicar la PAC a los agricultores, a otras partes y al gran público. Con ese fin aprobó la cofinanciación de 31 medidas informativas, como seminarios, conferencias, publicaciones y producción de medios audiovisuales. La propia Comisión organizó diversos actos —ruedas de prensa, audiciones y conferencias— y también participó en cinco ferias agrícolas celebradas en varios Estados miembros. 
2.10. Tecnologías de la información y las comunicaciones 
16. En 2004, se realizaron inversiones para mantener y ampliar los sistemas de información de la DG de Agriculture. Dos acontecimientos principales guiaron el curso de las actuaciones: la ampliación de la UE y la implantación de la contabilidad de ejercicio. 
2.11. Comités consultivos y relaciones con organismos representantes del comercio 
17. En 2004 se celebraron unas 85 reuniones de comités consultivos y grupos de trabajo, en las que la Comisión consultó e informó a los representantes de las numerosas organizaciones interesadas que asistieron. El Parlamento Europeo convocó 15 sesiones plenarias. La DG de Agricultura participó en todas las sesiones parlamentarias en las que se examinaron asuntos relacionados con el mundo agrícola y rural. Asimismo, respondió o contribuyó a responder 616 preguntas planteadas por los parlamentarios. 
3. MERCADOS AGRARIOS 
3.1. Productos vegetales 
18. A escala mundial, la producción de cereales creció en la campaña de comercialización 2003/04, comparada con la campaña anterior. No obstante, en la UE disminuyó considerablemente. Las existencias cerealistas mundiales decrecieron de nuevo, situándose en unos 260 millones de toneladas en 2003/04, frente a 320 millones en 2002/03 y 380 millones en 2001/02. Por primera vez en varios años, la UE produjo menos cereales que los que consumió; este déficit fue especialmente acentuado en el caso del trigo y el maíz. 
19. Las semillas oleaginosas se cultivan para producir aceite destinado al consumo humano y tortas utilizadas como pienso. A pesar de las excelentes condiciones meteorológicas registradas en Europa en 2004 — lo que permitió una recuperación de los bajos rendimiento del año anterior —, la UE siguió siendo una importadora neta. 
20. Respecto al mercado mundial del azúcar , 2003/04 fue de nuevo una campaña excedentaria ya que la producción fue superior al consumo. Los cultivadores brasileños —que son con diferencia los mayores productores mundiales de azúcar— alcanzaron un nueva una cifra récord. En la UE, la superficie dedicada a remolacha azucarera mantuvo la tendencia a la baja que viene mostrando desde hace tiempo y la producción de 2003/04 fue considerablemente menor que la de la campaña anterior. Esta circunstancia afectó a la producción de azúcar C no incluido en la cuota, que debe exportarse sin restitución o trasladarse a la campaña siguiente. 
21. La Comisión propuso una reforma del régimen del azúcar y en septiembre de 2003 publicó un análisis de las tres opciones sobre el futuro del régimen. Durante 2004, estas opciones se estudiaron detenidamente con los Estados miembros y los principales interesados. En julio de 2004, la Comisión publicó una Comunicación al Consejo y al Parlamento Europeo en la que exponía detalladamente sus propuestas sobre el futuro de la organización común de mercados en el sector del azúcar. La esencia de la propuesta es una reducción importante del precio de la remolacha azucarera que se compensaría parcialmente con pagos directos. 
22. La Unión Europea es el principal productor de aceite de oliva del mundo , con cerca de las tres cuartas partes de la oferta mundial. La segunda ola de la reforma de la PAC aprobada en abril de 2004 contempla la reforma de este sector. En concreto, un mínimo del 60 % de las ayudas medias por producción recibidas en el periodo de 2000–2002 se convertirá en títulos al amparo del régimen de pago único. Las explotaciones oleícolas de menos de 0,3 hectáreas recibirán todas sus ayudas por producción previas con el fin de simplificar los procedimientos aplicables a los agricultores más pequeños y de proporcionar unas rentas estables. 
23. En 2003, la Comisión comenzó a simplificar las normas aplicables a las frutas y hortalizas frescas, tarea que siguió realizando en 2004. 
24. La UE cultiva únicamente una pequeña proporción de los plátanos que consume e importa el resto de países de África, el Caribe y el Pacífico (países ACP), así como de otros terceros países, principalmente de América Central y del Sur. En 2004, habida cuenta de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, se fijó una cantidad adicional para las importaciones destinadas a estos países en el periodo comprendido entre el 1 de mayo y el 31 de diciembre de ese año. 
25. La UE es el mayor exportador de vino del mundo. Sus mercados principales son los Estados Unidos, Suiza, Canadá y Japón. En 2004, el valor de las exportaciones giró en torno a los 5 000 millones de euros. Con respecto a la organización común del mercado vitivinícola, la Comisión adaptó, durante ese año, varias medidas para tener en cuenta la situación en los diez nuevos Estados miembros. Asimismo, fijó, para la campaña de comercialización 2004/05, una asignación financiera indicativa para la reestructuración y reconversión de viñedos. 
3.2. Productos animales 
26. La UE es el mayor productor mundial de leche después de la India, donde la mayor parte de este producto es de búfala. Estados Unidos ocupa el tercer lugar. En 2004, la cabaña de vacas lecheras descendió en aproximadamente medio millón de cabezas, situándose en 24 millones. El número medio de vacas por explotación lechera en la UE creció hasta alcanzar las 37. En la UE-15, las explotaciones lecheras más grandes se encuentran en el Reino Unido (110 vacas por término medio) y las más pequeñas, en Austria (10 vacas). 
27. La UE es el tercer mayor productor mundial de carne de vacuno, después de los Estados Unidos y Brasil. Desde 2003 es una importadora neta de este producto. Sus exportaciones se destinan principalmente a Rusia y sus importaciones proceden sobre todo de América del Sur. En los nueve primeros meses de 2004, las importaciones totales de carne de vacuno ascendieron aproximadamente a medio millón de toneladas, habiéndose observado un aumento de las importaciones con aplicación plena de los derechos. Ello demuestra la fuerte posición competitiva de algunos proveedores de este producto. 
28. El mercado de la carne de ovino y de caprino fue satisfactorio hasta la declaración de los brotes de lengua azul en el sur de la Península Ibérica, en octubre de 2004, después de lo cual los precios disminuyeron. Con respecto a la carne de porcino — la UE es el segundo mayor productor mundial, después de China —, en 2004, los precios registrados en la UE se mostraron inestables y alcanzaron una cota muy baja a final de año. No obstante, se preveía que en ese año aumentasen. 
29. En los seis últimos años, aproximadamente, la producción mundial de carne de aves de corral ha experimentado un crecimiento muy importante. Desde 1998, este aumento ha girado en torno al 20 % anual, si bien en la UE ha sido bastante menor: aproximadamente un 3 %. De hecho, en 2000, la producción de la UE disminuyó como consecuencia del brote de influenza aviar que se declaró en Italia. En 2003 se produjo otro descenso de resultas de los brotes registrados en Bélgica y los Países Bajos. Las previsiones eran que la producción aumentase en 2004. 
4. RÉGIMEN AGROMONETARIO 
30. Las medidas agromonetarias adoptadas en 2004 se limitaron a la fijación de los tipos de cambio que debían aplicarse a las ayudas directas en los Estados miembros que no habían adoptado el euro. 
5. DESARROLLO RURAL EN 2004 
31. La programación sobre desarrollo rural para el periodo de 2000–2006 se compone de lo siguiente: 68 programas de desarrollo rural, cofinanciados por el FEOGA-Garantía; 69 programas regionales sobre el objetivo nº 1 con medidas de desarrollo rural, cofinanciados por el FEOGA-Orientación, y 20 programas para las regiones del objetivo nº 2 con medidas de desarrollo rural, cofinanciados por el FEOGA-Garantía. 
32. En 2004, el gasto comunitario destinado a desarrollo rural ascendió a unos 8 000 millones de euros, de los cuales, el FEOGA-Garantía aportó unos 5 000 millones (entre octubre de 2003 y octubre de 2004) y el FEOGA-Orientación, unos 3 000 millones (año civil 2004). En este último año, la Comisión aprobó modificaciones de 52 programas de desarrollo rural. Con respecto a los programas LEADER+ aprobado anteriormente, a finales de diciembre de 2004 se habían seleccionado 892 de los 938 grupos de acción local previstos. 
6. MEDIO AMBIENTE Y BOSQUES 
33. En 2004, la Comisión facilitó información conceptual para el proyecto IRENA[1] y presentó un marco analítico en el que se reconocen 35 indicadores agroambientales. Por otro lado, siguió aplicando el «Plan de acción sobre biodiversidad en la agricultura»[2]. En mayo de 2004, se adoptó un Reglamento del Consejo[3] por el que se establece un nuevo programa comunitario plurianual relativo a la conservación, caracterización, recolección y utilización de los recursos genéticos del sector agrario. Varios Estados miembros notificaron a la Comisión las medidas adoptadas por ellos con respecto a la coexistencia de cultivos modificados genéticamente con la agricultura convencional y ecológica. La Comisión evaluó estas notificaciones de acuerdo con los principios que se enuncian en su Recomendación de 2003[4]. 
34. En el contexto de la protección de los bosques de la contaminación atmosférica[5] y los incendios[6], la Comisión siguió adelante con la gestión de los proyectos y de los programas nacionales 2000, 2001 y 2002. Asimismo, puso en marcha una medida preparatoria en el contexto de la plataforma europea de comunicación e información forestal. Su objetivo es facilitar tanto el acceso a las bases de datos y las fuentes de información forestal existentes en la UE, como su utilización. Por otro lado, continuaron los trabajos preparatorios del informe sobre la aplicación de la estrategia forestal de la UE. 
7. FINANCIACIÓN DE LA PAC EN 2004 
35. Los gastos relativos a la PAC tienen en cuenta las perspectivas financieras decididas en la cumbre de Berlín en 1999 y modificadas en la cumbre celebrada en Copenhague a finales de 2002 con el fin de ajustarse a los efectos financieros de la ampliación de la UE. 
36. De los 111 300 millones de euros consignados en el presupuesto general de 2004 en concepto de créditos de compromiso, 46 781,4 millones (42 %) se asignaron a la sección de Garantía. En 2003, los compromisos de estas sección del FEOGA supusieron el 45 % de los compromisos consignados en el presupuesto general, y sus gastos se desglosaron del modo siguiente: restituciones por exportación (3 730 millones), almacenamiento público y privado (930 millones), ayudas directas[7] (29 690 millones), otras intervenciones relativas a las organizaciones comunes de mercado (5 410 millones), y otros gastos, principalmente desarrollo rural (4 710 millones). Así pues, los pagos directos a los agricultores fueron con diferencia el tipo de ayuda más importante. 
37. La dotación destinada al FEOGA-Orientación (sección que se ocupa de financiar los programas de desarrollo rural) para el periodo de 2000–2006 no experimenta ninguna reducción. De hecho, las medidas destinadas a las estructuras agrarias y la diversificación de las zonas rurales, que hasta 1999 las financió esta sección del FEOGA, actualmente corren a cargo de la sección de Garantía. 
38. Evaluación: en el ámbito de las políticas de mercados, se llevó a término la evaluación de las OCM en los sectores del tabaco y el aceite de oliva. En el sector vitivinícola se firmó un contrato. Además se publicó una convocatoria de licitación para los plátanos, y avanzaron los trabajos preparatorios relativos a la carne de porcino, los huevos y la carne de aves de corral, así como sobre los efectos medioambientales de las OCM en los sectores de los cultivos permanentes. En el ámbito de las políticas de desarrollo rural se terminó un estudio sobre las innovaciones principales de Leader, que se había iniciado en 2003. 
8. AMPLIACIÓN 
39. El Tratado de adhesión aplicable a los diez países adherentes entró en vigor el 1 de mayo de 2004. El 22 de marzo de ese mismo año se adoptaron un Reglamento[8] por el que se adaptan los textos de la reforma de la PAC habida cuenta de la ampliación y una Decisión[9] por la que se adapta el Acta de adhesión habida cuenta de la reforma de la PAC. En diciembre de ese año concluyeron las negociaciones con Bulgaria y Rumanía sobre todos los capítulos. La Comisión siguió efectuando un seguimiento de los compromisos contraídos por estos dos países durante las negociaciones. La Dirección General de Agricultura trabajó estrechamente con la DG de Ampliación en la preparación del estudio de la Comisión sobre los efectos de la adhesión de Turquía y redactó el capítulo dedicado a la agricultura. Se aportaron importantes contribuciones al dictamen de la Comisión sobre la solicitud de adhesión presentada por Croacia. Este dictamen se aprobó el 20 de abril de 2004. 
40. Ocho de los diez países beneficiarios de SAPARD se convirtieron en Estados miembros el 1 de mayo de 2004. La Comisión adoptó varias disposiciones para facilitar la transición de SAPARD a los instrumentos de programación del desarrollo rural de que pueden disponer los nuevos Estados miembros. Desde finales de diciembre de 2004, las agencias de SAPARD comprometieron un total de 2 215 millones de euros (importe cumulativo de la contribución de la UE) para los beneficiarios. 
9. RELACIONES INTERNACIONALES 
9.1. Organizaciones y acuerdos internacionales 
41. La UE siguió participando en diversas reuniones de organizaciones internacionales. Tras la infructuosa reunión ministerial de la Organización Mundial del Comercio (OMC) celebrada en Cancún en septiembre de 2003, en la primavera de 2004 se reanudaron los trabajos, que desembocaron en las satisfactorias conversaciones comerciales del mes de julio y en la celebración del acuerdo marco. 
42. La UE también participó en las reuniones de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). En 2004, se profundizó el debate sobre la distorsión del comercio mediante la realización de estudios sobre la disociación y los efectos de las ayudas relacionadas con el riesgo en las decisiones sobre producción. 
43. Tras la conclusión de las negociaciones celebradas en 2004, se procederá a sustituir el Convenio internacional del aceite de oliva y las aceitunas de mesa por un nuevo convenio. En abril de 2004, el Consejo aprobó un plan de actuación de la UE encaminado a ayudar a los países en desarrollo a combatir la excesiva dependencia de la exportación de productos agrícolas. 
9.2. Relaciones comerciales bilaterales y regionales 
44. Con respecto a las negociaciones sobre acuerdos de asociación económica, en 2004, la Comisión participó en la elaboración de planes de trabajo para las seis regiones en desarrollo interesadas. Se celebraron nuevos debates sobre las cuestiones pendientes relacionadas con el acuerdo entre la UE y Sudáfrica en materia de vinos y bebidas espirituosas. 
45. Tras la ratificación en todos los Estados miembros del Espacio Económico Europeo, incluidos los nuevos Estados miembros de la UE, se modificó el Acuerdo sobre el EEE para tener en cuenta la ampliación de la UE. En octubre, el Consejo otorgó un mandato a la Comisión para que entablara nuevas negociaciones bilaterales con Islandia en materia de agricultura. Por otro lado, se llegó a un acuerdo con Noruega para reanudar en 2005 las negociaciones comerciales bilaterales sobre agricultura. Asimismo, se celebraron conversaciones intensivas con Suiza y se concluyó el paquete de medidas «bilateral II». 
46. La Comisión celebró conversaciones con varios países asiáticos sobre el acceso a los mercados. La UE envió un equipo de inspección a la India para evaluar la información recibida con motivo de una solicitud de aprobación de diversos organismos de autorización para la exportación de alimentos ecológicos. En el marco del proceso de Barcelona, se han celebrado acuerdos de asociación con todos los países mediterráneos. Asimismo, se celebraron negociaciones provisionales sobre el capítulo agrícola del futuro acuerdo de libre comercio con el Consejo de Cooperación del Golfo. 
47. En el marco de los respectivos acuerdos europeos se celebraron negociaciones con Rumanía y Bulgaria para tener en cuenta la ampliación y establecer nuevas concesiones comerciales en el ámbito agrícola. Se prevé que las nuevas medidas se apliquen a principios de 2005. También se celebraron intensas negociaciones con Mercosur con vistas a cerrar un acuerdo de asociación en octubre de 2004. Este plazo no pudo cumplirse, sin embargo, por lo que las negociaciones continuarán en 2005. Las relaciones con la Federación Rusa resultaron fructíferas en cuanto a la conclusión en abril de un acuerdo sobre la propuesta rusa de acceso a los mercados en el contexto de su adhesión a la OMC. 
48. Asimismo, se celebraron intensas negociaciones sobre un acuerdo general entre la UE y los Estados Unidos en materia de vinos. Las negociaciones continuarán en 2005. 
[1] IRENA es el acrónimo de «Indicators Report on the integration of Environmental concerns into Agriculture policy» (Informe sobre los indicadores de integración de las consideraciones medioambientales en la política agrícola). 
[2] COM(2001) 162 final, volumen III. 
[3] Reglamento (CE) nº 870/2004 del Consejo. 
[4] Recomendación 2003/556/CE de la Comisión (DO L 189 de 29.7.2003, p. 36). 
[5] Reglamento (CEE) nº 3528/86 del Consejo (DO L 326 de 21.11.1986, p. 2; ediciones especiales finesa y sueca, capítulo 3, volumen 22, p. 59). 
[6] Reglamento (CEE) nº 2158/92 del Consejo (DO L 217 de 31.7.1992, p. 3; ediciones especiales finesa y sueca, capítulo 3, volumen 44, p. 3). 
[7] Pagos directos definidos en el anexo del Reglamento (CE) nº 1259/1999, de 17 de mayo de 1999 (DO L 160 de 26.6.1999, p. 113). 
[8] Reglamento (CE) nº 583/2004 del Consejo (DO L 91 de 30.3.2004, p. 1). 
[9] Decisión 2004/281/CE del Consejo (DO L 93 de 30.3.2004, p. 1). 
