Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping en relaci%oacute%n con las importaciones de discos compactos grabables (CD-R) originarios de la Rep%uacute%blica Popular China, Hong Kong y Malasia 
Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping en relación con las importaciones de discos compactos grabables (CD-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Malasia 
(2005/C 192/03) 
La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea ("el Reglamento de base") [1], en la que se alega que las importaciones de discos compactos grabables (CD-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Malasia están siendo objeto de dumping y, por consiguiente, causando un perjuicio importante a la industria comunitaria. 
1. Denuncia 
La denuncia fue presentada el 24 de junio de 2005 por el Consejo Europeo de Federaciones de la Industria Química (CECMA) ("el denunciante") en nombre de productores que representan un porcentaje elevado, en este caso más del 60 %, de la producción comunitaria total deCD-R. 
2. Producto 
El producto supuestamente objeto de dumping son los discos compactos grabables (CD-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Malasia (en lo sucesivo "el producto afectado", clasificado normalmente en el código NC ex85239000 (Taric 85239000). Este código NC se indica a título meramente informativo. 
3. Alegación de dumping 
La alegación de dumping respecto de Hong Kong y Malasia se basa, a falta de un número suficiente de ventas en el mercado de ese país, en una comparación del valor normal con los precios de exportación a la Comunidad del producto afectado. 
En virtud de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 7 del Reglamento de base, el denunciante ha determinado el valor normal para la República Popular China basándose en el valor normal calculado en un país de economía de mercado mencionado en el punto 5.1, letra (d). La alegación de dumping se ha basado en una comparación entre el valor normal así calculado y los precios de exportación a la Comunidad del producto afectado. 
Los márgenes de dumping así calculados son significativos para todos los países exportadores afectados. 
4. Alegación de perjuicio 
El denunciante ha presentado pruebas de que las importaciones del producto afectado originarias de la República Popular China, Hong Kong y Malasia han aumentado en términos absolutos y en términos de cuota de mercado. 
Se alega que los volúmenes y precios del producto afectado importado han tenido, entre otras consecuencias, una incidencia negativa sobre las cantidades vendidas y los precios aplicados por la industria de la Comunidad, lo que ha provocado efectos desfavorables sustanciales en el rendimiento global y la situación financiera de dicha industria. 
5. Procedimiento 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para la determinación del dumping y del perjuicio 
La investigación permitirá determinar si el producto afectado originario de la República Popular China, Hong Kong y Malasia está siendo objeto de dumping y si dicho dumping ha causado perjuicios. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del importante número de partes implicadas en este procedimiento, la Comisión podrá recurrir al muestreo, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de productores exportadores de la República Popular China y Hong Kong 
A fin de que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores exportadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer poniéndose en contacto con la Comisión y proporcionando la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en punto 6, letra b), inciso i) y en el formato indicado en el punto 7 del presente anuncio: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto, 
- volumen de negocios en moneda nacional y volumen en unidades del producto afectado vendido para su exportación a la Comunidad durante el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005, 
- volumen de negocios en moneda local y volumen de ventas en unidades del producto afectado en el mercado interior durante el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005, 
- indicación de si la empresa tiene intención de solicitar un margen de dumping individual [2] (únicamente en el caso de los productores), 
- actividades exactas de la empresa por lo que respecta a la producción del producto afectado, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [3] implicadas en la producción o venta (exportaciones o ventas interiores) del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que pueda ayudar a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- Al proporcionar la información anterior, la empresa accede a su eventual inclusión en la muestra. Si es seleccionada para formar parte de la misma, deberá contestar a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de sus respuestas. Si la empresa rechaza su eventual inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación. Las consecuencias de la falta de cooperación se exponen más adelante en el punto 8. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de productores exportadores, la Comisión también se pondrá en contacto con las autoridades del país exportador y con las asociaciones de productores exportadores conocidas. 
ii) Muestreo de los importadores 
A fin de que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los importadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer a la Comisión y proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en punto 6, letra b), inciso i) y en el formato indicado en el punto 7 del presente anuncio: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto, 
- volumen total de negocios en euros de la empresa durante el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005, 
- número total de empleados, 
- actividades exactas de la empresa en relación con el producto afectado, 
- volumen en unidades y valor en euros de las importaciones y reventas realizadas en el mercado comunitario, durante el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005, del producto importado afectado originario de la República Popular de China, Hong Kong y Malasia, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [3] implicadas en la producción o venta del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que pueda ayudar a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- Al proporcionar la información anterior, la empresa accede a su eventual inclusión en la muestra. Si es seleccionada para formar parte de la misma, deberá contestar a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de sus respuestas. Si la empresa rechaza su eventual inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación. Las consecuencias de la falta de cooperación se exponen más adelante en el punto 8. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de importadores, la Comisión se pondrá también en contacto con todas las asociaciones de importadores conocidas. 
iii) Selección final de muestras 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de la muestra deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso ii), del presente anuncio. 
La Comisión se propone realizar la selección final de las muestras después de haber consultado a las partes interesadas que hayan expresado su deseo de ser incluidas en el muestreo. 
Las empresas incluidas en el muestreo deberán responder a un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso iii), del presente anuncio y cooperar en la investigación. 
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el apartado 4 del artículo 17 y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones sobre la base de los datos disponibles. Una conclusión basada en los datos disponibles puede ser menos ventajosa para la parte afectada, según se explica en el punto 8 del presente anuncio. 
b) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considere necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad y a las asociaciones de productores comunitarios, a los productores exportadores de la República Popular China y Hong Kong incluidos en la muestra, a los productores exportadores de Malasia y a todas las asociaciones de productores exportadores, a los importadores incluidos en la muestra y a las asociaciones de importadores citadas en la denuncia, así como a las autoridades de los países exportadores afectados. 
i) Exportadores productores de Malasia 
Todas las partes interesadas deberán ponerse inmediatamente en contacto con la Comisión mediante fax, a más tardar en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso i), del presente anuncio, para comprobar si su nombre figura en la denuncia y, en su caso, solicitar un cuestionario, dado que el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso ii), del presente anuncio se aplica a todas las partes interesadas. 
ii) Productores exportadores de la República Popular China y Hong Kong que solicitan acogerse a un trato individual 
Todos los productores exportadores de la República Popular China y Hong Kong que soliciten un margen individual, a efectos de la aplicación del artículo 17, apartado 3, y del artículo 9, apartado 6, del Reglamento de base, deberán presentar un cuestionario debidamente cumplimentado en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso ii) del presente anuncio. Así pues, deberán solicitar un cuestionario en el plazo finado en el punto 6, letra a), inciso i) del presente anuncio. No obstante, estas partes deben ser conscientes de que, si se aplica el muestreo a los productores exportadores, la Comisión podrá decidir no calcular un margen individual para cada una de ellas si el número de productores exportadores es tan elevado que el examen individual pudiera resultar excesivamente gravoso e impedir finalizar la investigación a su debido tiempo. 
c) Recopilación de información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a presentar sus puntos de vista por escrito, a suministrar información adicional a las respuestas al cuestionario y a proporcionar pruebas en su apoyo. Esta información y pruebas deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso ii), del presente anuncio. 
Además, la Comisión podrá oir a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que hay razones específicas por las que deberían ser oídas. Esta solicitud se formulará en el plazo fijado en punto 6, letra a), inciso iii), del presente anuncio. 
d) Selección del país de economía de mercado 
De conformidad con artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, está previsto elegir Malasia como tercer país de economía de mercado que se utilizará para la determinación del valor normal en la República Popular de China. Se invita a las partes interesadas a presentar sus observaciones sobre la idoneidad de esta elección en el plazo específico fijado en punto 6, letra c),del presente anuncio. 
e) Trato de economía de mercado 
Para los productores/exportadores de la República Popular China que aleguen, con pruebas suficientes, que operan en condiciones de economía de mercado, es decir, que cumplen los criterios establecidos en artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base, el valor normal se determinará de conformidad con artículo 2, apartado 7, letra b), de dicho Reglamento. Los productores/exportadores que tengan intención de presentar solicitudes debidamente documentadas deberán hacerlo dentro del plazo específico fijado en punto 6, letra d), del presente anuncio. La Comisión enviará formularios de solicitud a todos los productores exportadores de la República Popular China citados en la denuncia y a cualquier asociación de productores exportadores citada en la denuncia, siempre que disponga de las direcciones correspondientes, así como a las autoridades de la República Popular China. 
5.2. Procedimiento de evaluación del interés de la Comunidad 
En caso de que las alegaciones de dumping y perjuicio consiguiente estén justificadas, se determinará, de conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, si la adopción de medidas antidumping no sería contraria al interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios representativos y las organizaciones de consumidores representativas podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo general fijado en el punto 6, letra a), inciso ii), del presente anuncio, siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia, exponiendo las razones particulares por las que deberán ser oídas, en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii), del presente anuncio. Hay que señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 
6. Plazos 
a) Plazos generales 
(i) Para que las partes soliciten los cuestionarios u otros formularios 
Todas las partes interesadas deberán solicitar un cuestionario u otros formularios de solicitud lo antes posible y, a más tardar, 10 días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(ii) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer dentro del plazo mencionado más arriba. 
Las empresas seleccionadas en la muestra deberán facilitar sus respuestas al cuestionario en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso iii), del presente anuncio. 
(iii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de 40 días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
(i) Toda la información especificada en punto 5.1, letra a), incisos i) y ii), deberá obrar en poder de la Comisión en el plazo de 15 días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar a las partes interesadas que hayan manifestado su interés en ser incluidas en la selección final de la muestra dentro de los 21 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el punto 5.1, letra a), inciso iii), deberá obrar en poder de la Comisión en un plazo de 21 días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de 37 días a partir de la fecha de la notificación de su inclusión en la muestra. 
c) Plazo específico para la selección del país de economía de mercado 
Las partes en la investigación podrán presentar sus observaciones sobre la idoneidad de Malasia, país que, tal como se ha mencionado en el punto 5.1, letra d), del presente anuncio, está previsto tomar como modelo de economía de mercado para determinar el valor normal respecto a la República Popular China. Estas observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de 10 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
d) Plazo específico para la presentación de solicitudes de concesión de trato de economía de mercado y de trato individual 
Las solicitudes debidamente justificadas de trato de economía de mercado, tal como está previsto en punto 5.1, letra e,) del presente anuncio, y de trato individual con arreglo al artículo 9, apartado 5 del Reglamento de base, deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de 15 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
7. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y deberán indicar el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluida la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia, que aporten las partes interesadas y que tenga carácter confidencial, deberán llevar la indicación "Difusión restringida" [4] y, de conformidad con el apartado 2 del artículo 19 del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación "Para inspección por las partes interesadas". 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
8. Falta de cooperación 
En caso de que cualquier parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Si una de las partes interesadas no coopera o coopera sólo parcialmente, y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a la parte que si hubiera cooperado. 
9. Calendario de la investigación 
La investigación deberá concluirse, de conformidad con el artículo 6, apartado 9, del Reglamento de base, en el plazo de 15 meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Conforme al artículo 7, apartado 1, del Reglamento de base, podrán imponerse medidas provisionales, a más tardar, 9 meses después de dicha publicación. 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] Los márgenes individuales de dumping pueden solicitarse de conformidad con el artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base en el caso de empresas no incluidas en la muestra, con el artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, relativo al trato individual, en el caso de países sin economía de mercado, o con economías en transición, y con el artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base en el caso de empresas que solicitan acogerse a un trato de economía de mercado. Obsérvese que las peticiones de trato individual requieren una solicitud con arreglo al artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base y las peticiones de trato de economía de mercado una solicitud con arreglo artículo 2, apartado 7, la letra b), del Reglamento de base. 
[3] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 por el que se establece el Código aduanero comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[4] Esto significa que el documento estará reservado exclusivamente al uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Se trata de un documento confidencial de conformidad con lo establecido en el artículo 19 del Reglamento de base y con el Acuerdo de la OMC sobre el artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo Antidumping) 
-------------------------------------------------- 
