[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 1.3.2006 
COM(2006) 91 final 
2006/0033 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
por el que se crea el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización 
(presentada por la Comisión) {SEC(2006) 274}{SEC(2006) 314}{SEC(2006) 315} 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. CONTEXTO DE LA PROPUESTA 
1.1. Contexto general 
Con la creciente apertura de los mercados y la cada vez más reñida competencia a escala internacional se abren nuevas oportunidades en términos de dinamismo económico, competitividad y creación de puestos de trabajo de calidad. Sin embargo, la apertura del comercio y la globalización acarrean inevitablemente la destrucción de puestos de trabajo en los sectores menos competitivos. Es indispensable ser conscientes de estos efectos adversos y abordarlos mediante actuaciones políticas e instrumentos financieros apropiados. 
Se observa una clara asimetría entre los beneficios globales de este proceso de apertura, que son difusos y a menudo requieren cierto tiempo para materializarse, y sus efectos adversos, que son más visibles e inmediatos y se dejan sentir en personas y regiones concretas. Como han puesto recientemente de manifiesto diferentes estudios e instituciones internacionales, a menos que se tenga en cuenta y se aborde debidamente, esta asimetría puede generar una percepción sesgada de la globalización que acabaría minando el respaldo público a la liberalización del comercio y a la apertura de los mercados. 
Existe un amplio consenso en la Unión acerca de la necesidad de hacer frente a los efectos adversos derivados de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial, especialmente cuando afectan a ciudadanos que ven peligrar su puesto de trabajo y su sustento como consecuencia de la creciente competencia y de la apertura de los mercados. 
Se trata, en efecto, de un imperativo de equidad y de solidaridad - valores intrínsecos de las sociedades de la Unión - que reviste una clara dimensión europea. En efecto, la política de comercio exterior es competencia de la Comunidad y, por consiguiente, esta es responsable de las decisiones que impulsan los intercambios comerciales y la liberalización. Es lógico, por tanto, que la Unión sufrague los costes de las políticas que pone en práctica, máxime en el caso de una política comercial que, si bien considerada en términos globales es beneficiosa para la economía y el empleo europeos, se encuentra en el origen de ciertos despidos colectivos. Pero se trata también de un imperativo en términos de eficacia, en la medida en que las acciones tendentes a conseguir una rápida reinserción laboral pueden facilitar y acelerar las transiciones, por ejemplo limitando la duración de los periodos de desempleo y la infrautilización del capital humano. 
1.2. Motivación de la propuesta 
En el reciente informe de la Comisión titulado «Los valores europeos en un mundo globalizado»[1] se subrayaban los beneficios que reporta la apertura de los mercados y la creciente competencia internacional, no sin pasar por alto, sin embargo, la necesidad de «ayudar también a las personas, a través de políticas adecuadas, para que los trabajadores que pierdan su empleo encuentren rápidamente otro» . 
En este contexto, el Presidente Barroso propuso la creación de un Fondo de Adaptación a la Globalización[2], en lo sucesivo el «FEAG». Este Fondo permitiría prestar ayuda, a escala europea, a las personas que han de adaptarse a las consecuencias de la globalización y sería un testimonio de solidaridad de los muchos que se benefician de la apertura a los pocos que sufren el trauma de perder de repente su puesto de trabajo. 
En el Consejo Europeo de los días 15 y 16 de diciembre de 2005, los Jefes de Estado o de Gobierno convinieron en la creación de un Fondo de Adaptación a la Globalización «destinado a ofrecer ayuda adicional a los trabajadores despedidos como consecuencia de importantes cambios estructurales en las pautas del comercio mundial y a asistirles en sus esfuerzos de reciclaje y búsqueda de empleo. El inicio de las actividades del Fondo estará sometido a criterios rigurosos relativos a la escala de desarticulación económica y su impacto en la economía local, regional o nacional» . 
La constatación de que la apertura del comercio - y especialmente las deslocalizaciones - supone la pérdida de puestos de trabajo es un argumento de peso en favor de la necesidad de conceder una ayuda específica a los damnificados por los reajustes. Si bien la responsabilidad por la gestión de las consecuencias negativas de los reajustes comerciales incumbe en primera instancia a los Estados miembros, conviene que la UE disponga de un instrumento destinado exclusivamente a ayudar a los trabajadores despedidos a resultas de reajustes de los mercados mundiales que revisten una dimensión europea (por su escala y su incidencia). 
1.3. Objetivos de la propuesta 
El FEAG tiene por objeto hacer patente la solidaridad de la Unión con los trabajadores que han perdido sus puestos de trabajo como resultado de la liberalización del comercio. Los beneficiarios del Fondo serán los trabajadores y sus intervenciones tendrán una dimensión territorial. La asistencia se concentrará en los trabajadores despedidos en las regiones más duramente afectadas por las perturbaciones económicas ocasionadas por los cambios en los patrones del comercio mundial. Dado que estas perturbaciones pueden producirse en todos los Estados miembros, independientemente de su tamaño, el FEAG podrá intervenir en favor de los trabajadores de todos los Estados miembros. 
Más en concreto, el FEAG intervendrá en aquellos casos en que grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial acarreen una perturbación económica grave, ya sea en forma de deslocalizaciones a terceros países, de incremento masivo de las importaciones o de disminución progresiva de la cuota de mercado de la UE en un determinado sector. La ayuda del FEAG irá destinada a la reinserción laboral de las personas afectadas, aprovechando para ello las oportunidades de empleo existentes y futuras, al tiempo que se limitan los costes de la adaptación para los trabajadores, las regiones y las localidades afectadas. 
Varios estudios empíricos indican que estos costes pueden ser más onerosos para los trabajadores damnificados por los cambios estructurales de los mercados que para los que han sido despedidos en otras circunstancias. Los asalariados que pierden su puesto de trabajo en sectores sometidos a una reñida competencia internacional permanecen más tiempo en paro - y sufren pérdidas salariales más importantes cuando encuentran un nuevo empleo - que los de otros sectores. Ello se debe, en general, a que los trabajadores damnificados por los reajustes de los mercados tienden a ser de más edad y a poseer cualificaciones educativas y capacidades que no son del todo adecuadas a las nuevas exigencias del mundo del trabajo. 
Puesto que los trabajadores afectados por los cambios estructurales pueden arrostrar dificultades mucho mayores que otros trabajadores a la hora de adaptarse a las nuevas circunstancias, medidas tales como las ayudas personalizadas y los servicios específicos de reinserción laboral pueden ser apropiadas y efectivas en aquellos casos en que las consecuencias de estas perturbaciones de los mercados se concentran de forma desproporcionada en una región, con despidos masivos en mercados de trabajo locales que ofrecen escasas perspectivas de empleo a escala regional. 
Los despidos derivados de los cambios en los mercados suponen asimismo mayores costes de adaptación en las regiones que dependen en gran medida de sectores y ocupaciones en declive. Las medidas específicas de apoyo también son particularmente apropiadas en aquellos casos en que sectores enteros se ven afectados por la liberalización de los intercambios comerciales y de las inversiones. El problema es particularmente acuciante cuando estos sectores en declive están situados en regiones ya deprimidas. Por esta razón, el impacto territorial de los despidos anunciados en una empresa o un sector dado será un elemento esencial a la hora de decidir la intervención del FEAG. 
Los criterios de intervención del FEAG deben ser rigurosos, transparentes y mensurables, de modo que permitan una selección objetiva de las solicitudes de ayuda. Podrán acogerse a la asistencia del FEAG trabajadores de empresas de todo tipo, de manera equitativa y en las mismas condiciones, pues los cambios estructurales de los mercados mundiales afectan a empresas multinacionales y nacionales, así como a las pequeñas y medianas empresas (PYME). 
Dada la naturaleza cambiante e imprevisible de los factores que determinan la intervención de este nuevo instrumento, sería conveniente que el Reglamento previera la posibilidad de adaptar los criterios de intervención tan pronto como se disponga de experiencia sobre la ejecución del FEAG. En concreto, la revisión del Reglamento debería ser la ocasión para adaptar, en su caso, estos criterios, de modo que reflejen las especificidades y características de todos los Estados miembros, en particular el tamaño relativo de sus mercados de trabajo. 
El FEAG concederá una contribución financiera a acciones en el marco de un conjunto coordinado de servicios personalizados destinados a la reinserción laboral de los trabajadores afectados. En este sentido, su objetivo es financiar una batería de servicios de apoyo personalizados adaptados a medida para satisfacer las necesidades específicas de los trabajadores que han perdido sus puestos de trabajo. Combinará, pues, medidas activas, tales como la asistencia en la búsqueda de un empleo con asignaciones vinculadas al trabajo de carácter temporal: la experiencia nos enseña que estos complementos salariales, destinados a hacer que merezca la pena trabajar, son muy eficaces a la hora de mejorar la participación en el empleo si se conjugan con políticas activas del mercado de trabajo. 
El FEAG nace, pues, con la vocación de contribuir a la puesta a punto de condiciones de «flexiguridad» en la UE: un equilibrio entre flexibilidad y seguridad del empleo que permitirá mejorar las oportunidades de encontrar un puesto de trabajo y utilizar nuevas cualificaciones, promoviendo al mismo tiempo la flexibilidad indispensable para encarar los nuevos retos de la globalización. 
La asistencia del FEAG complementará la actuación de los Estados miembros, a nivel nacional, regional y local. El FEAG no prestará apoyo a empresas que sufran los efectos de la globalización y su contribución financiera no reemplazará las obligaciones impuestas a las empresas por la legislación nacional o por convenios colectivos. 
El FEAG intervendrá únicamente a petición de un Estado miembro. El cierre simultáneo de varias filiales europeas de una empresa multinacional podría conducir a la presentación de una solicitud de contribución del FEAG por parte de diferentes Estados miembros afectados. La Comisión analizará caso por caso cada solicitud a fin de determinar si se cumplen los criterios y las condiciones de intervención del FEAG. 
Los trabajadores afectados podrían empezar a recibir asistencia tan pronto como se notifique un proyecto de despido colectivo de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 3 de la Directiva 75/129/CEE[3]. Si bien es cierto que cada intervención del FEAG deberá ser autorizada por una decisión específica del Consejo y del Parlamento Europeo, actuando en calidad de autoridad presupuestaria de la Comunidad, el Estado miembro solicitante podría emprender inmediatamente medidas por su cuenta, sin necesidad de esperar la decisión de financiación ni el desembolso efectivo de la contribución financiera. De esta manera, podría aprovecharse el periodo de preaviso anterior al despido (a menudo previsto y determinado por la legislación nacional y de la UE) para comenzar a prestar servicios personalizados a los trabajadores afectados. 
1.4. Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión 
La principal respuesta de la Unión Europea a las oportunidades y los retos de la globalización y los reajustes del comercio se canaliza a través de la gestión positiva del cambio: la estrategia de Lisboa define el marco de modernización y reforma para potenciar el crecimiento y el empleo. Los instrumentos financieros de la Unión —en particular los Fondos Estructurales— se centran cada vez más en la consecución de estos objetivos. La participación de los interlocutores sociales a través del diálogo social autónomo refuerza la cooperación. 
Los Fondos Estructurales respaldan un planteamiento estratégico y refuerzan el capital humano y físico a medio y largo plazo a través de un ciclo de programación de siete años. El Fondo Social Europeo (FSE), en concreto, da prioridad a la previsión y la gestión positiva del cambio, así como a la adaptación al mismo, potenciando para ello la capacidad de adaptación de los trabajadores y las empresas, facilitando el acceso al empleo y la participación en el mercado laboral, potenciando la inclusión social de las personas desfavorecidas y luchando contra la discriminación, y promoviendo asociaciones a favor de la reforma. El nuevo programa de aprendizaje permanente (2007-2013) hará posible, gracias al subprograma Leonardo da Vinci, la puesta a punto de herramientas de formación innovadoras capaces de responder a necesidades de capacidades específicas. 
El nuevo Fondo complementa políticas e instrumentos financieros ya existentes, incluidas las políticas comunitarias encaminadas a prever y acompañar las reestructuraciones. Sin embargo, a diferencia de estas, el FEAG combina una dimensión territorial con una asistencia específica y orientada a destinatarios concretos, centrada exclusivamente en el apoyo personalizado a la reinserción laboral de los trabajadores damnificados por la evolución estructural del comercio internacional. 
Para evitar el solapamiento con acciones llevadas a cabo en el marco de otras políticas comunitarias, especialmente la política de cohesión, una serie de disposiciones definen claramente el ámbito de aplicación del nuevo instrumento, excluyendo la doble financiación y previendo explícitamente la coordinación de la asistencia prestada por las distintas fuentes de financiación comunitaria, sin sustituir a las prestaciones por desempleo o prejubilación abonadas por los Estados miembros. 
Por último, mientras que el FEAG tiene por objeto ayudar a los trabajadores damnificados por despidos colectivos en general, la Comisión y los Estados miembros solicitantes deberán velar por que las contribuciones del FEAG sean conformes con los principios de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación consagrados en el Tratado. 
2. CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO 
2.1. Consulta de las partes interesadas 
A través del FEAG, se abonarán contribuciones financieras a los Estados miembros. El Reglamento refleja los puntos de vista de los Estados miembros enunciados en las conclusiones del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de diciembre de 2005, en el que se acordó crear un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización. 
En el contexto más amplio de la reestructuración económica y el empleo, la globalización ha sido un tema de diálogo permanente entre la Comisión y los interlocutores sociales. La segunda fase de consulta sobre las reestructuraciones de empresas y los comités de empresa europeos se puso en marcha, de conformidad con el artículo 138, apartado 3, del Tratado, el 31 de marzo de 2005[4]. A fin de asegurar la plena participación de los interlocutores sociales, la Comisión incluirá esta propuesta en el orden del día de las próximas reuniones del Comité de Diálogo Social y de la Conferencia Sectorial. 
2.2. Obtención y utilización de asesoramiento técnico 
Se ha recurrido ampliamente a las capacidades de análisis interno de la Comisión, aprovechando estudios e informes elaborados en el contexto de las políticas de comercio, empleo y cohesión. 
2.3. Evaluación de impacto 
Se ha llevado a cabo una evaluación de impacto. 
En el marco de este análisis se llegó a la conclusión de que la mejor solución era crear, a escala de la Unión, un fondo especialmente destinado a ayudar a los trabajadores que han sido víctimas de los cambios en los mercados en aquellos casos en que sus despidos tengan un impacto negativo en una región dada. El FEAG sólo intervendrá para complementar la actuación de los Estados miembros a los niveles territoriales apropiados. Su ayuda se canalizará a través de servicios de apoyo personalizados, adaptados a medida para satisfacer las necesidades específicas de los trabajadores afectados. 
3. ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA 
3.1. Resumen de la acción propuesta 
La propuesta tiene por objeto la creación del FEAG como instrumento que permitirá a la Comunidad prestar un apoyo específicamente orientado a la reintegración laboral de los trabajadores que hayan perdido su empleo como consecuencia de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial. 
3.2. Base jurídica 
La base jurídica del presente Reglamento es el artículo 159, párrafo tercero, en el que se establece que si se manifestare la necesidad de acciones específicas al margen de los fondos y sin perjuicio de las medidas decididas en el marco de las demás políticas comunitarias, el Consejo podrá adoptar dichas acciones de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 251 y previa consulta al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones. 
Se considera necesaria una acción específica al margen de los Fondos Estructurales a fin de prestar una ayuda particularmente orientada a los trabajadores que hayan perdido su empleo como consecuencia de grandes cambios estructurales en los mercados mundiales, en los casos en que estos despidos tengan un impacto negativo importante en la economía local o regional. Al ayudar a estos trabajadores a reintegrarse en el mundo del trabajo, el Fondo contribuirá a reforzar la cohesión económica y social de la Unión. 
3.3. Principios de subsidiariedad y proporcionalidad 
La Comunidad puede tomar medidas, de conformidad con el principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado, para promover los objetivos de solidaridad. Los Estados miembros no pueden alcanzar por sí mismos los objetivos del FEAG, ya que este es expresión de la solidaridad entre los diferentes Estados miembros, así como dentro de ellos. 
Para obtener una contribución financiera del FEAG será necesario el acuerdo de las dos ramas de la autoridad presupuestaria, como testimonio de solidaridad de la Comunidad y de los Estados miembros en su conjunto. De esta manera, la propuesta contribuirá a hacer más tangible el objetivo de solidaridad de la UE para los trabajadores afectados y, de forma más general, para los ciudadanos de la UE. 
De conformidad con el principio de proporcionalidad, las disposiciones del Reglamento no exceden de lo necesario para alcanzar sus objetivos. Las obligaciones impuestas a los Estados miembros reflejan la necesidad de facilitar la rápida reinserción laboral de los trabajadores afectados. La carga administrativa para la Comunidad y las autoridades nacionales se circunscribe a lo estrictamente necesario para que la Comisión pueda ejercer su responsabilidad en materia de ejecución del presupuesto comunitario. Se emprenderán actividades de evaluación a iniciativa y bajo la responsabilidad de la Comisión. 
Habida cuenta de que la contribución financiera se abona a las autoridades del Estado miembro de que se trate, este deberá presentar un informe en el que justifique el uso dado a la suma recibida. Se velará especialmente por que los procedimientos que deban seguirse permitan una toma de decisiones lo más rápida posible. 
3.4. Instrumentos elegidos 
Conviene que la propuesta tome la forma de un reglamento. Cualquier otro tipo de acto sería inapropiado, ya que el objetivo sólo puede lograrse a través de un instrumento jurídico directamente aplicable. 
4. REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS 
El importe máximo de los gastos financiados por el Fondo será de 500 millones de euros al año a precios corrientes. De conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2005 y en consonancia con el Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario que deberá ser adoptado por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, el Fondo no será objeto de ninguna disposición financiera específica en el marco financiero plurianual. Habida en cuenta de las referidas pautas, la Comisión propone determinar el nivel de «infrautilización» de los créditos pertinente para la financiación del FEAG en cualquier año dado (año n) de la siguiente manera: 
1. en primer lugar, el margen restante disponible bajo el límite máximo global de los créditos de compromiso del año anterior, es decir, la diferencia entre el total de los créditos de compromiso previstos en el marco financiero plurianual y el total de los créditos de compromiso inscritos en el presupuesto del año n - 1 ; 
2. en segundo lugar, si la cantidad anterior no fuera suficiente, los créditos de compromiso anulados de los dos años anteriores. 
Los créditos se movilizarán, en su caso y en el momento oportuno, a través de un presupuesto rectificativo con referencia a la cantidad fijada como se ha explicado con anterioridad. Para racionalizar el proceso de toma de decisiones, la Comisión presentará propuestas en «lotes», cuando proceda, durante el ejercicio presupuestario. 
5. INFORMACIÓN ADICIONAL 
5.1. Cláusula de revisión 
La propuesta prevé la posibilidad de una revisión, una vez que la Comisión haya presentado el primer informe anual, al objeto de responder mejor a los objetivos y al ámbito de aplicación enunciados en el artículo 1 del Reglamento. 
2006/0033 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
por el que se crea el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 159, párrafo tercero, 
Vista la propuesta de la Comisión[5], 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[6], 
Visto el dictamen del Comité de las Regiones[7], 
De conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 251[8], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Aun reconociendo los efectos positivos que la globalización, considerada en su conjunto, tiene sobre el crecimiento y el empleo en la Comunidad, es oportuno crear un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (en lo sucesivo el «FEAG»), que permita a la Comunidad canalizar su solidaridad hacia los trabajadores despedidos como consecuencia de los cambios en los patrones del comercio mundial. 
(2) El FEAG debe conceder ayudas únicas y específicas destinadas a facilitar la reinserción laboral de los trabajadores en regiones o sectores damnificados por perturbaciones económicas graves. 
(3) Conviene definir las acciones al amparo del presente Reglamento en función de criterios de intervención rigurosos, relativos a la magnitud de la perturbación económica y a su incidencia en un sector o una región geográfica dados, a fin de asegurar que la contribución financiera del FEAG se concentre en las partes más duramente afectadas de la Comunidad. 
(4) Las actividades del FEAG deben ser coherentes y compatibles con las demás políticas de la Comunidad, y conformes a su acervo. 
(5) Las operaciones financiadas en virtud del presente Reglamento no deben recibir ayudas financieras de otros instrumentos financieros comunitarios. 
(6) La ayuda comunitaria sólo debe concederse previa solicitud del Estado miembro afectado. La Comisión ha de velar por que se dé un trato equitativo a las solicitudes presentadas por los Estados miembros. 
(7) A fin de facilitar la aplicación del presente Reglamento, conviene que los gastos sean admisibles a partir de la fecha en la que un Estado miembro comienza a prestar servicios personalizados a los trabajadores afectados, una vez notificado el proyecto de despido colectivo de conformidad con la Directiva 75/129/CEE[9]. Habida cuenta de la necesidad de una reacción específica orientada a la reinserción laboral, procede fijar un plazo para el uso de la contribución financiera del FEAG. 
(8) El Estado miembro debe seguir siendo responsable de la puesta en práctica de la contribución financiera y de la gestión y el control de las operaciones a las cuales la Comunidad presta su ayuda, con arreglo al Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[10]. Conviene que el Estado miembro justifique el uso dado a la contribución financiera recibida. 
(9) Dado que los objetivos de la acción pretendida no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a las dimensiones o a los efectos de esta acción, a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar estos objetivos. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Art ículo 1 
Objeto y ámbito de aplicación 
1. Por el presente Reglamento se crea un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, en lo sucesivo el «FEAG», con el fin de permitir a la Comunidad prestar ayuda a los trabajadores despedidos como consecuencia de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial, cuando dichos despidos tengan una incidencia negativa importante en la economía regional o local. 
2. El presente Reglamento establece las normas relativas al funcionamiento del FEAG con el fin de facilitar la reinserción laboral de los trabajadores afectados por despidos colectivos relacionados con los cambios estructurales en los mercados. 
Artículo 2 
Criterios de intervención 
El FEAG concederá una contribución financiera cuando, a resultas de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial, se produzca una grave perturbación económica, en particular un incremento masivo de las importaciones en la Unión Europea, una disminución progresiva de la cuota de mercado de la UE en un determinado sector o deslocalizaciones hacia terceros países, que tengan como consecuencia: 
a) el despido de al menos mil trabajadores de una empresa, incluidos los asalariados despedidos por los proveedores o los transformadores de productos de dicha empresa, en una región en la que el desempleo, medido en el nivel NUTS III, sea más elevado que la media comunitaria o nacional, 
o 
b) el despido, durante un periodo de seis meses, de al menos mil trabajadores de uno o más empresas de un sector, en el sentido del nivel 2 de la NACE, que represente al menos un 1 % del empleo regional medido en el nivel NUTS II. 
Artículo 3 
Acciones subvencionables 
Al amparo del presente Reglamento se concederá una contribución financiera en el marco de un conjunto coordinado de servicios personalizados destinados a la reinserción laboral de los trabajadores que hayan perdido sus puestos de trabajo, en particular: 
a) medidas activas del mercado de trabajo, por ejemplo asistencia en la búsqueda de un empleo, orientación profesional, formación y reciclaje profesional a medida, incluidas las competencias en el ámbito de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), ayuda a la recolocación y la promoción del espíritu empresarial o asistencia con vistas al establecimiento por cuenta propia; 
b) complementos de renta especiales vinculados al trabajo de duración limitada, por ejemplo asignaciones de búsqueda de empleo, asignaciones de movilidad, complementos de renta destinados a las personas que participan en actividades de formación y complementos salariales temporales destinados a los trabajadores de al menos 50 años de edad que acepten reincorporarse al mercado de trabajo con un salario menos elevado. 
Artículo 4 
Forma de la contribución financiera 
La Comisión concederá una contribución financiera en un solo pago, que se ejecutará en el marco de una gestión compartida entre los Estados miembros y la Comisión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 53, apartado 1, letra b), y apartados 5 y 6, del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002. 
Artículo 5 
Solicitudes 
1. El Estado miembro podrá presentar a la Comisión una solicitud de intervención del FEAG en el plazo de diez semanas a partir de la fecha en la que se cumplan las condiciones de intervención del FEAG previstas en el artículo 2. 
2. En la solicitud se indicarán los datos siguientes: 
a) un análisis motivado del vínculo existente entre los despidos y los grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial, el número, debidamente acreditado, de personas despedidas y una explicación de la naturaleza imprevisible de los despidos; 
b) la identificación de las empresas que llevan a cabo los despidos (nacionales o multinacionales), así como las categorías de trabajadores afectados; 
c) los efectos esperados de los despidos en el empleo local, regional o nacional; 
d) las acciones específicas que van a financiarse y un desglose de sus costes estimados, incluida su complementariedad con las acciones financiadas por los Fondos Estructurales; 
e) la fecha en la que el Estado miembro comenzó o tiene previsto comenzar a prestar servicios personalizados a los trabajadores afectados; 
f) los procedimientos seguidos para la consulta de los interlocutores sociales; 
g) la autoridad responsable en materia de gestión y control financiero, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18. 
3. Habida cuenta de las acciones puestas en práctica por el Estado miembro y de las empresas afectadas en virtud de la legislación nacional o de convenios colectivos, y prestando especial atención a las actividades financiadas por el Fondo Social Europeo, en lo sucesivo el «FSE», la información facilitada con arreglo al apartado 2 incluirá una breve descripción de las acciones adoptadas y previstas por la autoridad nacional y las empresas afectadas, incluida una estimación de su coste. 
4. El Estado miembro facilitará asimismo los datos estadísticos y de otra índole, al nivel geográfico más apropiado, que la Comisión precise para evaluar el respeto de los criterios de intervención. 
5. A partir de la información contemplada en el apartado 2, la Comisión evaluará, en cooperación con el Estado miembro, si se cumplen las condiciones necesarias para la concesión de una contribución financiera en virtud del presente Reglamento. 
6. La Comisión velará por el tratamiento equitativo de las solicitudes presentadas por los Estados miembros. 
Artículo 6 
Complementariedad, conformidad y coordinación 
1. La ayuda del FEAG no sustituirá a las acciones que sean responsabilidad de las empresas en virtud de la legislación nacional o de convenios colectivos. 
2. La ayuda del FEAG complementará las acciones llevadas a cabo por los Estados miembros a nivel nacional, regional y local. 
3. Las acciones beneficiarias de una contribución financiera del FEAG deberán ser compatibles con el Tratado y con los actos adoptados en virtud del mismo. 
4. De acuerdo con sus competencias respectivas, la Comisión y los Estados miembros garantizarán la coordinación de la ayuda aportada por los fondos comunitarios. 
5. El Estado miembro velará por que las acciones específicas beneficiarias de una contribución de la FEAG no reciban ayuda de otros instrumentos financieros comunitarios. 
Artículo 7 
Igualdad entre hombres y mujeres y no discriminación 
La Comisión y los Estados miembros promoverán la igualdad entre hombres y mujeres y velarán por que a la hora de conceder una ayuda del FEAG se evite toda discriminación por motivos de sexo, raza, origen étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual. 
Artículo 8 
Asistencia técnica a iniciativa de la Comisión 
1. A iniciativa de la Comisión, y hasta un límite máximo del 0,35 % de los recursos financieros disponibles para el año en cuestión, el FEAG podrá utilizarse para financiar las actividades de seguimiento, información, asistencia administrativa y técnica, auditoría, control y evaluación necesarias para la aplicación del presente Reglamento. 
2. Estas tareas se llevarán a cabo de conformidad con el Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, así como con sus normas de aplicación que sean aplicables a esa forma de ejecución del presupuesto. 
Artículo 9 
Información y publicidad 
El Estado miembro facilitará información sobre las acciones financiadas y se encargará de darles publicidad. Esta información estará destinada a los trabajadores afectados y al público en general. Pondrá de relieve el papel de la Comunidad y garantizará la visibilidad de la contribución del FEAG. 
Artículo 10 
Fijación del importe de la contribución financiera 
1. La Comisión, basándose en la evaluación efectuada con arreglo al artículo 5, apartado 5, y teniendo en cuenta, en particular, el número de trabajadores despedidos, las acciones propuestas y los costes estimados, fijará sin demora el importe de la contribución financiera que, en su caso, deba concederse dentro de los límites de los recursos disponibles. 
Este importe no podrá superar el 50 % del total de los costes estimados a que se refiere el artículo 5, apartado 2, letra d). 
2. En caso de que, a partir de la evaluación efectuada con arreglo al artículo 5, apartado 5, la Comisión concluyera que se cumplen las condiciones para la concesión de una contribución financiera en virtud del presente Reglamento, iniciará sin demora el procedimiento previsto en el artículo 12. 
3. En caso de que, a partir de la evaluación efectuada con arreglo al artículo 5, apartado 5, la Comisión concluyera que no se cumplen las condiciones para la concesión de una contribución financiera en virtud del presente Reglamento, informará sin demora al Estado miembro afectado. 
Artículo 11 
Gastos admisibles 
Podrá sufragarse con una contribución a cargo del FEAG todo gasto incurrido a partir de la fecha en que un Estado miembro comience a prestar servicios personalizados a los trabajadores afectados tras la notificación del despido colectivo. 
Artículo 12 
Procedimiento presupuestario 
1. En caso de que la Comisión concluya que debe concederse una contribución financiera con cargo al FEAG, presentará a la autoridad presupuestaria una propuesta para autorizar los créditos correspondientes al importe fijado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10. 
Dicha propuesta incluirá los elementos siguientes: 
a) la evaluación efectuada de conformidad con el artículo 5, apartado 5, acompañada de un resumen de la información en la cual se basa; 
b) elementos que acrediten el cumplimiento de los criterios previstos en el artículo 2; 
c) los motivos que justifiquen los importes propuestos. 
2. La Comisión presentará las propuestas a la autoridad presupuestaria en lotes. 
Al menos un cuarto del importe máximo anual del FEAG deberá seguir estando disponible el 1 de julio de cada año para responder a las necesidades que se pudieran plantear hasta finales del año. 
3. Una vez que la autoridad presupuestaria libere los créditos, la Comisión adoptará una decisión de concesión de una contribución financiera. 
Artículo 13 
Pago y utilización de la contribución financiera 
1. Una vez adoptada la decisión de concesión con arreglo a lo dispuesto en el artículo 12, apartado 3, la Comisión abonará la contribución financiera al Estado miembro en un solo pago. 
2. El Estado miembro utilizará la contribución financiera y, en su caso, cualquier interés devengado por esta, en los dieciocho meses siguientes a la fecha a partir de la cual los gatos son admisibles de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11. 
Artículo 14 
Utilización del euro 
En las solicitudes, las decisiones de concesión de una contribución financiera y los informes a que se refiere el presente Reglamento, así como en cualquier otro documento pertinente, todos los importes se expresarán en euros. 
Artículo 15 
Informe final y liquidación 
1. A más tardar seis meses después de finalizar el plazo especificado en el artículo 13, apartado 2, el Estado miembro beneficiario presentará a la Comisión un informe sobre la ejecución de la contribución financiera, incluida información sobre la naturaleza de las acciones llevadas a cabo y los principales resultados obtenidos, junto con una declaración en la que se justifiquen los gastos y se indique, cuando proceda, que estas acciones son complementarias de las financiadas por el FSE. 
2. A más tardar seis meses después de haber recibido toda la información indicada en el apartado 1, la Comisión procederá a la liquidación de la contribución financiera del FEAG. 
Artículo 16 
Informe anual 
1. Con efectos a partir de 2008, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo, antes del 1 de julio de cada año, un informe sobre las actividades realizadas al amparo del presente Reglamento durante el año anterior. En dicho informe se incluirá, en particular, información sobre las solicitudes presentadas, las decisiones de concesión adoptadas, las acciones financiadas y la liquidación de la contribución financiera concedida. 
2. Este informe se presentará, a efectos de información, a los interlocutores sociales. 
Artículo 17 
Evaluación 
1. La Comisión procederá, a iniciativa propia y en estrecha cooperación con los Estados miembros a: 
a) una evaluación intermedia de la eficacia y la viabilidad de los resultados obtenidos; 
b) una evaluación ex-post . 
2. Los resultados de la evaluación se remitirán, a efectos de información, a la autoridad presupuestaria y a los interlocutores sociales. 
Artículo 18 
Gestión y control financiero 
1. Sin perjuicio de la responsabilidad que incumbe a la Comisión en lo que respecta a la ejecución del presupuesto general de las Comunidades Europeas, los Estados miembros serán responsables en primera instancia de la gestión de las acciones respaldadas por el Fondo y del control financiero de las mismas. A tal efecto, adoptarán las siguientes medidas: 
a) verificarán que se han puesto en marcha sistemas de gestión y control y se están aplicando de modo que se garantice un uso eficaz y correcto de los fondos comunitarios de conformidad con los principios de buena gestión financiera; 
b) comprobarán que las acciones financiadas se han llevado a cabo de forma apropiada; 
c) se asegurarán de que los gastos financiados están basados en justificantes verificables y son correctos y regulares; 
d) prevendrán, detectarán y corregirán las irregularidades y recuperarán los importes indebidamente abonados aplicando, si procede, intereses de demora; notificarán estos extremos a la Comisión y la mantendrán informada de la evolución de las diligencias administrativas y legales. 
2. Los Estados miembros efectuarán las correcciones financieras necesarias por lo que respecta a las irregularidades detectadas. Estas correcciones consistirán en la cancelación total o parcial de la contribución comunitaria. El Estado miembro recuperará cualquier cantidad perdida como consecuencia de una irregularidad detectada y la reintegrará a la Comisión junto con los intereses de demora devengados en caso de que no se proceda al reembolso en la fecha de vencimiento fijada por el Estado miembro. 
En caso de que sea imposible recuperar las cantidades indebidamente abonadas a un beneficiario, el Estado miembro será responsable de reembolsar las cantidades perdidas al presupuesto general de la Unión Europea. 
3. La Comisión, en el marco de su responsabilidad en la ejecución del presupuesto general de las Comunidades Europeas, adoptará todas las medidas necesarias para verificar que las acciones financiadas se llevan a cabo con arreglo a los principios de buena gestión financiera, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo. Velará, en concreto, por que los Estados miembros dispongan de sistemas de gestión y control adecuados. 
A tal efecto, y sin perjuicio de las competencias del Tribunal de Cuentas ni de los controles efectuados por los Estados miembros de conformidad con las disposiciones legislativas, reglamentarias y administrativas nacionales, los funcionarios o agentes de la Comisión podrán efectuar controles sobre el terreno, especialmente por muestreo, de las acciones financiadas por el Fondo con un preaviso de un día laborable como mínimo. La Comisión informará de ello al Estado miembro en cuestión con el fin de obtener toda la ayuda necesaria. Podrán participar en estos controles funcionarios o agentes del Estado miembro en cuestión. 
4. El Estado miembro se asegurará de que todos los justificantes relacionados con los gastos contraídos se mantengan a disposición de la Comisión y del Tribunal de Cuentas durante un periodo de tres años a partir de la liquidación de la contribución financiera recibida del FEAG. 
Artículo 19 
Reembolso de la contribución financiera 
1. En caso de que el importe del coste real de una acción sea inferior a la cantidad estimada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12, la Comisión reclamará al Estado miembro la devolución del importe correspondiente de la ayuda financiera recibida. 
2. En caso de que un Estado miembro incumpla las obligaciones impuestas en la decisión de concesión de una contribución financiera, la Comisión dará los pasos necesarios para reclamarle el reembolso de la totalidad o parte de la contribución financiera recibida. 
3. Antes de adoptar una decisión con arreglo a los apartados 1 o 2, la Comisión examinará adecuadamente el caso y concederá al Estado miembro un plazo preciso para que presente sus observaciones. 
4. En caso de que, tras haber procedido a las comprobaciones necesarias, la Comisión concluyera que un Estado miembro no se ha ajustado a las obligaciones que le incumben con arreglo al artículo 18, apartado 1, decidirá, si no se ha alcanzado un acuerdo y el Estado miembro no ha efectuado las correcciones en el plazo fijado por la Comisión, y teniendo en cuenta las observaciones de este, efectuar las correcciones financieras necesarias en los tres meses siguientes al vencimiento del plazo al que se ha hecho referencia, cancelando total o parcialmente la contribución del Fondo a la acción de que se trate. Se recuperarán los importes perdidos como consecuencia de una irregularidad detectada y, en caso de que no se proceda al reembolso en la fecha de vencimiento fijada por el Estado miembro, se aplicarán intereses de demora. 
Artículo 20 
Cláusula de revisión 
Habida cuenta del primer informe anual previsto en el artículo 16, el Parlamento Europeo y el Consejo podrán, sobre la base de una propuesta de la Comisión, revisar el presente Reglamento a fin de garantizar que se cumplen los objetivos de solidaridad del FEAG y que sus disposiciones tienen debidamente en cuenta las características económicas, sociales y territoriales de todos los Estados miembros. 
En cualquier caso, el Parlamento Europeo y el Consejo revisarán el presente Reglamento a más tardar el 31 de diciembre de 2013. 
Artículo 22 
Entrada en vigor 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2007. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Parlamento Europeo Por el Consejo 
El Presidente El Presidente 
FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 
1. DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA 
Propuesta de REGLAMENTO del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) 
2. MARCO GPA/PPA 
ÁMBITO(S) POLÍTICO(S) AFECTADO(S) Y ACTIVIDAD(ES) ASOCIADA(S): 
Competitividad en favor del crecimiento y el empleo 
3. LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 
3.1. Líneas presupuestarias [líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa (antiguas líneas BA)], incluidas sus denominaciones: 
Dos líneas presupuestarias de la rúbrica 1A[11] 
Para los Estados miembros: 04.0601 
Para la gestión ad administrativa: 04.0601 
3.2. Duración de la acción y de la incidencia financiera: 
Duración indefinida, con posibilidad de utilizar al año hasta 500 millones de euros (a precios corrientes), que la autoridad presupuestaria pondrá a disposición sobre la base de un análisis caso por caso, con el fin de prestar una asistencia suplementaria a los trabajadores que pierden sus puestos de trabajo como consecuencia de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial, a propuesta de la Comisión de un presupuesto rectificativo. 
Podrá utilizarse con fines de asistencia técnica hasta un 0,35 % de cualquier contribución financiera abonada en virtud del FEAG de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8. 
3.3. Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): 
Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 
GNO | CND | SÍ | NO | NO | Nº 3 | 
GNO | CD | NO | NO | NO | Nº 3 | 
4. SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 
4.1. Recursos financieros 
4.1.1. Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) 
millones de euros (al tercer decimal) 
Tipo de gasto | Sección nº | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | 
Gastos operativos | 
Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
Créditos de pago (CP) | b | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia | 
Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | 
Créditos de compromiso | a+c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
Créditos de pago | b+c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[12] | 
Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 
Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | 
Coste financiero indicativo total de la intervención 
TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+e | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+e | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
Desglose de la cofinanciación 
Si la propuesta incluye una cofinanciación por los Estados miembros u otros organismos (especifique cuáles), debe indicar en el cuadro una estimación del nivel de cofinanciación (puede añadir líneas adicionales si está previsto que varios organismos participen en la cofinanciación): 
millones de euros (al tercer decimal) 
Organismo cofinanciador | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | 
…………………… | f | 
TOTAL CC, incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | 
4.1.2. Compatibilidad con la programación financiera 
X La propuesta es compatible con la programación financiera vigente. 
X La propuesta requiere una reprogramación de la correspondiente rúbrica de las perspectivas financieras. 
X La propuesta puede requerir la aplicación de las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional (relativas al instrumento de flexibilidad o a la revisión de las perspectivas financieras). 
4.1.3. Incidencia financiera en los ingresos 
X La propuesta no tiene incidencia financiera en los ingresos 
( La propuesta tiene incidencia financiera; el efecto en los ingresos es el siguiente: 
Nota: todas las precisiones y observaciones relativas al método de cálculo del efecto en los ingresos deben consignarse en un anexo separado. 
millones de euros (al primer decimal) 
Antes de la acción [Año n-1] | Situación después de la acción | 
Cantidad total de recursos humanos | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 
5. CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 
Las precisiones sobre el contexto de la propuesta han de figurar en la exposición de motivos. Esta sección de la ficha financiera legislativa debe contener la siguiente información adicional específica: 
5.1. Realización necesaria a corto o largo plazo 
Véase la exposición de motivos. 
5.2. Valor añadido de la implicación comunitaria, coherencia de la propuesta con otros instrumentos financieros y posibles sinergias 
Véase la exposición de motivos. 
5.3. Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores correspondientes en el contexto de la gestión por actividades 
5.4. Método de ejecución (indicativo) 
Exponga el método o métodos elegidos para la ejecución de la acción. 
Gestión compartida con los Estados miembros. Decisión de concesión de una contribución financiera. 
6. SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
Las medidas de seguimiento y evaluación son limitadas a fin de tener en cuenta la naturaleza del instrumento y de no imponer cargas innecesarias a las administraciones nacionales. No obstante, está previsto efectuar visitas de seguimiento, en ciertos casos seleccionados, hacia la mitad del periodo de ejecución de la contribución financiera. 
7. MEDIDAS ANTIFRAUDE 
Se propone que los Estados miembros lleven a cabo medidas de control y auditoría sobre la base de un análisis del riesgo. El Estado miembro presentará a la Comisión un informe sobre la ejecución de cada contribución financiera, junto con una declaración en la que se justifiquen los gastos y se indique cualquier otra fuente de financiación recibida para las operaciones de que se trate. La propuesta contempla la posibilidad de auditorías por parte de organismos comunitarios de conformidad con el Reglamento financiero. 
8. DESGLOSE DE LOS RECURSOS 
8.1. Objetivos de la propuesta en términos de coste financiero 
Créditos de compromiso en millones de euros (al tercer decimal) 
Los recursos humanos se solicitarán en el marco de la Decisión APS o mediante redistribución interna. 
8.2.2. Descripción de las tareas derivadas de la acción 
Evaluación de las solicitudes, preparación de las decisiones de concesión de una contribución financiera, seguimiento y liquidación de la ayuda 
8.2.3. Origen de los recursos humanos (estatutarios) 
Cinco puestos estatutarios actualmente destinados a la gestión del programa 
8.2.4. Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) 
millones de euros (al tercer decimal) 
Línea presupuestaria (nº y denominación) 04.0601 | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | 
Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
- intramuros | 
- extramuros | 
Total asistencia técnica y administrativa | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 
8.2.5. Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia 
millones de euros (al tercer decimal) 
Tipo de recursos humanos | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | 
Funcionarios y agentes temporales (XX 01 01) | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 
Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.) (indique la línea presupuestaria) | 
Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 
Cálculo - Funcionarios y agentes temporales 
Ocho puestos estatutarios a 108 000 euros al año. 
Cálculo - Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 
8.2.6. Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia 
millones de euros (al tercer decimal) 
XX 01 02 11 02 - Reuniones y conferencias | 
XX 01 02 11 03 - Comités | 
XX 01 02 11 04 - Estudios y consultoría | 
XX 01 02 11 05 - Sistemas de información | 
2 Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 
3 Otros gastos de naturaleza administrativa (especifique e indique la línea presupuestaria) | 
Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 
Cálculo - Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia 
[1] Comunicación de la Comisión: Los valores europeos en un mundo globalizado - COM(2005) 525 de 20.10.2005. 
[2] Carta de 20 de octubre de 2005 a los Presidentes del Consejo de la UE y del Parlamento Europeo. 
[3] DO L 48 de 22.2.1975, p. 29. 
[4] Comunicación de la Comisión sobre las reestructuraciones y el empleo - COM(2005) 120 de 31.3.2005. 
[5] xxx 
[6] DO C de , p. . 
[7] DO C de , p. . 
[8] DO C de , p. . 
[9] DO L 48 de 22.2.1975, p. 29. 
[10] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[11] El importe máximo de los gastos financiados por el Fondo será de 500 millones de euros al año a precios corrientes. De conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2005 y en consonancia con el Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario que deberá ser adoptado por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, el Fondo no será objeto de ninguna disposición financiera específica en el marco financiero plurianual. Habida en cuenta de las referidas pautas, la Comisión propone determinar el nivel de «infrautilización» de los créditos pertinente para la financiación del FEAG en cualquier año dado (año n ) de la siguiente manera: 
- en primer lugar, el margen restante disponible bajo el límite máximo global de los créditos de compromiso del año anterior, es decir, la diferencia entre el total de los créditos de compromiso previstos en el marco financiero plurianual y el total de los créditos de compromiso inscritos en el presupuesto del año n - 1 ; 
- en segundo lugar, si la cantidad anterior no fuera suficiente, los créditos de compromiso anulados de los dos años anteriores. 
Los créditos serán movilizados a través de un presupuesto rectificativo, en su caso y en el momento oportuno, con referencia a la cantidad fijada como se ha explicado con anterioridad. Para racionalizar el proceso de toma de decisiones, la Comisión presentará propuestas en «lotes», cuando proceda, durante el ejercicio presupuestario. 
[12] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 04 y xx 01 05. 
