Informaci%oacute%n resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisi%oacute%n, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos agrarios 
Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2006/C 159/08) 
Ayuda no : XA 19/2006 
Estado miembro : Italia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Proyecto de apoyo a la exportación proyecto de apoyo a la empresa, al amparo del artículo. 14 del Reglamento (CE) no 1/2004, punto 2, letra c), servicios de asesoramiento con carácter puntual.Beneficiario: SILVESTRONI SNC, de Camerata Picena (Ancona), ITALIA, del sector de la producción y comercialización de vino 
Fundamento jurídico : Bando emesso dalla Camera di Commercio di Ancona — Italia 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La ayuda tendrá una duración de 6 meses –excluida la pausa estival de agosto de 2006– y ascenderá a 8000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 8000 EUR por cada PYME seleccionada 
Fecha de aplicación : Desde el 1 de abril, con una pausa durante el mes de agosto de 2006, para un total de 18 asesoramientos por explotación 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Hasta el 31 de octubre de 2006 
Objetivo de la ayuda : Proporcionar asistencia y asesoramiento a las empresas de la provincia de Ancona. Quedan cubiertos los costes de asesoramiento 
Sector o sectores interesados : PYME de los sectores C y D, clasificación ATECORI 2022, que cumplan las condiciones establecidas en el Reglamento (CE) no 70/2001 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Camera di Commercio di Ancona 
Dirección web : http://new.an.camcom.it/sezioni.php?idservizio=3%amp%idsezione2=157%amp%idsezione1=7 
Ayuda no : XA 21/2006 
Estado miembro : España 
Región : Navarra 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Ayudas a las asociaciones de criadores de ganado de navarra para el año 2006 
Fundamento jurídico : Orden foral del consejero de agricultura, ganadería y alimentación, por la que se aprueba la convocatoria y las bases reguladoras de ayudas a las asociaciones de criadores de ganado de Navarra para el año 2006 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 492000 EUR para el ejercicio 2006 
Intensidad máxima de la ayuda : 
Ayudas de hasta un 55 % de los costes administrativos vinculados directamente a la creación y mantenimiento de libros genealogicos 
Ayudas de hasta un 55 % de los costes de pruebas realizadas por terceros o en nombre de ellos para determinar la calidad genetica o el rendimiento del ganado 
Fecha de aplicación : 1 de junio de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda : Subvenciones a asociaciones de criadores de ganado de navarra para el fomento de actuaciones de selección, conservacion y promocion de razas de ganado. artículo 15: ayudas al sector ganadero. costes subvencionables: a) costes administrativos de libros genealogicos, b) costes para determinar la calidad genetica o el rendimiento del ganado 
Sector o sectores afectados : Criadores de razas ganaderas selectas de navarra 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Gobierno de Navarra 
Departamento de agricultura, ganadería y alimentación 
C/Tudela 20 
E-31003 Pamplona 
Dirección web : www.navarra.es 
Ayuda no : XA 22/2006 
Estado miembro : España 
Región : La Rioja 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Programa estratégico de comercio exterior (modificación) 
Fundamento jurídico : Resolución del Presidente de la Agencia de Desarrollo Económico de la Rioja de 7 de marzo de 2006 (B.O.R. no 37/2006 de 18 de marzo), por la que se modifican las bases reguladoras de la concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva del Programa Estratégico de Comercio Exterior, aprobadas por Resolución de 11 de febrero de 2005 (B.O.R. no 24/2005 de 17 de febrero). 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Presupuesto destinado para el Programa Estratégico de Comercio Exterior: 450000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : Hasta el 50 % 
Fecha de aplicación : A partir del 18 de marzo de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 2006 
Objetivo de la ayuda : 
El objetivo fundamental de estas ayudas es favorecer la adaptación de las empresas riojanas a la creciente globalización de los mercados, dotándolas de una mayor flexibidad así como favorecer la adecuación del tejido empresarial riojano inmerso en un entorno cada vez más competitivo. En relación con las industrias agroalimentarias que pueden ser beneficiarias de estas ayudas, este objetivo es coincidente con lo expuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
Estas ayudas pretenden incidir en la mejora de la competitividad de las empresas favoreciendo actuaciones tendentes a la mejora de diseño de packaging, diseño de catálogos y fichas de productos, creación de páginas web, asesoramiento especializado de carácter puntual en comercialización en el exterior, así como favorecer su acercamiento a mercados internacionales a través de la promoción de la exposición en ferias en el exterior 
Sector o sectores afectados : Pymes transformadoras y comercializadoras participadas mayoritariamente por una pyme transformadora (productos agroalimentarios) 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja 
Muro de la Mata, 13-14 
E-26071 Logroño 
941 29 15 00 
ader@ader.es 
Dirección web : www.ader.es 
Ayuda no : XA 23/2006 
Estado miembro : España 
Región : La Rioja 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Bases Reguladoras del régimen de ayudas del programa Nuevas Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para Microempresas 
Fundamento jurídico : Resolución del Presidente de la Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja de 17 de marzo de 2006 por la que se aprueban las Bases Reguladoras del régimen de ayudas del programa Nuevas Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para Microempresas 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 300000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : La intensidad máxima será del 40 % de la inversión subvencionable 
Fecha de aplicación : A partir del 23 de marzo de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Año 2006 
Objetivo de la ayuda : 
El objetivo principal es conceder ayuda a las pymes. Como objetivo secundario está el favorecer a las empresas de menos de 10 empleados el acceso a Internet y al uso de correo electrónico así como la disposición de página web 
El artículo utilizado es el no 7 "Inversiones en transformación y comercialización." 
Ayudas destinadas a impulsar la adquisición de ordenadores con conexión a Internet, disposición de correo electrónico y página web 
Sector o sectores afectados : Las microempresas (transformación y comercialización) que tengan su domicilio social en la Comunidad Autónoma de La Rioja o al menos un centro de actividad ubicado en ésta 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja 
Muro de la Mata, 13-14 
E-26071 Logroño (La Rioja) 
Dirección web : www.ader.es 
Ayuda no : XA 28-06 
Estado miembro : Países Bajos 
Región : Provincia de Limburgo 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Maatschap L.H. en G.M.J. Beumers (Sociedad L.H. y G.M.J. Beumers ) 
Base jurídica : Algemene subsidieverordening 2004 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Contribución provincial única de 21200 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : La citada cantidad de 21200 EUR no supera la ayuda permitida de 100000 EUR, o el 50 % de los costes subvencionables si esta cifra es superior, por beneficiario en un mismo período de tres años. Se trata de gastos relacionados con servicios de asesoría y costes de servicios que no representan una actividad periódica ni están relacionados con los gastos de funcionamiento habituales de la empresa, lo cual se ajusta al artículo 14, apartado 1, apartado 2, letra c), y apartado 3 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Fecha de aplicación : Fecha de la decisión: 25 de abril de 2006, condicional; la ayuda se prestará tras la notificación 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Del 25 de abril de 2006 al 25 de julio de 2007 
Objetivo de la ayuda : 
La ayuda se refiere a la realización de un estudio de viabilidad (ayuda a las pequeñas y medianas empresas) por la sociedad L.H. y G.M.J. Beumers, centrado en qué productos de la empresa necesitan los distintos sectores del mercado (particulares, asociaciones, turistas, etc.), en qué medida y en qué periodo. Esto permitirá centrarse en la consolidación de la base económica de la empresa y la elaboración de nuevos productos (viñedos, degustación de vinos, etc.) 
Conforme al artículo 14, apartado 2, letra c), el asesoramiento es un servicio que no representa una actividad permanente o periódica ni está relacionada con los gastos de funcionamiento habituales de la empresa 
Sector o sectores afectados : La ayuda se destina a una empresa del sector de la producción, dedicada al cultivo de viñedos y la producción de vinos. El estudio de viabilidad se centrará en la mejor forma de comercializar el producto 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Province du Limbourg 
Limburglaan 10 
Postbus 5700 
6202 MA Maastricht 
Nederland 
Dirección web : www.limburg.nl 
Ayuda no : XA 29-06 
Estado miembro : Países Bajos 
Región : Provincia de Frisia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Nicolay Fryslam 
Base jurídica : 
Algemene wet bestuursrecht, titel 4.2 (loi générale sur les procédures administratives, titre 4.2) 
Algemene Subsidieverordening Provincie Fryslân 1998 (règlement général de 1998 sur les subventions de la province de Fryslân) 
Provinciewet artikel 145 (article 145 de la loi provinciale) 
Verordening met betrekking tot het verlenen van subsidies ten behoeve van het plattelandsbeleid voor de jaren 2005 — 2008 (règlement relatif à l'octroi de subventions en faveur de la politique rurale pour les années 2005 — 2008 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La cuantía total de la subvención asciende a 50000 EUR, de los que 40000 se entregarán en 2006 
Intensidad máxima de la ayuda : La intensidad ayuda máxima de la ayuda es el 50 % de los gastos subvencionables. La cuantía máxima de la ayuda es de 50000 EUR 
Fecha de aplicación : La aplicación tendrá lugar lo antes posible tras recibirse la carta de la Comisión Europea relativa a la presente notificación 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El beneficiario recibirá en 2006 la notificación de la decisión por la que se concede la ayuda individual, lo cual le permitirá presentar legalmente su solicitud de ayuda. El plazo final será enero de 2009 
Objetivo de la ayuda : 
El objetivo de la ayuda es el asesoramiento externo de los socios actuales y futuros para la creación de una cadena de producción de carne de cordero frisón y la formación de los ganaderos de ovino 
El artículo utilizado es el 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Los gastos subvencionables se refieren a servicios de asesoría, costes de formación y costes de organización de ferias que se acogen al artículo 14, apartado 2, letras a), c) y d) 
Los ganaderos de ovino pueden acceder al proyecto a condición de cumplir una serie de criterios preestablecidos 
Sector o sectores afectados : La ayuda es aplicable a la producción, la transformación y la venta de carne de cordero frisón 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Fryslân 
Postbus 20120 
8900 HM Leeuwarden 
Nederland 
Dirección web : www.fryslan.nl 
Ayuda no : XA 30-06 
Estado miembro : República Federal de Alemania 
Región : Schleswig-Holstein 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : 
Concesión de ayudas para compensar los costes de los análisis a animales (bovinos, ovinos y caprinos) hallados muertos, así como de las pruebas de diagnóstico rápido de la EEB/EET realizadas a los bovinos y caprinos, de conformidad con el Reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles 
Los beneficiarios son los ganaderos correspondientes que pueden considerarse pequeñas o medianas empresas en la acepción del Reglamento (CE) no 1/2004 
Base jurídica : Regelung durch die Erlasse VIII 334 — AZ 7211.480 — vom 05. Februar 2004 (Anlage 1) und VIII 335 — AZ 7211.480 — vom 24. Januar 2005 (Anlage 2) in Verbindung mit der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 mit Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien (EG) Nr. 999/2001, zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 2245/2003 sowie die Landesverordnung über das Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungsamt des Landes Schleswig-Holstein und die Landesverordnung über die Verwaltungsgebühren für das Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungsamt des Landes Schleswig-Holstein 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa 1) Costes anuales de los análisis efectuados a los animales de especie bovina hallados muertos: 
- 2004: 384925 EUR 
- 2005: 299746 EUR 
- 2006: 342766 EUR (estimación) 
2) Costes anuales de los análisis efectuados a los animales de especie ovina y caprina hallados muertos y a los animales sanos sacrificados: 
- 2004: 26168 EUR 
- 2005: 18520 EUR 
- 2006: 22319 EUR (estimación) 
Intensidad máxima de la ayuda : 
100 %, o bien: 
21,21 EUR por muestra de análisis de los bovinos hallados muertos y 
17,70 EUR por muestra de análisis de los ovinos y caprinos hallados muertos, así como de los sacrificados 
Fecha de aplicación : 
La concesión se realiza con efecto retroactivo a partir de 1 de enero de 2001 según la base jurídica mencionada más arriba 
La notificación se efectúa con retraso, ya que estaba previsto presentar una solicitud de ayuda conjunta relativa a toda la República Federal Alemana (ayuda no 373/2003). Como esto no se consiguió y, mientras tanto, entró en vigor el Reglamento (CE) no 1/2004 sobre las exenciones, se presenta ahora una solicitud de exención independiente relativa a Schleswig-Holstein 
Duración del régimen o de la ayuda individual : La concesión de las ayudas se efectuará mientras se mantenga la obligatoriedad de los análisis contemplados en el anexo III, capítulo A, del Reglamento (CE) no 999/2001 
Objetivo de la ayuda : 
Los ganaderos de Schleswig-Holstein están obligados, en principio, a soportar los costes de las medidas de tipo diagnóstico que deban aplicarse a su ganado en virtud de las disposiciones zoosanitarias 
En el Estado federado de Schleswig-Holstein se sufragan con fondos públicos los gastos de los análisis de la EET de los bovinos muertos, así como de los ovinos y caprinos en beneficio de una estrecha vigilancia 
La realización del análisis aleatorio por toma de muestras sigue el principio de igualdad de trato (financiación procedente de recursos públicos) 
Para esto, se aplica el Reglamento (CE) no 1/2004 
El objetivo de la medida es garantizar el seguimiento de las EET también en los animales hallados muertos, pagando a los ganaderos propietarios de animales bovinos, ovinos y caprinos hallados muertos los importes que éstos tienen que abonar para llevar a cabo los análisis 
La realización de las pruebas de diagnóstico rápido de la EEB/EET sirve para aplicar la legislación comunitaria (véase más arriba) y hacerlo de conformidad con el artículo 13, apartado 2, letra e), del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 
Sector o sectores afectados : Sector económico: agricultura. Los beneficiarios de la ayuda son los ganaderos de animales bovinos, ovinos y caprinos en la fase de producción 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume des Schleswig-Holsteins 
Abt. 3 
Mercatorstraße 7 
D-24106 Kiel 
Dirección de Internet : http://www.umwelt.schleswig-holstein.de/?67603 
Ayuda no : XA 31/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Baja Normandía 
Título del régimen de ayudas : Ayudas a las inversiones en la transformación de productos agrícolas en la explotación 
Fundamento jurídico - Article 7 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. 
- Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005. 
Gastos anuales previstos en el marco del régimen de ayudas : 100000 EUR 
Intensidad máxima de las ayudas - El 30 % de las inversiones subvencionables 
- El 40 % en el caso de la transformación de semillas de colza 
Fecha de aplicación : Desde la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen de ayudas : Dos años prorrogables 
Objetivo de la ayuda : 
El régimen tiene por objeto favorecer la diversificación de las actividades de las explotaciones agrarias, favoreciendo otras actividades relacionadas con la producción, la transformación y la comercialización de los productos contemplados en el anexo I del Tratado CE, con el fin de aumentar los ingresos de los agricultores gracias a los beneficios derivados de la transformación de los productos de la explotación. Las ayudas tienen accesoriamente el objetivo de aumentar la renta de los agricultores (reducción de las compras de piensos, reducción de las compras de combustible) y favorecer la protección del medio ambiente (lucha contra el efecto invernadero) 
Las inversiones que se podrán acoger a las ayudas se limitarán a las que permitan la transformación en la explotación de los productos agrícolas de la misma, hasta un mínimo de la mitad de los productos transformados. Se podrán subvencionar las inversiones y los equipos de los agricultores con vistas a un proyecto de transformación de su producción en la explotación. Se favorecerán los proyectos de transformación de productos de calidad y los consistentes en la transformación de colza, fomentando una valorización combinada de los usos alimenticios (producción de tortas prensadas precocidas) y energético de la colza (aceite como combustible agrícola). Así pues, se financiarían sobre todo las instalaciones de almacenamiento de semillas, las prensas de extracción y los equipamientos de almacenamiento de torta grasa 
Las ayudas tienen accesoriamente el objetivo de aumentar la renta de los agricultores (reducción de las compras de piensos, reducción de las compras de combustible) y favorecer la protección del medio ambiente (lucha contra el efecto invernadero) 
Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones agrarias de Baja Normandía 
Nombre y dirección de la autoridad competente Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie 
Abbaye aux Dames 
BP 523 
F-14035 Caen CEDEX 
Dirección del sitio Web : www.region-basse-normandie.fr 
Ayuda no : XA 32/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Baja Normandía 
Denominación del régimen de ayudas : Ayudas a las inversiones para comercialización en la explotación de productos agrícolas 
Fundamento jurídico - Article 7 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. 
- Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : 40000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 20 % de las inversiones subvencionables 
Fecha de aplicación : Desde la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen : Dos años renovables 
Objetivo de la ayuda : 
Este régimen es complementario del régimen de ayudas a las inversiones en transformación en la explotación de los productos agrícolas de ésta, ya que su objetivo es la subvención del equipamiento necesario para la comercialización de los productos de la explotación en el circuito local: inversiones para el envasado de los productos e instalaciones necesarias para la presentación de los productos que se ofrecen a la venta. Al igual que en el caso del otro régimen mencionado antes, la finalidad de éste es promover la diversificación de las actividades de las explotaciones agrarias, favoreciendo otras actividades relacionadas con la producción, la transformación y la comercialización de los productos contemplados en el anexo I del Tratado CE, con el fin de aumentar los ingresos de los agricultores gracias a los beneficios derivados de la venta de los productos de la explotación 
La base de las ayudas serán los gastos de inversión. No podrán concederse ayudas para la sustitución de equipos por otros del mismo tipo, ni para el material de segunda mano. Tampoco serán subvencionables los gastos para equipos de transporte 
Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones agrícolas de Baja Normandía que comercialicen sus productos, con transformación o sin ella, para venderlos en esa región 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie 
Abbaye aux Dames 
BP 523 
F-14035 Caen CEDEX 
Dirección web : www.region-basse-normandie.fr 
Ayuda no : XA 33/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Baja Normandía 
Denominación del régimen de ayudas : Ayudas a la certificación de control vinculada a la transformación de productos agrícolas ecológicos por una pyme 
Fundamento jurídico - Article 13.2 f) du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. 
- Délibération de l'assemblée régionale en date du 24 juin 2005. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : 30000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 60 % con un decrecimiento del 10 % anual 
Fecha de aplicación : Desde la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen : Dos años renovables 
Objetivo de la ayuda : Fomentar la transformación de productos ecológicos asumiendo una parte de los costes obligatorios de la certificación efectuada por organismos independientes. El gasto subvencionable será el coste de la certificación. La ayuda se limita a 1200 EUR 
Sector o sectores afectados : Toda pequeña y mediana empresa que transforme productos de la agricultura ecológica en alguno de los productos que figuran en el anexo I del Tratado CE 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie 
Abbaye aux Dames 
BP 523 
F-14035 Caen CEDEX 
Dirección web : http://www.region-basse-normandie.fr 
Ayuda no : XA 34/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Baja Normandía 
Denominación del régimen de ayudas : Ayuda al desarrollo de símbolos oficiales de calidad 
Base jurídica - Article 13 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. 
- Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : 50000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : El 40 % de los gastos subvencionables 
Fecha de aplicación : A partir de la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen : Dos años renovables 
Objetivo de la ayuda : 
El dispositivo tiene como objeto favorecer las nuevas actividades destinadas a mejorar la calidad de los productos agrícolas en Baja Normandía y, por tanto, desarrollar y consolidad los sectores de calidad de los productos con posibilidades de salidas comerciales 
Serán subvencionables los gastos correspondientes a la preparación y puesta en marcha de la producción de productos "de calidad" bajo símbolo oficial comunitario, es decir, según el caso, de los productos objeto de certificación oficial, de garantía de la calidad (sistema HACCP), de denominación de origen, de indicación geográfica protegida, de certificación de producción mediante métodos ecológicos o de certificación de características específicas 
En función de las necesidades, las ayudas podrán financiar los gastos originados por los estudios de mercado, la preparación de las solicitudes de reconocimiento de denominaciones de origen o certificación de características específicas, la ayuda técnica, los asesores (auditoría, gastos de incitación y seguimiento de los proyectos) necesarios para la puesta en marcha de los proyectos correspondientes a los productos "de calidad", los gastos de promoción de dichos productos o los gastos de control específicos de estos productos, en las condiciones autorizadas en virtud de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 13 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión arriba mencionado 
Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones agrarias de Baja Normandía que inicien una nueva producción "de calidad" en la acepción del punto 13 de las Directrices agrarias 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Sr. Presidente del Consejo Regional de Baja Normandía 
Abbaye aux Dames 
BP 523 
F-14035 Caen Cedex 
Dirección web : www.region-basse-normandie.fr 
Ayuda no : XA 35/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Baja Normandía 
Denominación del régimen de ayudas : Ayudas à la certificación y controles relacionados con la agricultura ecológica (sector de producción) 
Fundamento jurídico - Article 13.2 g) du règlement (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 de la Commission. 
- Articles L 1511-1 et L 1511-2 du code général des collectivités territoriales. 
- Délibération no 05-82 du conseil régional du 24 juin 2005. 
Gastos anuales previstos en el marco del régimen de ayudas : 150000 EUR 
Intensidad máxima de las ayudas : 50 % de los costes obligatorios de certificación 
Fecha de aplicación : Desde la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen de ayudas : Dos años prorrogables 
Objetivo de las ayudas : Impulsar y fomentar la producción de productos ecológicos mediante la asunción de una parte de los costes obligatorios de la certificación realizada por organismos independientes de conformidad con el Reglamento (CE) no 2092/91 del Consejo, de 22 de julio de 1991. El gasto subvencionable es el coste de la certificación y la ayuda se limita a 300 EUR 
Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones de Baja Normandía con producciones de agricultura ecológica 
Nombre y dirección de la autoridad competente Señor Presidente del Consejo Regional de Baja Normandía 
Abbaye aux Dames 
BP 523 
F-14035 Caen CEDEX 
Dirección internet : http://www.region-basse-normandie.fr 
Número de la ayuda : XA 36/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Baja Normandía 
Denominación del régimen de ayudas : Ayuda a las inversiones en explotaciones agrícolas dedicadas a la agricultura ecológica 
Base jurídica - Article 4 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. 
- Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005. 
Gastos anuales previstos en el marco del régimen de ayudas : 200000 EUR 
Intensidad máxima de las ayudas - régimen general: el 30 % de las inversiones directamente relacionadas con la producción agrícola ecológica (sólo la dotación inicial de material nuevo) 
- el 10 % fijo en el caso de los edificios e instalaciones agrícolas 
Fecha de aplicación : A partir de la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen de ayudas : Dos años prorrogables 
Objetivo de las ayudas : 
Las ayudas tienen como objetivo reducir los costes de producción de las explotaciones agrícolas dedicadas a la agricultura ecológica. La protección del medio ambiente y la mejora de la calidad de los productos agrícolas constituyen los objetivos secundarios de estas ayudas 
Podrán subvencionarse las inversiones en equipos nuevos específicos de la producción de heno y del cultivo del suelo, realizadas por los agricultores con el fin de reducir el coste de la producción ecológica, como por ejemplo la compra de material agrícola para labores de bina mecánica, cosechadoras para heno, las instalaciones necesarias para la desecación de estos productos a cubierto y el material necesario para la producción de hortalizas al aire libre 
Ejemplos de inversiones subvencionables: instalaciones para la desecación a cubierto, hileradoras, empacadoras, pesebres, prensas-enfardadoras, henificadoras, segadoras, henificadoras rotativas y heniles 
El material de sustitución y el de segunda mano no serán subvencionables 
Sector(es) afectado(s) : Todas las explotaciones agrícolas con certificación que acredite la dedicación a la agricultura ecológica en Baja Normandía 
Nombre y dirección de la autoridad responsable Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie 
Abbaye aux Dames 
BP 523 
F-14035 Caen CEDEX 
Dirección de Internet : www.region-basse-normandie.fr 
Ayuda no : XA 38/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Baja Normandía 
Denominación del régimen de ayudas : Ayuda técnica a las explotaciones 
Fundamento jurídico - Article 14 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. 
- Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : 50000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 50 % de los gastos subvencionables 
Fecha de aplicación : Desde la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen : Dos años renovables 
Objetivo de la ayuda : La finalidad del régimen es mejorar la eficacia y el profesionalismo de las explotaciones interesadas, facilitando asistencia técnica o impartiendo la formación apropiada. Serán subvencionables tanto los gastos relativos a la asistencia técnica prevista para la enseñanza y formación de los agricultores y trabajadores agrícolas, como los honorarios de los asesores encargados del seguimiento técnico. El límite general de la ayuda individual es de 500 EUR 
Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones de Baja Normandía 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie 
Abbaye aux Dames 
BP 523 
F-14035 Caen CEDEX 
Dirección web : www.region-basse-normandie.fr 
Ayuda no : XA 39/2006 
Estado miembro : Italia 
Región : Cerdeña 
Denominación del régimen : Ayudas a favor de la artesanía de Cerdeña. Intervenciones para nuevas inversiones 
Fundamento jurídico - L.R. 51/93 art. 10 bis. 
- Deliberazione della Giunta Regionale n. 2/18 del 17 gennaio 2006. 
Gasto anual previsto : El gasto global previsto para la convocatoria correspondiente al ejercicio 2006 es de 15 millones de EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : Contribución para bienes de capital equivalente al 30 % de la inversión subvencionable en la totalidad del territorio regional y al 35 % en las provincias más desfavorecidas del territorio regional 
Fecha de aplicación : A partir del 1 de marzo de 2006 y, en cualquier caso, al cabo de 10 días hábiles del envío de la presente formulario, como se establece en el artículo 19, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1/2004 
Duración del régimen : La fecha límite de concesión de la ayuda es el 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda : El desarrollo de la base productiva regional mediante la concesión de una contribución para bienes de capital a favor de las PYME artesanas, incluidas las que desarrollan sus actividades en el sector de la transformación y comercialización de productos agrarios, para la financiación de programas de inversión que deberán destinarse a la adopción de nuevas iniciativas y/o consolidación de las ya existentes mediante la construcción de nuevas instalaciones y la ampliación, modernización, reestructuración, reconversión y traslado de las ya existentes. Los objetivos que se persiguen se ajustan a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento (CE) no 1/2004. Cabe precisar que las ayudas solo podrán concederse para actividades emprendidas tras la creación y la publicación de la presente medida, de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector económico interesado : Todas las PYME inscritas en el Registro de empresas artesanas según lo dispuesto en la Ley no 443/85 dedicadas a la transformación y comercialización de productos agrarios 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione autonoma della Sardegna 
Assessorato del Turismo, Artigianato e Commercio 
V. le Trieste 105 
Cagliari 
Dirección web : www.regione.sardegna.it 
Otros datos : Las bonificaciones a favor de las PYME inscritas en el Registro de empresas artesanas según lo dispuesto en la Ley no 443/85 que no operen en el sector de la transformación y comercialización de productos agrícolas se otorgarán de conformidad con el Reglamento CE no 70/2001 
Ayuda no : XA 41/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Hérault 
Denominación del régimen de ayudas : Ayuda para la adquisición de nuevas tecnologías que permitan obtener productos de calidad en consonancia con el mercado 
Base jurídica - Article 4 points 3 a) et 3 c) du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission européenne. 
- Articles L 1511-1 et suivants du code général des collectivités territoriales. 
- Délibération du Conseil général de l'Hérault du 15 décembre 2005. 
Gasto anual previsto : 200000 EUR 
Intensidad máxima de las ayudas : 
La ayuda adoptará la forma de una subvención del 40 % del importe, impuestos excluidos, de las inversiones materiales y no materiales subvencionables, con un límite máximo de ayuda individual de 20000 EUR 
Cualquier inversión que reciba la ayuda deberá respetar las condiciones previstas en el artículo 4, apartados 3 a 10, del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 
Fecha de aplicación y duración del régimen : Desde su registro y acuse de recibo de la Comisión hasta el 31 de diciembre de 2009 
Objetivo de la ayuda - Instrumento de ayuda a la decisión para la obtención de diferentes productos en función de la demanda del mercado 
- Instrumento de análisis de la maduración y de la madurez de los productos 
- Instrumento de análisis del estado hídrico interno de la planta y del pilotaje de complementos hídricos 
Sector o sectores afectados : Las pequeñas y medidas empresas (PYME) del sector agrario, es decir, según lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 70/2001, las empresas con menos de 250 empleados y con una cifra de negocios anual máxima de 40 millones de EUR o un balance anual máximo de 27 millones de EUR. Estas empresas deben, además, respetar el criterio de independencia, tal como se define en el punto tres del anexo I del Reglamento (CE) no 70/2001 
Nombre y dirección de la autoridad competente Conseil Général de l'Hérault 
Hôtel du Département 
1000, rue d'Alco 
F-34087 Montpellier CEDEX 4 
Dirección web : 
Esta ayuda está publicada en la página web del Departamento de Hérault: http://www.cg34.fr 
Para encontrarla, el internauta debe seguir el camino siguiente: 
Economie/agriculture/production/appui au développement/en savoir plus: transfert de technologie 
Ayuda no : XA 45/05 
Estado miembro : Eslovenia 
Denominación del régimen de ayudas : Ayuda a la instalación de jóvenes agricultores 
Base jurídica : 11(a) člen Uredbe o programih kmetijske strukturne politike in kmetijske politike razvoja podeželja za leti 2005 in 2006 (UL RS, št. 45/04) in 9. člen Uredbe o spremembah in dopolnitvah Uredbe o programih kmetijske strukturne politike in kmetijske politike razvoja podeželja za leti 2005 in 2006 (UL RS, št. 10/05 in x/05) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o importe total de la ayuda concedida a la empresa - para 2005: hasta 770000000 SIT (3212350 EUR [1]) 
- para 2006: hasta 570000000 SIT (2377970 EUR) 
Total: 1340000000 SIT (5590320 EUR) 
Intensidad máxima de la ayuda : El importe máximo de ayuda por solicitante asciende a 4000000,00 SIT (16687 EUR) 
Fecha de aplicación : La ayuda empezará a aplicarse en agosto de 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : La ayuda puede concederse hasta el 31 de diciembre de2006 
Objetivo de la ayuda : 
De conformidad con el artículo 8, el objetivo de la ayuda es conceder subvenciones no reembolsables destinadas a sufragar parcialmente los gastos derivados del traspaso de las explotaciones agrícolas familiares a la siguiente generación de jóvenes agricultores mediante transmisión o donación. 
La provisión de incentivos para hacerse cargo de las explotaciones agrarias mejorará la situación relativa al reparto de la propiedad y a la distribución por edades de la población en las explotaciones agrícolas eslovenas. El importe máximo de la ayuda es de 4000000,00 SIT por solicitante 
Sector o sectores afectados : El programa es aplicable a la producción de todos los sectores 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
Dunajska 58, 
SLO-1000 Ljubljana 
Agencija RS za kmetijske trge in razvoj podeželja 
Dunajska 160, 
SLO-1000 Ljubljana 
Dirección web : http://www.mkgp.gov.si/ 
[1] Informe de la primavera de 2005 de la Agencia eslovena de análisis macroeconómico y desarrollo económico (EUR/SIT = 239,7) 
-------------------------------------------------- 
