Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la evoluci%oacute%n de los gastos de la secci%oacute%n de Garant%iacute%a del FEOGA - Sistema de alerta n%ordm% 8 %ndash% 11/2005 /* SEC/2005/1739 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 16.12.2005 
SEC(2005) 1739 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre la evolución de los gastos de la sección de Garantía del FEOGA Sistema de alerta nº 8 – 11/2005 
ÍNDICE 
1. INTRODUCCIÓN 3 
2. COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2005 3 
3. CONCLUSIONES 5 
1. INTRODUCCIÓN 
En el cuadro adjunto figura el nivel de ejecución real del presupuesto en el período comprendido entre el 16 de octubre de 2004 y el 30 de septiembre de 2005, comparado con el perfil de gastos fijado por el indicador y establecido de acuerdo con las disposiciones del Reglamento (CE) nº 2040/2000 del Consejo[1], de 26 de septiembre de 2000, relativo a la disciplina presupuestaria. 
2. COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2005 
A continuación se presentan algunos comentarios sobre las divergencias más significativas entre el nivel de ejecución real y el previsto por el indicador en los distintos sectores del presupuesto de 2005 (Nota: entre paréntesis figuran el rebasamiento de gastos (+) o la infrautilización (–) actuales). 
2.1. Factores monetarios 
Paridad del dólar frente al euro 
Los gastos efectuados en el periodo mencionado tienen en cuenta la evolución de la paridad del dólar frente al euro. Los gastos correspondientes a una parte importante de las restituciones por exportación de productos agrícolas, especialmente cereales y azúcar, y a algunas ayudas internas como la ayuda al algodón, han sufrido los efectos de la evolución del tipo de cambio dólar/euro. 
El presupuesto aprobado por la Autoridad Presupuestaria se basa en los créditos solicitados en el AP de 2005, que se estableció sobre la base de la paridad media de 1 € = 1,25 $. Cabe señalar que, en el periodo comprendido entre el 1 de agosto de 2004 y el 31 de julio de 2005, la paridad media fue de 1 € = 1,27 $, valor que se sitúa aproximadamente un 2 % por encima del que se utilizó al elaborar el AP de 2005. 
2.2. Subrúbrica 1a) – Factores de mercado 
2.2.1. Medidas de apoyo al mercado de los cereales (+ 169,1 millones de euros) 
Habrá un rebasamiento significativo de los créditos correspondientes a este sector como resultado del incremento de las cantidades de cereales que se están comprando en régimen de almacenamiento público en razón de la cosecha de cereales de la campaña de 2004/05, que ha sido excesivamente abundante. Así es, en el momento de la elaboración del presente informe, se han comprado en régimen de almacenamiento público 13,9 millones de toneladas de cereales, contrariamente a la hipótesis de 2,6 millones de toneladas previstas en el AP de 2005. 
2.2.2. Pagos directos por cultivos herbáceos (+ 192,8 millones de euros) 
Tras realizar un análisis de los pagos previstos por los Estados miembros, basándose en las comunicaciones de los propios Estados miembros en relación con los parámetros sobre los que se basa la ejecución de este régimen, la Comisión considera que, al final del ejercicio presupuestario, habrá un rebasamiento de, aproximadamente, 200 millones de euros con respecto a los créditos disponibles en el AP de 2005. 
2.2.3. Azúcar (+ 28,1 millones de euros) 
Durante el ejercicio presupuestario se compraron cantidades significativas de azúcar en régimen de almacenamiento público. En el momento de elaborar este informe permanecen aún en almacenamiento 724 000 toneladas y se espera que se encuentren todavía almacenadas al término del ejercicio presupuestario. Por consiguiente, la Comisión espera que, a pesar de la disminución del ritmo de los pagos correspondientes a las restituciones por exportación, haya un rebasamiento de los créditos correspondientes a este artículo. 
2.2.4. Aceite de oliva (+ 115 millones de euros) 
Habrá un rebasamiento de los créditos correspondientes a este artículo como resultado del pago, por parte de los Estados miembros, de los saldos de las campañas de comercialización anteriores. No obstante, se espera que el rebasamiento calculado sea mucho menor que el actual, registrado en septiembre. 
2.2.5. Plantas textiles (+ 86,5 millones de euros) 
La Comisión fijó el porcentaje final de la ayuda al algodón. Se espera que los gastos resultantes superen en 67,0 millones de euros, aproximadamente, los previstos para esta medida en el AP de 2005. Por consiguiente, se prevé que el nivel de rebasamiento actual será temporal. 
2.2.6. Frutas y hortalizas (– 80,3 millones de euros) 
En estos momentos, la Comisión considera que habrá ahorros como resultado de las condiciones favorables del mercado de las frutas y hortalizas. En efecto, se espera que las cantidades de frutas y hortalizas retiradas del mercado sean mucho menores que las previstas en el AP de 2005. Además, se han dado circunstancias favorables que han producido incrementos en el precio de mercado de los plátanos, de modo que han ocasionado reducciones en el porcentaje de ayuda a este producto. No obstante, es probable que, al final del ejercicio presupuestario, el incremento de la ayuda de los fondos operativos para las organizaciones de productores registrado durante el año reduzca el citado ahorro. 
2.2.7. Otros productos vegetales y medidas (– 117,7 millones de euros) 
Habrá una infrautilización de los créditos de este artículo como resultado de la disminución registrada en el ritmo de pagos de las ayudas a los forrajes desecados. Además, algunos Estados miembros no han mantenido los pagos previstos para los diferentes programas POSEI, de modo que se acentúa aún más la infrautilización prevista de este artículo. 
2.2.8. Ayudas directas de carácter horizontal (+ 64,3 millones de euros) 
Como ya se señaló en el informe del Sistema de alerta nº 6/2005, habrá un rebasamiento de los créditos para el sistema simplificado de pago único por superficie, en el que participan ocho de los diez nuevos Estados miembros. Dicho rebasamiento se debe al efecto del tipo doble provocado por el pago de ayudas en moneda nacional por parte de estos Estados miembros, que no participan en la moneda única. 
2.2.9. Leche y productos lácteos (– 988,6 millones de euros) 
Las condiciones favorables del mercado interior y exterior han permitido a la Comisión reducir el tipo de las restituciones por exportación y de las ayudas al mercado interior para la comercialización de los diferentes productos de este sector con respecto a los niveles recogidos en el AP de 2005. Esta situación ha reducido los gastos de las diferentes medidas de este sector, de modo que se han obtenido ahorros. Además, la tasa suplementaria percibida por una cantidad excedentaria total de más de 1 millón de toneladas de leche, comparada con la cantidad de 250 000 toneladas prevista en el presupuesto, contribuyó a aumentar los ahorros en este sector. 
2.2.10. Carne de vacuno (+ 304,6 millones de euros) 
La Comisión está de acuerdo con el rebasamiento que sigue manifestando el indicador en este sector y considera que se mantendrá hasta finales del ejercicio presupuestario como consecuencia de los pagos de las primas por animal correspondientes a 2004. 
2.2.11. Procedimiento de liquidación de cuentas (– 499,9 millones de euros) 
Tal y como se indicaba en informe del Sistema de alerta nº 6/2005, se espera un aumento de los importes recuperados de los Estados miembros de aproximadamente 170,0 millones de euros para finales del ejercicio presupuestario como resultado del procedimiento de liquidación de cuentas. 
2.3. Subrúbrica 1b) – Desarrollo rural (- 25,8 millones de euros) 
Los créditos de compromiso de 2005 para el desarrollo rural (UE-15) y para el instrumento transitorio de los nuevos Estados miembros se fijaron en el límite para esta subrúbrica. 
Todos los créditos se han comprometido para el instrumento transitorio, que se aplica sobre la base de créditos diferenciados. A finales de septiembre de 2005, se hicieron pagos por valor de 1 167,1 millones a partir de los créditos de pago del instrumento transitorio que ascendían a 1 369,4 millones previstos en el presupuesto. 
La escasa infrautilización actual afecta a los créditos de compromiso del desarrollo rural de la sección de Garantía del FEOGA para UE-15 y se espera que persista al final del ejercicio presupuestario. 
3. CONCLUSIONES 
La ejecución de los créditos de la subrúbrica 1a) correspondiente a los gastos de los Estados miembros del 16 de octubre de 2004 al 30 de septiembre de 2005 ascendió a 4 574,4 millones de euros, lo que representa el 97,1 % de los créditos disponibles. Comparado con el indicador, esto supone una infrautilización de los créditos presupuestados para este período de unos 524,7 millones de euros, debido, principalmente, al sector de los productos animales, mientras que el sector de los productos vegetales registró un rebasamiento de los créditos del presupuesto. En este momento, la Comisión considera que ambos sectores mantendrán la tendencia anunciada por el indicador (rebasamiento de créditos en el caso de los productos vegetales e infrautilización en el de los productos animales) que dará como resultado una infrautilización total superior al final del ejercicio presupuestario. 
La ejecución de los créditos de la subrúbrica 1b) correspondiente a los gastos de los Estados miembros del 16 de octubre de 2004 al 30 de septiembre de 2005 ascendió a 4 896,2 millones de euros, lo que representa el 71,6 % de los créditos disponibles. Comparado con el indicador, esto supone una infrautilización de los créditos presupuestados para este período de unos 44,2 millones de euros. En estos momentos, se espera que los Estados miembros realicen gastos significativos en octubre de 2005. 
[pic] 
[1] DO L 244 de 29.9.2000, p. 27. 
