Revisión por Francia de las obligaciones de servicio público impuestas en los servicios aéreos regulares entre París (Orly) y Béziers 
Revisión por Francia de las obligaciones de servicio público impuestas en los servicios aéreos regulares entre París (Orly) y Béziers 
(2006/C 291/10) 
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, Francia ha decidido revisar, a partir del 25 de marzo de 2007, las obligaciones de servicio público impuestas en los servicios aéreos regulares entre París (Orly) y Béziers, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 95 de 19 de abril de 2002. 
2. Las obligaciones de servicio público son las siguientes: 
2.1. Frecuencias 
Se deberán ofrecer los servicios mínimos siguientes, salvo los días festivos: 
- Dos idas y vueltas diarias, de lunes a viernes, durante todo el año. 
- Una ida y vuelta los domingos, durante todo el año. 
- Tres idas y vueltas suplementarias a la semana, durante trece semanas al año. 
- Una ida y vuelta suplementaria los sábados o los domingos, durante trece semanas al año. 
Los días festivos se deberá ofrecer una ida y vuelta como mínimo. 
2.2. Categoría y capacidad de las aeronaves utilizadas 
Los servicios deberán prestarse por medio de un aparato presurizado, con una capacidad mínima de 48 asientos. 
2.3. Horarios 
De lunes a viernes, los horarios deberán permitir a los usuarios efectuar una ida y vuelta en el día, con un margen de al menos siete horas en destino, tanto en París como en Béziers. 
2.4. Comercialización de los vuelos 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reservas. 
2.5. Continuidad del servicio 
Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos anulados por razones directamente imputables a la compañía no deberá sobrepasar, por año de actividad, el 3 % del número mínimo de vuelos impuesto. 
Los servicios sólo podrán ser interrumpidos por la compañía con un preaviso mínimo de seis meses. 
Se comunica a las compañías aéreas que el incumplimiento de las obligaciones de servicio público dará lugar a la imposición de sanciones tanto administrativas como judiciales. 
3. Debe señalarse que están reservadas franjas horarias en el aeropuerto de París (Orly) para el servicio regular entre París y Béziers, en aplicación del artículo 9 del Reglamento (CEE) no 95/93 del Consejo, de 18 de enero de 1993, relativo a normas comunes para la asignación de franjas horarias en los aeropuertos comunitarios. Las compañías aéreas interesadas en esta ruta pueden dirigirse al coordinador de los aeropuertos parisinos para recabar información sobre esas franjas horarias. 
-------------------------------------------------- 
