Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre Azerbaiy%aacute%n 
P6_TA(2005)0243 
Azerbaiyán 
Resolución del Parlamento Europeo sobre Azerbaiyán 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas sus anteriores resoluciones sobre Azerbaiyán y el Cáucaso Meridional y, en particular, su Recomendación al Consejo de 26 de febrero de 2004 sobre la política de la UE respecto del Cáucaso Meridional [1], 
- Vista su Resolución de 20 de noviembre de 2003 sobre "Una Europa más amplia. Relaciones con los países vecinos: un nuevo marco para las relaciones con nuestros vecinos del Este y del Sur de Europa" [2], 
- Visto el Acuerdo de colaboración y cooperación con Azerbaiyán, que entró en vigor el 1 de julio de 1999, en el que se consagran el respeto de la democracia, los principios del Derecho internacional y los derechos humanos, 
- Visto el informe de la Comisión de 2 de marzo de 2005 dedicado a Azerbaiyán, 
- Vistas las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de la UE celebrado los días 25 y 26 de abril de 2005 y la Declaración de la Presidencia de la UE de 24 de mayo de 2005 sobre los acontecimientos ocurridos en Bakú, 
- Vistas las recomendaciones conjuntas de la Comisión de Venecia y la OSCE/OIDDH de 1 de junio de 2005 sobre la ley electoral y la administración electoral de Azerbaiyán y el informe de la OSCE de 4 de febrero de 2005 sobre la observación de los juicios en Azerbaiyán, 
- Vistas las recomendaciones de la 6a reunión de la Comisión Parlamentaria de Cooperación UE-Azerbaiyán, celebrada en Bakú los días 18 y 19 de abril de 2005, 
- Vista la inclusión de Azerbaiyán en la Política Europea de Vecindad y la decisión de aplicar planes de acción para los tres países del Cáucaso Meridional, 
- Vista la condición de Azerbaiyán de miembro del Consejo de Europa y Parte Contratante del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos así como las múltiples resoluciones de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa sobre la situación en Azerbaiyán, 
- Visto el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en particular sus artículos 19 y 21, que garantizan el derecho a la libertad de expresión y de reunión pacífica, 
- Vista la Declaración de la Presidencia de la UE de 19 de mayo de 2005 sobre Azerbaiyán, en la que acoge favorablemente el decreto promulgado por el Presidente Ilham Alíyev sobre la mejora de la práctica electoral en Azerbaiyán, 
- Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, 
A. Considerando que el alcalde de Bakú denegó a los partidos de la oposición el permiso para celebrar un mitin en Bakú el 21 de mayo de 2005, en contradicción con el espíritu del decreto presidencial del 12 de mayo de 2005 que ordenaba a las administraciones locales que autorizaran los mítines políticos y encontraran los locales apropiados para celebrarlos; 
B. Considerando que un intento de la oposición de celebrar el mitin el 21 de mayo de 2005 en Bakú se enfrentó con actos de violencia y brutalidad por parte de la policía contra periodistas y asistentes al mitin, algunos de los cuales permanecieron detenidos durante varios días; 
C. Considerando que, el 31 de mayo de 2005, las autoridades azerbaiyanas detuvieron a docenas de jóvenes militantes por distribuir propaganda, 
D. Considerando que el 4 de junio de 2005 la oposición celebró una nueva manifestación en Bakú sin que se produjeran incidentes, tras haberse alcanzado un acuerdo con las autoridades, 
E. Considerando que los representantes comunitarios han expresado su preocupación por la detención de personas que protestaban y de líderes de la oposición mientras ejercían su derecho a la libertad de reunión, cuando la libertad de expresión de las propias opiniones políticas es esencial en cualquier sociedad democrática, 
F. Considerando que no es la primera vez que las autoridades han hecho un uso excesivo de la fuerza para suprimir la oposición; en octubre de 2003, tras unos disturbios ocurridos en torno a las elecciones presidenciales, que fueron objeto de amplia crítica, siete miembros de la oposición fueron detenidos y condenados a penas de cinco años de prisión, si bien posteriormente fueron indultados, 
G. Considerando que, según las conclusiones de la OSCE sobre las elecciones municipales celebradas en diciembre de 2004, estas no cumplieron una serie de normas internacionales sobre elecciones democráticas, si bien la jornada electoral se valoraba en general como aceptable y se indicaban algunas mejoras técnicas en comparación con las anteriores elecciones presidenciales de 2003, 
H. Considerando que, con vistas a las elecciones parlamentarias del mes de noviembre de 2005, el Presidente Ilham Alíyev promulgó el 12 de mayo de 2005 una orden ejecutiva sobre "La mejora de las prácticas electorales en la República de Azerbaiyán", 
I. Considerando que las conclusiones del informe de la OSCE sobre la observación de los juicios en Azerbaiyán muestran que, en algunos aspectos importantes, los juicios distan mucho de cumplir los requisitos legales vigentes en Azerbaiyán y sus obligaciones internacionales en materia de derechos humanos y el Estado de Derecho, 
J. Considerando que los periodistas han experimentado una declinación persistente y perturbadora de la situación reinante en el país en materia de libertad de prensa, 
K. Considerando la situación social y política, difícil en términos generales, asociada al conflicto irresuelto de Nagorno Karabaj, que ha conducido a que el país soporte una enorme carga de refugiados y personas desplazadas interiormente, 
1. Lamenta la decisión adoptada por el alcalde de Bakú de denegar el permiso para el mitin de la oposición convocado para el 21 de mayo de 2005, y condena enérgicamente el uso desproporcionado de la fuerza por parte de la policía contra miembros de la oposición y militantes de movimientos juveniles que ejercían su derecho a la libertad de expresión y de reunión pacífica; 
2. Observa que el arresto y la detención de militantes de la oposición tuvo una motivación política, acoge favorablemente la liberación de todos los que fueron detenidos y pide que se investiguen plenamente los hechos, incluida la responsabilidad de la policía; 
3. Condena enérgicamente el asesinato del periodista Elmar Huseynov ocurrido en marzo del presente año, y reitera su respaldo al pluralismo, la democracia y el estado de Derecho; pide a las autoridades que hagan todo lo posible para llevar a los culpables ante los tribunales; insta al Gobierno a que levante las restricciones impuestas a los medios de comunicación, cese el hostigamiento, la intimidación y la detención de periodistas que osan criticar al Gobierno y que proteja la seguridad personal y la integridad profesional de los periodistas que ejercen sus funciones; 
4. Insta a Azerbaiyán a que asegure la independencia del poder judicial y garantice los derechos fundamentales inherentes e inalienables de las personas detenidas; pide a las autoridades que tomen medidas para remediar las deficiencias observadas en los juicios y, a este respecto, insta al Gobierno a que aplique las recomendaciones del Consejo de Europa sobre el trato que ha de darse a los presos políticos, a raíz de alegaciones extensivas y creíbles sobre torturas y malos tratos; 
5. Acoge favorablemente la decisión de las autoridades azerbaiyanas de indultar a las 114 personas encarceladas en relación con los desórdenes públicos acaecidos inmediatamente después de las elecciones presidenciales de 2003, incluidas aquellas que el Consejo de Europa ha considerado presos políticos, así como los siete líderes de la oposición que habían sido condenados por participar en la protesta masiva; opina que esto podría representar un paso positivo hacia el establecimiento del pluralismo político en Azerbaiyán y pide la liberación de todos los restantes presos políticos; 
6. Acoge favorablemente el decreto presidencial por el que se ordena a las autoridades ejecutivas que aseguren la libertad de reunión, la elaboración de registros precisos de votantes, que cada candidato tenga igual acceso a los medios de comunicación y que no se persiga a los ciudadanos por sus convicciones políticas; pide a las autoridades que procuren que este decreto y toda reforma adicional se apliquen por entero, de acuerdo con las normas internacionales vigentes a todos los niveles; 
7. Pide al Gobierno que asegure que las próximas elecciones parlamentarias del mes de noviembre de 2005 sean libres y justas y que los militantes y candidatos de la oposición no sufran represión de índole alguna; 
8. Pide que todas las partes realicen esfuerzos renovados en los debates de mesa redonda entre el partido gobernante y los partidos de la oposición, cuyo objetivo es reforzar la confianza en el proceso electoral y minimizar los riesgos de fraude; 
9. Pide que se despliegue un número suficiente de observadores internacionales en el país para las elecciones, incluida una delegación del Parlamento Europeo; 
10. Opina que el plan de acción para Azerbaiyán debería centrarse en el desarrollo de una auténtica democracia y el respeto de los derechos humanos y el estado de Derecho; a este respecto, insta a la Comisión a que coordine su actuación con el Consejo de Europa y que realice todos los esfuerzos posibles para apoyar y desarrollar la frágil sociedad civil azerbaiyana; 
11. Respalda el diálogo continuado entre el Gobierno azerbaiyano y la OSCE/OIDDH y la Comisión de Venecia del Consejo de Europa, y acoge favorablemente el informe de la misión de evaluación de necesidades de la OIDDH del mes de junio; 
12. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a los Parlamentos y los Gobiernos de los Estados miembros, al Presidente, al Gobierno y al Parlamento de la República de Azerbaiyán, y a las Asambleas Parlamentarias de la OSCE y del Consejo Europa. 
[1] DO C 98 E de 23.4.2004, p. 193. 
[2] DO C 87 E de 7.4.2004, p. 506. 
-------------------------------------------------- 
