[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 20.7.2006 
COM(2006) 417 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO 
sobre políticas europeas relativas a la participación y la información de los jóvenes Seguimiento del Libro Blanco «Un nuevo impulso para la juventud europea»: Aplicación de los objetivos comunes de participación e información de los jóvenes a fin de promover su ciudadanía europea activa {SEC(2006) 1006} 
1. INTRODUCCIÓN 
1.1. Un momento clave 
Las políticas de la juventud son de capital importancia para los objetivos de la Unión Europea (UE), y ocupan un lugar en el que confluyen la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo y las políticas de ciudadanía, tratando tanto de facilitar la transición de los jóvenes al mercado de trabajo como de desarrollar su ciudadanía activa. 
Los jóvenes no son ni un grupo estático ni un grupo homogéneo, y sus demandas y sus medios de expresión han evolucionado constantemente. El porcentaje de jóvenes en la población europea está disminuyendo y su entrada en la vida adulta se produce más tarde. Los itinerarios profesionales de los jóvenes son cada vez más individuales y su transición al mercado de trabajo puede ser difícil en ocasiones. Además, está disminuyendo el interés de los jóvenes en los asuntos públicos, con el riesgo que conlleva de un déficit de ciudadanía. 
El presente documento tiene por objeto evaluar el seguimiento que han dado los Estados miembros a los objetivos comunes sobre participación e información de los jóvenes, adoptados por el Consejo en 2003 en el marco del método abierto de coordinación para la juventud, y presentar sugerencias para nuevas mejoras. Va acompañado asimismo por un documento de trabajo de los servicios de la Comisión en el que se presenta un análisis detallado de los informes nacionales de los Estados miembros sobre participación e información. 
Sin embargo, el presente documento también forma parte de una serie más amplia de acciones efectuadas por la Unión Europea en favor de los jóvenes, y se ha elaborado en un momento clave del debate sobre el futuro de la UE[1]. 
En su Plan D de democracia, diálogo y debate[2], la Comisión reafirmó recientemente la necesidad de proporcionar a los ciudadanos, y en particular a los jóvenes, las herramientas para participar activamente en el proceso de toma de decisiones a nivel europeo y reforzar su sentimiento de apropiación del proyecto europeo. Este mensaje se confirmó al nivel político más elevado[3] y también lo confirmaron los propios jóvenes, que expresaron su voluntad de desempeñar una función más importante en el desarrollo de la Unión Europea y, por tanto, de desarrollar su ciudadanía europea activa[4]. Debe darse respuesta a su petición y debe reforzarse aún más el principio de la participación de los jóvenes en los asuntos europeos, ya subrayado en el Libro blanco para la juventud[5], publicado por la Comisión en 2001. 
Desde la adopción del Libro blanco para la juventud se han emprendido varias iniciativas en materia de juventud, lo que refleja la creciente importancia de las políticas de la juventud en Europa y en los Estados miembros. 
En particular, el Libro blanco desembocó en la adopción en 2002[6] de un marco de cooperación europea en el ámbito de la juventud, en el que los Estados miembros acordaron, por una parte, integrar la juventud en determinadas políticas clave para la inclusión social y la integración profesional de los jóvenes y, por otra, desarrollar su ciudadanía activa y responsable. 
Por lo que respecta al capítulo de ciudadanía activa del marco de cooperación europea, los Estados miembros acordaron centrarse en cuatro prioridades específicas para la juventud a las que aplicarían un método abierto de coordinación, en concreto, la participación, la información, las actividades voluntarias y un mayor conocimiento y una mayor comprensión de la juventud. A continuación, los Estados miembros adoptaron en 2003 objetivos comunes para la participación y la información[7], seguidos por actividades voluntarias[8] y un mayor conocimiento de la juventud[9] en 2004. Como parte del método abierto de coordinación para la juventud, los Estados miembros se han comprometido a transmitir información sobre la aplicación de las diferentes prioridades en un período de cuatro años. Por tanto, se trata de un momento clave para las políticas de la juventud, ya que la presente Comunicación recoge la presentación por vez primera de informes de aplicación a la Comisión. La experiencia obtenida con esta primera serie de informes sobre las prioridades de participación e información debería servir como experiencia útil para los informes sobre las dos prioridades restantes, es decir, las actividades voluntarias (finales de 2006) y un mayor conocimiento y una mayor comprensión de la juventud (finales de 2008). Asimismo, servirá de material de base para la evaluación general del marco de cooperación europea en el ámbito de la juventud a finales de 2009. 
La integración de la juventud en determinadas políticas clave para los jóvenes, que se propugnaba en el Libro blanco para la juventud como un segundo pilar para el desarrollo de las políticas de la juventud, recibió un fuerte impulso en 2005 mediante la adopción del Pacto europeo para la juventud[10], en el que se insiste especialmente en que la Estrategia de Lisboa revisada fomente la integración de los jóvenes en la vida profesional y social. 
Este marco político se complementa con el Programa Juventud, al que se considera como un recurso valioso para promover una ciudadanía europea activa de los jóvenes así como su integración en la sociedad. Estos objetivos se reforzarán en el futuro Programa «La juventud en acción». 
1.2. Evaluación general de la situación 
En sus informes, los Estados miembros suelen reconocer el efecto multiplicador que tienen las acciones en favor de los jóvenes en la sociedad, lo que confirma la importancia de aplicar un enfoque intergeneracional y de ciclo de vida a las políticas de juventud. 
Asimismo, reconocen que las prioridades europeas de participación e información han dado un impulso a las políticas nacionales de juventud y siguen siendo esenciales para desarrollar la ciudadanía activa de los jóvenes. 
No obstante, consideran que todavía deben hacerse esfuerzos y que el proceso será fructífero, siempre y cuando los Estados miembros, de conformidad con el principio de subsidiariedad, sigan cooperando entre sí y con las autoridades regionales y locales de su propio territorio. 
La implicación de los jóvenes, incluidos los que tienen menos oportunidades, a todos los niveles de la elaboración y la aplicación de las políticas, es fundamental para una elaboración de políticas sostenible y para la democracia participativa. Por consiguiente, debe seguir ampliándose el diálogo que ya se ha iniciado entre los jóvenes y las instituciones europeas. 
2. INFORMACIÓN DE LOS JÓVENES 
2.1. Aplicación de los objetivos comunes de información 
2.1.1. Acceso de los jóvenes a la información 
Aunque diferentes Estados miembros hayan elaborado una serie de herramientas de información para jóvenes, solamente unos doce han creado una estrategia de información en la que se abordan todas las cuestiones que interesan a los jóvenes y se integran los niveles local, regional, nacional y europeo. 
Los Estados miembros consideran que los sitios web de información de la juventud son las principales herramientas de divulgación de la información. En la actualidad, diecinueve Estados miembros poseen un portal nacional de la juventud. La creación de un portal europeo de la juventud en 2003 y sus enlaces con portales nacionales han tenido un gran éxito. Los Estados miembros reconocen asimismo que con ello se ha reforzado la cooperación y los intercambios entre ministerios en materia de información de la juventud. 
Los Estados miembros también muestran una clara voluntad de desarrollar en mayor medida oficinas de información personalizada y de abordar el problema de la exclusión de los canales de información que sufren los jóvenes con menos oportunidades, en particular, ayudándoles a acceder a herramientas de la sociedad de la información tales como internet. 
Por lo que respecta al contenido, la actuación se centró principalmente en temas tales como el tiempo libre, las organizaciones juveniles y las actividades voluntarias, y en algunos casos se ha dejado de lado la información sobre la participación, la educación, el empleo y los desplazamientos por Europa. 
En el Reino Unido (Inglaterra), Connexions Direct (CXD), el servicio nacional en línea de asesoramiento, información y apoyo a los jóvenes, ofrece orientación por teléfono, mensajes de texto, asesores «en línea» y correo electrónico. En Eslovenia , los centros de información y orientación para los jóvenes prestan una especial atención a los jóvenes de etnia romaní. En Chipre y España , se han creado unidades móviles para informar a los jóvenes en las zonas rurales. 
2.1.2. Información de calidad 
La mayor parte de los Estados miembros utilizan la Carta Europea de Información para los Jóvenes para garantizar unos niveles de calidad de la información proporcionada por los servicios de información de la juventud. 
También se considera esencial el papel de las redes a fin de mejorar las competencias y las cualificaciones de los trabajadores de los centros de información para los jóvenes. Las redes europeas EURODESK, ERYICA y EYCA desempeñan un papel de capital importancia en el desarrollo de cursos de formación para sus miembros. 
En Francia , 32 centros de información de la juventud financiados por las autoridades nacionales poseen su propia estructura de formación del personal a fin de garantizar el cumplimiento de unos niveles de calidad. Aplican la Carta Europea de Información para los Jóvenes junto con otras normas de calidad nacionales. Determinadas redes europeas de información de los jóvenes han elaborado un compendio de iniciativas en materia de calidad. 
2.1.3. Participación de los jóvenes en la información 
Los Estados miembros prácticamente no han tomado ninguna medida para aplicar este objetivo común. Sin embargo, un número limitado de informes nacionales han señalado que puede consultarse a jóvenes o a organizaciones de juventud sobre estrategias de información o la elaboración de material de información. 
En Eslovaquia , los centros de información de la juventud cooperan con voluntarios que divulgan información sobre la juventud en centros de enseñanza, universidades y otros lugares. 
2.2. Obstáculos encontrados 
Los Estados miembros se han enfrentado a diferentes tipos de dificultades, que pueden clasificarse como sigue: 
1. Metodología: algunos Estados miembros consideran especialmente difícil definir un punto de partida a partir del cual debería evaluarse el progreso y deberían identificarse los indicadores para evaluar los progresos efectuados. 
2. Coordinación entre los diferentes actores: uno de los grandes retos es la mejora de la coordinación entre los diferentes actores institucionales con competencias en asuntos relativos a la juventud a diferentes niveles. 
3. Falta de recursos, especialmente a nivel local . 
2.3. Temas principales elegidos para una cooperación continua 
Por lo general, los Estados miembros piden que sigan aplicándose las líneas de actuación y los objetivos comunes adoptados. Los desafíos clave para el próximo futuro consistirán en establecer una estrategia nacional de información coherente, asociar mejor a los consejos nacionales de la juventud, prestar más atención a los jóvenes con menos oportunidades y divulgar la Carta Europea de Información para los Jóvenes. 
3. PARTICIPACIÓN DE LOS JÓVENES EN LA VIDA DEMOCRÁTICA 
3.1. Aplicación de los objetivos comunes de participación 
El análisis de los informes muestra un cierto grado de convergencia entre las políticas nacionales de la juventud, ya que, en la actualidad, las acciones en favor de la participación de los jóvenes se efectúan de manera más coordinada. 
La puesta en práctica de los objetivos comunes sobre participación de los jóvenes se consigue principalmente a través de los medios siguientes: 
3.1.1. Refuerzo de los marcos 
Se ha mejorado el marco jurídico de la participación de los jóvenes. Algunos Estados miembros han adoptado legislación y otros han desarrollado planes estratégicos de acción o bien han acordado nuevas obligaciones de consulta de los jóvenes. 
Irlanda ha aprobado una nueva ley sobre juventud, la República Checa un concepto de juventud, Portugal un programa nacional de reforma de la juventud, Suecia una ley sobre el poder de decidir, Estonia y Eslovenia un plan estratégico, Letonia un programa político para la juventud, Eslovaquia un plan de participación de la juventud, e Italia ha concedido fondos especiales para apoyar las políticas de la juventud. 
3.1.2. Apoyo a estructuras participativas y representativas 
Se han puesto en práctica diferentes acciones con el fin de apoyar las estructuras participativas y promover el diálogo con los asociados en el ámbito de la juventud. Hoy en día existen consejos nacionales de la juventud en la mayor parte de los Estados miembros, con un incremento apreciable de ramas regionales y locales. Asimismo, se han creado otras estructuras tales como los parlamentos de los jóvenes o comisiones específicas de jóvenes. No obstante, se precisa una mejor interacción entre los niveles local, regional, nacional y europeo. 
Paralelamente, en los dos últimos años se han organizado con mayor frecuencia consultas, reuniones y audiencias periódicas entre los jóvenes y los responsables de la toma de decisiones. En algunas ocasiones, estos espacios para el diálogo se han formalizado mediante contratos de asociación. 
Algunos países han designado un defensor del pueblo o un corresponsal dedicado a asuntos relacionados con la juventud en los ministerios que tienen competencias relacionadas con la juventud, mientras que otros han elegido el desarrollo de prácticas más horizontales, como por ejemplo reuniones interministeriales. 
Los informes nacionales muestran la necesidad de realizar esfuerzos más intensos a nivel local y de eliminar los obstáculos a la participación de determinados grupos de jóvenes. 
También debería prestarse especial atención a la consulta de los jóvenes de forma sistemática y estructurada sobre asuntos que les afectan. Esto es cierto no solo para los temas relacionados con el método abierto de coordinación o el Pacto europeo para la juventud, sino que se aplica a cualquier ámbito en el que la aportación de los jóvenes pueda modificar la situación. 
Algunos países han nombrado a individuos concretos responsables de temas relacionados con la juventud, como un defensor del pueblo en Finlandia , un corresponsal nacional de la juventud en el Reino Unido , y coordinadores de la juventud en los municipios en Lituania . 
Otros han creado estructuras consultivas, tales como comisiones de la juventud y consejos locales en Luxemburgo y Bélgica, parlamentos de la juventud en Chipre y Malta, estructuras participativas para la juventud en Grecia y España, y, más específicamente, para los jóvenes desfavorecidos en Alemania y para las zonas rurales en Polonia , así como apoyos a proyectos de juventud en Austria . 
En cuanto a la participación de los jóvenes en la democracia representativa, debe señalarse que se ha incrementado su falta de interés, por lo que debe abordarse urgentemente este asunto. Se observa que únicamente un número limitado de Estados miembros está reflexionando sobre esta situación. 
Pueden señalarse acciones destinadas a incrementar la participación de los jóvenes en las elecciones en: 
- los Países Bajos : votaciones paralelas para jóvenes; 
- Finlandia : puede participarse en elecciones locales a partir de los 16 años de edad; 
- Francia : inscripción automática en las listas de electores; 
- Bélgica, Países Bajos y Reino Unido : uso de internet. 
3.1.3. Apoyo a proyectos 
Estos son los principios comunes que subyacen a la actuación pública: i) los jóvenes deben ser los actores principales de sus proyectos participativos, ii) la manera más apreciada de aprender es el aprendizaje práctico, iii) debe alentarse la implicación participativa de los jóvenes en todos los ámbitos en los que se realizan proyectos. 
Varios Estados miembros subrayan los esfuerzos efectuados para abrir las actividades y los proyectos a los jóvenes con menos oportunidades. Es esencial apoyar los proyectos y las estructuras, en particular las organizaciones juveniles. El Programa Juventud tiene un importante efecto multiplicador en este ámbito. 
En Francia se ha creado el programa «Envie d'agir» (Ganas de actuar) a fin de apoyar y premiar los primeros proyectos de jóvenes y para los jóvenes, y financiar proyectos innovadores y creativos así como actividades voluntarias y proyectos empresariales. Dinamarca , en cooperación con varios municipios y organizaciones o clubes juveniles, ha creado el proyecto «Política de la juventud en los municipios daneses» a fin de subrayar la necesidad de implicar mejor a los jóvenes en la elaboración de las políticas. 
3.2. Obstáculos encontrados 
Los Estados miembros se han enfrentado a diferentes tipos de dificultades, que pueden clasificarse como sigue: 
1. Metodología: algunos Estados miembros consideran especialmente difícil definir un punto de partida a partir del cual debería evaluarse el progreso y deberían identificarse los indicadores para evaluar los progresos efectuados. 
2. Falta de apoyo directo o indirecto : además de la importancia de destinar recursos a estructuras y proyectos, las autoridades públicas deben reconocer la importancia de proporcionar un apoyo estable, bien sea mediante legislación, creando asociaciones con los jóvenes o elaborando herramientas comunes tales como directrices de participación. 
3. Falta de implicación de los propios jóvenes : naturalmente, los jóvenes tienen derecho a no participar. Sin embargo, puede hacerse más para fomentar la implicación de los jóvenes, especialmente en la democracia representativa. Podría examinarse la influencia de los homólogos como «embajadores» de la puesta en común de las experiencias. La participación juvenil también podría reforzarse mediante un mejor reconocimiento y promoción de los beneficios individuales y sociales de la participación. 
4. Inercia de los actores institucionales – en el ámbito de la juventud y en otros ámbitos: debe mejorarse la interacción entre los niveles local, regional y nacional. Debe seguir apoyándose el desarrollo de estructuras de participación de los jóvenes y organizarse un diálogo con los jóvenes sobre una serie más amplia de temas. La movilización de las autoridades locales es de capital importancia para fomentar la participación local de los jóvenes. 
3.3. Temas principales elegidos para una cooperación continua 
Los Estados miembros apoyan una aplicación continua de las líneas de actuación y los objetivos comunes adoptados. Asimismo, confirman la importancia de una movilización adicional de las autoridades locales, mediante el establecimiento de mecanismos adecuados para efectuar amplias consultas con todos los jóvenes sobre una dilatada serie de temas, y utilizando también las herramientas de la sociedad de la información para una participación interactiva en las políticas, como por ejemplo «blogs políticos», desarrollando la participación juvenil en las elecciones tal como ya debatieron los Ministros responsables de juventud[11], y promoviendo el aprendizaje de la participación y la educación para la ciudadanía. Podrían aprovecharse mejor las posibilidades que ofrecen los centros de enseñanza mediante el desarrollo de currículos de educación cívica y utilizando mejor los recursos de los centros para organizar actividades que promuevan que «se aprenda a participar mediante la participación». 
4. PARTICIPACIÓN ACTIVA DE LOS JÓVENES EN EL DESARROLLO DE LA UNIÓN EUROPEA 
4.1. Un mejor diálogo estructurado con los jóvenes sobre la Agenda europea 
La necesidad de implicar activamente a los jóvenes en los debates y el diálogo sobre la elaboración de las políticas también es esencial en relación con la Agenda europea, sobre lo cual la Comisión y los Estados miembros han insistido frecuentemente. 
El proceso de consultas sobre el Libro blanco para la juventud de 2001, los encuentros periódicos con organizaciones juveniles, la Semana Europea de la Juventud, las consultas en el portal europeo de la juventud, los actos y conferencias sobre juventud celebrados por la Presidencia, y las campañas, los foros y las consultas efectuados en los Estados miembros, son algunos ejemplos de las acciones emprendidas por las instituciones europeas y los Estados miembros para poner en práctica estos principios e implicar mejor a los jóvenes en el desarrollo de la UE. 
Sin embargo, la Comisión, especialmente teniendo en cuenta la petición efectuada por los jóvenes, en recientes foros europeos, de unos espacios de diálogo continuos, creíbles y constructivos, cree que los espacios que ya existen para el diálogo con los jóvenes sobre temas europeos podrían desarrollarse y estructurarse mejor a nivel europeo, nacional, regional y local. 
Debería aprovecharse el impulso creado por los acontecimientos mencionados y por iniciativas recientes tales como el Plan D, a fin de tratar de reforzar la idea de la ciudadanía europea en las personas mediante el apoyo a una infraestructura democrática que contribuya a establecer un puente humano y una Europa con caras reconocibles. 
4.2. Esbozo de la Comisión para un mejor diálogo estructurado 
Para que sean continuos, creíbles y constructivos, los espacios para el diálogo deberían: 
- estar estructurados con arreglo a la agenda de las políticas europeas de juventud hasta 2009, es decir, un tema general por Presidencia, abordar las prioridades del Pacto europeo para la juventud durante la primera Presidencia de cada año y las prioridades del método abierto de coordinación durante la segunda, así como otras prioridades horizontales de la juventud; 
y 
- estar estructurados en el espacio y el tiempol, es decir, desde el nivel local al europeo a fin de que hagan una contribución efectiva y en el momento oportuno a la evolución de las políticas en la UE, por ejemplo, antes de los actos de la Presidencia dirigidos a la juventud, la Semana Europea de la Juventud, la transmisión de información dentro del método abierto de coordinación o en el marco de la Estrategia de Lisboa, las ratificaciones de tratados y las elecciones europeas. 
Asimismo, los debates en los que participen jóvenes deben ser lo más incluyentes y diversos posible a fin de incrementar al máximo su legitimidad. Por tanto, deben alentar la participación de los jóvenes desfavorecidos y de los que no pertenecen a ninguna estructura. La inclusión y la diversidad deberían ser los principios básicos de las ONG y los órganos representativos de la juventud. 
Además, estos debates deberían reunir a actores que aborden cuestiones relacionadas con la juventud, tanto directa como indirectamente, a fin de permitir un enfoque transversal más coherente. Debería examinarse la función de los municipios y los centros de enseñanza en la creación de estos espacios para el diálogo en cooperación con organizaciones juveniles (especialmente consejos de la juventud). 
El Programa «La juventud en acción» 2007 – 2013 podría apoyar estructuras tales como consejos de la juventud con el fin de establecer estos espacios para el debate, así como redes transfronterizas de jóvenes y acontecimientos transfronterizos de alto nivel que contribuyan a la visibilidad y la eficacia del diálogo estructurado. 
5. GOBERNANZA DEL MÉTODO ABIERTO DE COORDINACIÓN 
El éxito del método abierto de coordinación depende de la implicación efectiva de los jóvenes en su puesta en práctica. Por ejemplo, debería consultarse a los jóvenes y sus organizaciones en la preparación de los informes nacionales. La primera serie de informes muestra que así se ha hecho en diferentes grados en función del Estado miembro. 
Por otra parte, los Estados miembros han destacado la dificultad de evaluar los progresos logrados en la aplicación de los objetivos comunes así como el intercambio eficaz de buenas prácticas. 
Por último, únicamente pueden seguir desarrollándose unas políticas de la juventud sostenibles y creíbles a partir de unos conocimientos adecuados sobre la situación de la juventud. Así pues, sigue siendo de vital importancia una aplicación concomitante de los objetivos comunes de «un mayor conocimiento y una mayor comprensión de la juventud». 
A fin de responder a estas expectativas y en la línea de la Resolución de 24 de mayo de 2005 sobre el balance de las acciones llevadas a cabo en el marco de la cooperación europea en el ámbito de la juventud[12], la Comisión presenta una serie de propuestas para reforzar la aplicación y los mecanismos de evaluación del método abierto de coordinación (véase el punto 6). 
6. CONCLUSIONES 
El análisis de los informes nacionales sobre participación e información se produce en un momento clave para la UE, en el que los jóvenes desean que se les considere como asociados de las personas que configuran las políticas que les afectan. 
A partir de este análisis, la Comisión propone que se confirme la relevancia y la validez de los objetivos comunes de participación e información y que se adapten y mejoren ligeramente las líneas de actuación adoptadas de las siguientes maneras: 
Por lo que respecta a la información: 
Mejorar el acceso de los jóvenes a los servicios de información 
- Establecer, especialmente a través de una mejor coordinación de los servicios de información en su territorio, estrategias de información coherentes y generales que aborden todos los temas que afectan a los jóvenes. 
- Promover herramientas de la sociedad de la información y enfoques innovadores de la información de los jóvenes, incluidos los destinados a permitir que los jóvenes con menos oportunidades accedan a la información. 
Información de calidad 
- Seguir desarrollando servicios de orientación individual. 
- Utilizar sistemáticamente la Carta Europea de Información para los Jóvenes a fin de garantizar una buena calidad de la información. 
Participación de los jóvenes en la información 
- Fomentar la participación de los jóvenes en las estrategias de información pública y reforzar la función de las organizaciones juveniles en la promoción de la información de los jóvenes. 
Por lo que se refiere a la participación: 
Participación de los jóvenes en la vida cívica 
- Asegurar una consulta estructurada de los jóvenes sobre temas que les afectan, lo que debería especialmente implicar el refuerzo de la función de los consejos nacionales de la juventud en el proceso de consulta, garantizando que también representen los intereses de los jóvenes que no son miembros de ninguna organización. 
- Desarrollar estructuras participativas locales (p. ej., consejos de la juventud), con una implicación sistemática de los jóvenes en los órganos locales de toma de decisiones, movilizando el apoyo de las autoridades regionales y locales. 
- Analizar los obstáculos a la participación que afectan a determinados grupos de jóvenes a fin de que las organizaciones juveniles consigan la participación más efectiva de un mayor número de jóvenes, garantizando de esta manera su naturaleza representativa. 
- Crear herramientas para promover la participación, tales como directrices para mecanismos de participación[13] o bien foros interactivos en internet sobre participación en las políticas. 
Mayor participación de los jóvenes en el sistema de la democracia representativa 
- Poner en práctica acciones concretas a fin de garantizar una mayor participación de los jóvenes en las instituciones de la democracia representativa, como por ejemplo promover su participación en partidos políticos, fomentar la inclusión de los jóvenes en las listas de partidos y mejorar su posición en dichas listas, facilitando el diálogo entre los jóvenes y los dirigentes políticos, destacando el compromiso de quienes participan y alentándoles a actuar como «embajadores» entre sus homólogos, y utilizando mejor los instrumentos de la sociedad de la información para facilitar el ejercicio del voto. 
Apoyo a diferentes formas de aprendizaje de la participación 
- Establecer sinergias con las acciones que se emprenden en el ámbito de la educación. Esto puede conseguirse a nivel europeo mediante vínculos más estrechos con el método abierto de coordinación de la educación y la formación. A nivel nacional, esto puede lograrse desarrollando iniciativas en favor de una ciudadanía activa dentro de los centros de enseñanza. 
- Reconocer mejor las diferentes formas de participación de los jóvenes. 
Participación en el desarrollo de la UE: 
En estrecha cooperación con los Estados miembros y las organizaciones juveniles, la Comisión tiene la intención de apoyar un diálogo permanente y estructurado por un período de tres años en un auténtico espíritu de asociación constructiva. A este respecto, la Comisión propone las siguientes líneas de actuación concretas: 
A nivel nacional, regional y local 
- Establecimiento de espacios estructurados para el diálogo y el debate, cuyo momento de celebración se corresponderá con la agenda política europea, iniciándose de forma cronológica desde el nivel local a fin de asegurar una aportación a tiempo y efectiva de los jóvenes a los debates de la UE. 
A nivel europeo 
- Acordar los temas prioritarios que se debatirán a nivel de la UE hasta 2009, por ejemplo la inclusión social y la diversidad en 2007, el diálogo intercultural en 2008 y las perspectivas de una cooperación continua en el ámbito de la juventud en 2009. Estos temas deberían debatirse junto con las prioridades abordadas en el marco del método abierto de coordinación y el Pacto europeo para la juventud, con arreglo a las prácticas habituales, así como con las prioridades horizontales acordadas en el ámbito de la juventud tales como la salud y la lucha contra la discriminación. 
- La Comisión apoya la idea de un foro informal entre los representantes de la juventud, las presidencias, el Parlamento Europeo y la Comisión, que se reuniría periódicamente, especialmente antes de los Consejos de Educación, Juventud y Cultura de otoño y primavera en Bruselas, a fin de mejorar la coherencia, la continuidad y el progreso entre las agendas de la Presidencia en el ámbito de la juventud. 
- Organizar periódicamente una Semana Europea de la Juventud con la participación de Comisarios y representantes de otras instituciones europeas, precedida por una consulta en el portal europeo de la juventud cuando sea posible, a fin de extraer conclusiones sobre acontecimientos pasados, determinar perspectivas de cara al futuro y garantizar la visibilidad del Programa europeo de la juventud. 
- Prever encuentros con jóvenes que no suelen estar en contacto con las instituciones europeas. 
- Organizar un Eurobarómetro específico para los jóvenes (finales de 2006). 
- Pedir al Foro Europeo de la Juventud que utilice de la mejor manera posible las oportunidades que ofrecen las consultas que organiza periódicamente la Comisión, en especial en internet, sobre las políticas que interesan a los jóvenes. 
- Movilizar las redes europeas de información para apoyar un diálogo estructurado[14]. 
También debería reforzarse la gobernanza del método abierto de coordinación de la juventud, aunque manteniéndolo adaptado al ámbito de la juventud. Con este fin, la Comisión presenta las siguientes propuestas: 
- Los Estados miembros determinan antes de que finalice 2006 las líneas de actuación para la participación y la información en las que desean concentrarse y definen planes de acción. 
- Los Estados miembros establecen un mecanismo de seguimiento en el que participen los jóvenes y sus organizaciones y preparan un informe de evaluación antes de que finalice 2008. 
- Se permite a los Estados miembros que participen, de forma voluntaria, en «revisiones por pares» piloto, organizadas por la Comisión, sobre información y participación. 
- Los Estados miembros promueven objetivos comunes a nivel nacional entre las autoridades regionales y locales, las organizaciones juveniles y los jóvenes en general. 
- La Comisión consulta sistemáticamente a los jóvenes y, en especial, al Foro Europeo de la Juventud sobre toda propuesta relativa al método abierto de coordinación. 
- La Comisión crea un grupo de trabajo sobre la definición de indicadores para la aplicación de los objetivos comunes sobre participación e información. 
* * * 
La Comisión pide al Consejo que apoye las propuestas presentadas en la presente Comunicación. 
[1] Comunicación sobre una agenda de los ciudadanos (COM (2006) 211). 
[2] COM (2005) 494 final de 13.10.2005; Comunicación sobre el período de reflexión y el Plan D (COM (2006) 212). 
[3] Véanse las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio en las que se acoge favorablemente la contribución de la Comisión Europea al período de reflexión y se alienta a la Comisión a proseguir y reforzar sus esfuerzos para fomentar el diálogo con los ciudadanos. 
[4] «Los jóvenes toman la palabra». Preocupaciones y expectativas de los jóvenes europeos en relación con el desarrollo de la Unión Europea, análisis del Eurobarómetro estándar 63, publicación de diciembre de 2005. 
[5] 14441/01 – COM (2001) 681 final. 
[6] DO C 168 de 13.7.2002, p. 2. 
[7] DO C 295 de 5.12.2003, p. 6. 
[8] Doc. del Consejo 13996/04, 15.11.2004, no publicado. 
[9] Doc. del Consejo 13997/04, 15.11.2004, no publicado. 
[10] Anexo 1 de las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo (7619/05). 
[11] DO C 141 de 10.6.2005, p. 3. 
[12] DO C 141 de 10.6.2005, p. 1. 
[13] A partir de la Carta de la participación del Consejo de Europa (EYF). 
[14] ERYICA, EURODESK y EYCA. 
