Anuncio de inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas compensatorias aplicables a las importaciones de película de tereftalato de polietileno (PET) originarias de la India 
Anuncio de inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas compensatorias aplicables a las importaciones de película de tereftalato de polietileno (PET) originarias de la India 
(2006/C 180/06) 
La Comisión ha decidido, por iniciativa propia, iniciar una reconsideración provisional parcial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 2026/97 del Consejo sobre la defensa contra las importaciones subvencionadas originarias de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (%quot%Reglamento de base%quot%). El alcance de la reconsideración se limita al examen de la subvención en relación con uno de los productores exportadores: Jindal Polyfilms Limited. 
1. Producto 
El producto afectado por la reconsideración es la película de tereftalato de polietileno (PET) originaria de la India, normalmente declarada en los códigos NC ex39206219 y ex39206290. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
2. Medidas vigentes 
La medida actualmente en vigor aplicable a las importaciones de película PET de Jindal Poly Films Limited es un derecho compensatorio definitivo establecido mediante el Reglamento (CE) no 367/2006 [2] con respecto a las importaciones de película de teleftarato de polietileno (PET) originarias de la India. 
3. Razones para la reconsideración 
A primera vista, la Comisión dispone de suficientes elementos de prueba de que las circunstancias relativas a las subvenciones en función de las cuales se establecieron las medidas en vigor han cambiado y que estos cambios son de naturaleza duradera. 
La información de que dispone la Comisión indica que el nivel actual de la medida vigente aplicable a las importaciones realizadas por Jindal Poly Films Limited del producto objeto de la reconsideración ya no es suficiente para contrarrestar los efectos perjudiciales de la subvención. Hay evidencia suficiente de que el importe de la subvención ha aumentado muy por encima del derecho aplicable a Jindal Poly Films Limited. 
En particular, parece que Jindal Poly Films Limited se beneficia de diversas subvenciones del Gobierno de India y de otras subvenciones regionales. Las subvenciones consisten en ventajas otorgadas a las industrias situadas en zonas económicas especiales/establecimientos de exportación (export oriented units), un régimen de crédito sobre los derechos de importación (duty entitlement passbook), un régimen de permisos anticipados/órdenes anticipadas, un régimen de fomento de la exportación de bienes de equipo, un régimen de incentivos del Gobierno de Maharashtra, un sistema de crédito de exportación y una exención en el impuesto sobre la renta. 
Los regímenes citados constituyen subvenciones porque conllevan una contribución financiera del Gobierno de la India u otros gobiernos regionales y confieren ventajas a Jindal Poly Films Limited, y parece que continúan la tendencia de las subvenciones objeto de las medidas compensatorias concedidas a dicha empresa, que están causando un perjuicio. Parece que las citadas subvenciones están vinculadas a los resultados de exportación, por lo que tienen carácter específico y están sujetas a medidas compensatorias, o que son igualmente específicas y sujetas a medidas compensatorias por otras razones. 
Por todo lo anteriormente expuesto, la Comisión considera que, en lo que respecta a las subvenciones recibidas por Jindal Poly Films Limited, a primera vista hay suficientes indicios razonables de que las circunstancias relativas a las subvenciones han cambiado de manera significativa, por lo que debe reconsiderarse la medida. 
4. Procedimiento 
Habiendo establecido, previa consulta al Comité consultivo, que existen suficientes pruebas para justificar la apertura de una reconsideración provisional parcial, mediante el presente anuncio la Comisión abre una reconsideración conforme a lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento de base. 
Si se determina que deben modificarse las medidas vigentes aplicables a las importaciones de película de PET producidas por Jindal Poly Films Limited, se reconsiderará también la medida según la cual es necesario modificar el tipo de derecho aplicable a las importaciones producidas por todas las demás empresas fijado en el artículo 1, apartado 2, del Reglamento (CE) no 367/2006. 
a) Cuestionarios 
A fin de obtener la información considerada necesaria para su investigación, la Comisión enviará sendos cuestionarios a Jindal Poly Films y a las autoridades indias. Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en la letra a) del punto 5 del presente anuncio. 
b) Recopilación de información y celebración de audiencias 
Se insta a todas las partes interesadas a dar a conocer sus puntos de vista, facilitar información adicional además de la incluida en las respuestas al cuestionario y proporcionar las pruebas correspondientes. Esta información y las pruebas que la apoyen deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en la letra a) del punto 5 del presente anuncio. 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones especiales para ello. Esta solicitud deberá formularse en el plazo fijado en la letra b) del punto 5 del presente anuncio. 
5. Plazos 
a) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Salvo que se indique otra cosa, la investigación tendrá en cuenta únicamente las observaciones de las partes interesadas que se hayan puesto en contacto con la Comisión y le hayan presentado sus puntos de vista, las respuestas al cuestionario y demás información dentro de los cuarenta días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en dicho plazo. 
b) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de 40 días. 
6. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Las observaciones y solicitudes que se deseen presentar deberán hacerse por escrito (no en formato electrónico, a menos que se especifique lo contrario) y deberán indicarse el nombre, dirección, dirección electrónica, teléfono y número de fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito —incluida la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia que aporten las partes interesadas y que tenga carácter confidencial— deberán llevar la indicación %quot%Difusión restringida%quot% [3] y, de conformidad con el artículo 29, apartado 2, del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%Para inspección por las partes interesadas%quot%. 
Dirección postal de la Comisión: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
7. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 28 del Reglamento de base, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha facilitado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Si una parte interesada no coopera, o coopera sólo parcialmente, y las conclusiones deben basarse por tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 28 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a esa parte que si hubiera cooperado. 
[1] DO L 288 de 21.10.1997, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] DO L 68 de 8.3.2006, p. 15. 
[3] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente a uso interno y que está protegido según lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 29 del Reglamento (CE) no 2026/97 del Consejo (DO L 228 de 21.10.1997, p.1) y con el artículo 12 del Acuerdo de la OMC sobre subvenciones y medidas compensatorias. 
-------------------------------------------------- 
