Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) n o 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2005/C 314/04) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento. Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO 
%quot%LIMONE FEMMINELLO DEL GARGANO%quot% 
No CE: IT/00297/ 10.06.2003 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, las personas interesadas y, en especial, los productores de la IGP, pueden consultar la versión completa del pliego de condiciones dirigiéndose a las autoridades nacionales o a los servicios competentes de la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | 
Dirección: | Via XX Settembre, 20 — I-00187 Roma | 
Tel.: | (39-06) — 48 19 96 8 | 
Fax: | (39-06) — 42 01 31 26 | 
e-mail: | qtc3@politicheagricole.it | 
2. Agrupación: 
Nombre : Consorzio di tutela e valorizzazione %quot%Gargano Agrumi%quot% 
Dirección Via Salita della Bella — I-71018 Vico del Gargano (FG) 
Tel.: (0884) — 96 62 29 
Fax: (0884) — 96 63 99 
Composición : productores/transformadores (X) otros ( ) 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.6 — Frutas y hortalizas al natural. 
4. Descripción del pliego de condiciones: 
(resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre : %quot%Limone Femminello del Gargano%quot% 
Descripción - forma esferoidal; 
- piel particularmente lisa y de poco grosor, de color amarillo claro; 
- diámetro mínimo en el centro de 50 mm; 
- peso no inferior a 80 gr; 
- flavedo rico en aceites esenciales y con perfumes intensos; 
- fruto constituido por entre 8 y 11 gajos; 
- pulpa y zumo color amarillo citrino, con pocas semillas: el zumo constituye el 35 % del peso del fruto, y contiene una acidez superior a 3,5 gr. por cada 100 ml. 
- forma elíptica; 
- piel de grosor medio, más o menos lisa, de color citrino intenso; 
- diámetro mínimo en el centro de 60 mm; 
- peso no inferior a 100 gr; 
- flavedo rico en aceites esenciales y con perfumes intensos; 
- fruto constituido por entre 8 y 11 gajos; 
- pulpa y zumo amarillo citrino: el zumo constituye al menos el 30 % del peso del fruto, y contiene una acidez superior a 3,5 gr. por cada 100 ml. 
Zona geográfica : La zona geográfica donde se llevan a cabo la producción y el envasado está situada en la provincia de Foggia (región de Apulia) y comprende los territorios de los municipios de Vico del Gargano, Ischitella y Rodi Garganico, y más concretamente el tramo costero y subcostero septentrional del promontorio del Gargano comprendido entre Vico del Gargano y Rodi Garganico, hasta debajo de Ischitella. 
Prueba del origen : 
Cada fase del proceso productivo es objeto de un control permanente. Gracias a la inscripción de los productores y envasadores en unos repertorios especiales gestionados por el organismo de control, se garantiza la identificación de las etapas del proceso productivo así como la rastreabilidad del mismo. 
Dicha rastreabilidad, así como la prueba de origen del producto, están garantizadas además por la inscripción de cada limonar en un registro realizado, mantenido y actualizado por el organismo de control, donde se anotan los elementos identificativos de aquél, así como por la notificación de las cantidades producidas a la estructura de control. Todas las personas físicas o jurídicas inscritas en los correspondientes registros están sujetas a controles de la estructura de control, según lo estipulado en el pliego de condiciones y el programa de controles. 
Método de obtención : 
El pliego de condiciones establece, entre otras cosas, que la implantación del limonar deberá respetar unas determinadas características orográficas y pedológicas que distinguen a la zona de producción: en los terrenos en pendiente se procede al abancalamiento mediante muros sin argamasa o por curvas de nivel. La protección frente a los vientos fríos, cuando fuera necesaria, se realiza mediante cortavientos construidos a base de encina, especie típica de la zona, así como de cañas y redes. 
Como portainjertos se utiliza exclusivamente, según la tradición, el melangolo (Citrus mearda), certificado como tal por la normativa vigente. 
La estructura de la planta está constituida por dos ramas principales y dos secundarias, dispuestas de tal manera que su copa se ajusta a la forma de un círculo inscrito en un cuadrado, asumiendo la forma de una semiesfera aplastada, denominada %quot%cupola squarciata%quot% (cúpula abierta), por ser hueca, que favorece la aireación y las operaciones de recogida. 
El plan de plantación es el tradicional al tresbolillo, con una densidad comprendida entre las 250 y las 400 plantas por hectárea. 
En el periodo que transcurre entre mayo y octubre se procede al riego de los limoneros. 
La producción de limones no debe superar las 35 toneladas por hectárea. 
La recogida, efectuada manualmente o con la ayuda de tijeras, tiene lugar durante todo el año, ya que las condiciones pedoclimátics y las peculiares características de los limonares garantizan la persistencia del fruto en el árbol. La maduración artificial de los frutos está prohibida. 
El envasado del producto con la IGP %quot%Limone Femminello del Gargano%quot% puede tener lugar exclusivamente en la zona de origen indicada en el punto 4.3 con el fin de garantizar la rastreabilidad y el control del producto, así como para no estropear sus características cualitativas. 
Vínculo : 
Gracias a la calidad ambiental (inclasificable, desde el punto de vista geopedoclimático) de la %quot%Regione litoranea%quot% y de la %quot%Fascia subumida a clima mediterraneo%quot% del promontorio del Gargano, y a la existencia de microambientes, en cada uno de los cuales, gracias a la experiencia tradicional y secular de los campesinos de la zona, se han desarrollado desde épocas remotas limones con unas características cualitativas tan patentes que, ya desde la antigüedad, son solicitados incluso desde mercados extranjeros, el limón Femminello del Gargano es apreciado por su autenticidad y, sobre todo, por la particularidad de los perfumes que presenta esta IGP frente a los de otros limones producidos en otras regiones italianas. 
El cultivo de cítricos en el Gargano es aún una agricultura tradicional en la que imperan las labores manuales y cuyo maestro sigue siendo el podador; la del Gargano es una forma de agricultura que con el curso del tiempo ha ido creando un patrimonio de conocimientos agronómicos que se va perpetuando de generación en generación. 
Ya en 1884 existía una primera red comercial con el continente norteamericano que absorbía gran parte de la producción cítrica. Las primeras documentaciones históricas del limón Femminello del Gargano remontan al año 1000 y el primer testimonio acerca de los datos productivos de la zona, a las estadísticas del Reino de Nápoles de 1811, donde se comprueba que un 60 % de la producción se destinaba a la exportación. 
Nombre: | C.C.I.A.A. di Foggia | 
Dirección: | via Dante, 27 I-71100 Foggia | 
Tel.: | (39-0881) 79 71 11 | 
Fax: | (39-0881) 72 60 46 | 
Estructura de control Etiquetado - el producto de denominación protegida, certificado como tal, constituya el componente exclusivo de la categoría de productos a los que pertenece; 
- los usuarios del producto con denominación protegida estén autorizados por los titulares del derecho de propiedad intelectual otorgado por el registro de la IGP que forman parte del consorcio encargado de su protección por el Ministerio de Política Agrícola y Forestal. El mismo consorcio se encargará de inscribirlos en los registros pertinentes y de supervisar el uso correcto de la denominación protegida. Si no existe un consorcio de protección, las funciones mencionadas serán ejercidas por el citado Ministerio en su calidad de autoridad nacional encargada de la aplicación del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
El logotipo está constituido por la imagen estilizada de dos limones con rama de hojas, dentro de una corona elipsoidal; en la corona figura la leyenda %quot%Limone Femminello del Gargano%quot%. 
Los limones representados y la leyenda %quot%Limone Femminello del Gargano%quot% son de color amarillo claro, la rama y la hojas de color verde. 
Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
