Informe sobre las cuentas anuales de la Fundaci%oacute%n Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo correspondientes al ejercicio 2004, acompa%ntilde%ado de las respuestas de la Fundaci%oacute%n 
Informe 
sobre las cuentas anuales de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo correspondientes al ejercicio 2004, acompañado de las respuestas de la Fundación 
(2005/C 332/12) 
ÍNDICE 
1-2 INTRODUCCIÓN 
3-6 OPINIÓN DEL TRIBUNAL 
7-9 OBSERVACIONES 
Cuadros 1 a 4 
Respuestas de la Fundación 
INTRODUCCIÓN 
1. La Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (en lo sucesivo denominada "la Fundación") se creó en virtud del Reglamento (CEE) no 1365/75 del Consejo, de 26 de mayo de 1975 [1], con la misión de contribuir a la concepción y al establecimiento de unas mejores condiciones de vida y de trabajo en la Unión Europea, desarrollando y difundiendo los conocimientos en la materia. El cuadro 1 presenta de forma sintética las competencias y actividades de la Fundación a partir de la información comunicada por ésta. 
2. Las cuentas anuales elaboradas por la Fundación en relación con el ejercicio 2004 se presentan de forma sintética en los cuadros 2, 3 y 4 a fines de información. 
OPINIÓN DEL TRIBUNAL 
3. La presente opinión está dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, de conformidad con el artículo 185, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [2], y se ha elaborado tras el examen de las cuentas de la Fundación, en virtud del artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 
4. Las cuentas de la Fundación correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 [3] fueron elaboradas por su director ejecutivo, conforme a lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 1365/75, tras lo cual se transmitieron al Tribunal para que emitiera su opinión sobre la fiabilidad de dichas cuentas y sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
5. El Tribunal realizó la fiscalización de acuerdo con sus políticas y normas de auditoría, que resultan de la adaptación de las normas internacionales de auditoría al ámbito comunitario. La fiscalización fue planeada y llevada a la práctica con el fin de obtener garantías razonables de que las cuentas son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares. 
6. El Tribunal ha obtenido una base razonable para emitir la opinión siguiente. 
Fiabilidad de las cuentas 
Las cuentas de la Fundación correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 son fiables en todos los aspectos importantes. 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Las operaciones subyacentes a las cuentas anuales de la Fundación son en conjunto legales y regulares. 
El contenido de las observaciones que se exponen a continuación no cuestiona la opinión emitida por el Tribunal. 
OBSERVACIONES 
7. El análisis de los créditos prorrogados al ejercicio 2005 muestra que el 37 % de los compromisos prorrogados se efectuaron en diciembre de 2004. Se trata en su mayoría de contratos de estudios que deberán realizarse en 2005. Esta práctica indica una falta de coherencia entre, por un lado, el programa anual de los trabajos de la Fundación y, por otro, las previsiones presupuestarias. 
8. El inventario físico no se ha realizado de forma exhaustiva, dado que no incluía el material informático. Todavía no se han elaborado el manual de organización ni el programa anual de verificación [4]. 
9. La cuenta de gestión del ejercicio 2003 presenta una pérdida de 1,3 millones de euros. Este saldo hubiese debido consignarse en un presupuesto rectificativo para el ejercicio 2004 [5]. 
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión del día 5 de octubre de 2005. 
Por el Tribunal de Cuentas 
Hubert Weber 
Presidente 
[1] DO L 139 de 30.5.1975, p. 1. 
[2] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[3] Estas cuentas se elaboraron el 7 de junio de 2005 y se transmitieron al Tribunal, el cual las recibió el 29 de julio de 2005. 
[4] Artículo 224 de las normas de desarrollo del Reglamento financiero general. 
[5] Artículo 16, apartado 2, del Reglamento financiero de la Fundación. 
-------------------------------------------------- 
Cuadro 1 
Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Dublín) 
Fuente: Información comunicada por la Fundación. 
Ámbito de competencias comunitarias según el Tratado | Competencias de la Fundación conforme al Reglamento (CEE) no 1365/75 del Consejo, de 26 de mayo de 1975 | Gobernanza | Medios puestos a disposición de la Fundación (datos de 2003) | Actividades y servicios llevados a cabo durante el ejercicio 2004 | 
La Comunidad y los Estados miembros, teniendo presentes derechos sociales fundamentales, tendrán como objetivo [...] la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, [...] la Comunidad apoyará y completará la acción de los Estados miembros en los siguientes ámbitos: [...] b) las condiciones de trabajo; c) la seguridad social y protección social de los trabajadores; d) la protección de los trabajadores en caso de rescisión del contrato laboral; e) la información y la consulta a los trabajadores; f) la representación y la defensa colectiva de los intereses de los trabajadores y de los empresarios, incluida la cogestión; g) las condiciones de empleo de los nacionales de terceros países; h) la integración de las personas excluidas del mercado de trabajo, i) la igualdad entre hombres y mujeres [...]. (extractos de los artículos 136 y 137 del Tratado) | Objetivos La Fundación tiene el objetivo de contribuir a la elaboración de mejores condiciones de vida y de trabajo mediante el desarrollo y la difusión de los conocimientos en la materia. En particular, debe ocuparse de: la condición del hombre trabajador,la organización del trabajo, y en particular, de la concepción de los puestos de trabajo,los problemas específicos de determinadas categorías de trabajadores,los aspectos a largo plazo de la mejora del medio ambiente,el reparto en el espacio de las actividades humanas y su distribución en el tiempo. | Funciones Favorecer el intercambio de información y de experiencias en estos ámbitos,fomentar la concertación entre las universidades, las instituciones de estudio e investigación, las administraciones y las organizaciones de la vida económica y social,efectuar o hacer efectuar estudios, así como contribuir a la realización de proyectos piloto,colaborar lo más estrechamente posible con los organismos especializados existentes. | 1.Consejo de administraciónCada Estado miembro: un representante del gobierno, un representante de las organizaciones de empresarios y un representante de los trabajadores,tres representantes de la Comisión.2.Director Nombrado por la Comisión, de entre una lista de candidatos presentados por el consejo de administración, ejecuta las decisiones de éste y dirige la Fundación.3.El comité de expertos está compuesto por 15 miembros nombrados por el Consejo a propuesta de la Comisión; expresa opiniones, en particular sobre el programa de trabajo.4.Control externo Tribunal de Cuentas.5.Autoridad de aprobación de la gestión Parlamento, previa recomendación del Consejo. | Presupuesto definitivo 18,1 millones de euros (16,8 millones de euros) sufragados por la subvención comunitaria al 99,6 % (98,3 %) Efectivos a 31 de diciembre de 2004 91 (88) puestos previstos en la plantilla puestos cubiertos: 74 (76) otros 16 (16) puestos: expertos nacionales en comisión de servicio, interinos Total de efectivos: 90 (92) agentes encargados de tareas operativas: 53 (60), tareas administrativas: 32 (28), tareas mixtas: 5 (4). | Condiciones de vida Publicaciones: Perception of living conditions in an enlarged Europe, Quality of life in Europe, Employment and disabilities: back to work strategies, análisis y divulgación de los datos recopilados, estudio sobre la gestión del tiempo durante la vida. Condiciones de trabajo Observatorio Europeo de las Condiciones de Trabajo.Informe sobre el envejecimiento y el trabajo, diversos informes (tiempo parcial, acoso), preparación de la encuesta 2005. Relaciones industriales Observatorio Europeo de las Relaciones Industriales (EIRO).Divulgación de los informes artículos en EIRonline.Publicación semestral de EIRobservatoireDiversos informes. Observatorio Europeo del Cambio Diversos expedientes.Serie "Sector Futures": se han abarcado siete sectores industriales.Organización y participación en varios seminarios. Proyectos transversales Diversos informes generales y por país. Información y comunicación La Fundación ha organizado 41 conferencias y participado en 95 conferencias, seminarios. Sin tener en cuenta las traducciones, la Fundación ha elaborado 162 publicaciones y divulgado 10 newsletters. | 
Cuadro 2 
Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo — Ejecución presupuestaria del ejercicio 2004 
Fuente: Datos de la Fundación. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por la Fundación en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
Ingresos | Gastos | 
Origen de los ingresos | Ingresos consignados en el presupuesto definitivo del ejercicio | Ingresos recibidos | Afectación de los gastos | Créditos del presupuesto definitivo | Créditos prorrogados del ejercicio anterior | Créditos disponibles (créditos del ejercicio y créditos prorrogados del ejercicio anterior) | 
consignados | comprometidos | pagados | prorrogados | anulados | compromisos pendientes de liquidación | pagados | anulados | créditos | comprometidos | pagados | prorrogados | anulados | 
Subvenciones comunitarias | 18000 | 18000 | Título I Personal | 8738 | 8738 | 8606 | 132 | 0 | 108 | 97 | 11 | 8846 | 8846 | 8703 | 132 | 11 | 
Otras subvenciones | 0 | 0 | Título II Funcionamiento | 1762 | 1756 | 1267 | 489 | 6 | 224 | 207 | 17 | 1986 | 1980 | 1474 | 489 | 23 | 
Ingresos varios | 80 | 86 | Título III Actividades operativas | 7580 | 7578 | 5056 | 2522 | 2 | 2817 | 2811 | 6 | 10397 | 10395 | 7867 | 2522 | 8 | 
Total | 18080 | 18086 | Total | 18080 | 18072 | 14929 | 3143 | 8 | 3149 | 3115 | 34 | 21229 | 21221 | 18044 | 3143 | 42 | 
Cuadro 3 
Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo — Cuenta de gestión de los ejercicios 2004 y 2003 
Fuente: Datos de la Fundación. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por la Fundación en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Ingresos 
Subvenciones de la Comisión | 18000 | 17090 | 
Ingresos varios | 5 | 40 | 
Ingresos servicios prestados | 81 | 42 | 
Total ingresos (a) | 18086 | 17172 | 
Gastos 
Personal — Título I del presupuesto 
Pagos | 8606 | 8927 | 
Créditos prorrogados | 132 | 109 | 
Funcionamiento — Título II del presupuesto 
Pagos | 1267 | 968 | 
Créditos prorrogados | 489 | 224 | 
Actividades operativas — Título III del presupuesto 
Pagos | 5056 | 3733 | 
Créditos prorrogados | 2522 | 2817 | 
Total gastos (b) | 18072 | 16778 | 
Resultado del ejercicio (a – b) | 14 | 394 | 
Saldo prorrogado del ejercicio anterior | –1296 | –1836 | 
Créditos prorrogados anulados | 34 | 118 | 
Reutilizaciones de créditos no utilizados el ejercicio anterior | 18 | 19 | 
Ingresos Phare percibidos | 0 | 639 | 
Ingresos Phare por percibir | 0 | 361 | 
Gastos Phare | 0 | –1000 | 
Otros ajustes | 10 | 0 | 
Diferencias de cambio | –4 | 9 | 
Saldo del ejercicio | –1224 | –1296 | 
Cuadro 4 
Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo — Balance a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de diciembre de 2003 
Fuente: Datos de la Fundación. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por la Fundación en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
Activo | 2004 | 2003 | Pasivo | 2004 | 2003 | 
Valores inmovilizados | | | Capitales permanentes | | | 
Inmovilizado inmaterial | 11 | 27 | Capitales propios | 3068 | 4389 | 
Inmuebles | 14426 | 15682 | Reserva de reevaluación | 12094 | 12094 | 
Mobiliario y material de transporte | 98 | 142 | Saldo del ejercicio | –1224 | -1296 | 
Material informático | 190 | 107 | Subtotal | 13938 | 15187 | 
Equipo técnico y otros equipos | 431 | 518 | Deudas a corto plazo | | | 
| | | Prórrogas de créditos automáticas | 3143 | 3150 | 
Subtotal | 15156 | 16476 | Intereses bancarios por reembolsar a la Comisión | 48 | 0 | 
Existencias | | | Deudas Phare | 0 | 329 | 
Mobiliario de oficina | 6 | 7 | Varios | 8 | 0 | 
Subtotal | 6 | 7 | Subtotal | 3199 | 3479 | 
Títulos de crédito a corto plazo | | | Cuentas transitorias | | | 
Títulos de crédito Phare de la Comisión | 100 | 361 | Ingresos de reutilización | 0 | 22 | 
Anticipos | 1 | 2 | Ingresos por recibir | 6 | 2 | 
IVA pendiente de cobro | 230 | 281 | Pagos en curso | 5 | 0 | 
Órdenes de ingreso pendientes de cobro | 6 | 5 | Subtotal | 11 | 24 | 
Deudores varios | 0 | 41 | | | | 
Subtotal | 337 | 690 | | | | 
Cuentas de tesorería | | | | | | 
Bancos | 1634 | 1331 | | | | 
Caja | 3 | 3 | | | | 
Administración de anticipos | 12 | 183 | | | | 
Subtotal | 1649 | 1517 | | | | 
Total | 17148 | 18690 | Total | 17148 | 18690 | 
-------------------------------------------------- 
RESPUESTAS DE LA FUNDACIÓN 
7. En razón de circunstancias imprevistas, se dispuso de un considerable excedente en algunas líneas presupuestarias, que se utilizó en el mes de diciembre para iniciar trabajos relativos a actividades de investigación relevantes para 2004 y 2005. Además, para aumentar la sinergia entre las actividades de la Fundación, se decidió utilizar una única licitación en 2005 para todos los servicios de los observatorios. En consecuencia, algunos de los contratos vigentes en cuestión tuvieron que prorrogarse en el mes de diciembre para cubrir el período existente entre la conclusión de dichos contratos y el momento previsto para el inicio de un nuevo contrato en 2005. 
8. Actualmente se han modificado los procedimientos para incluir el registro en el inventario sobre la base de listas de entrega. 
Se prevé la actualización del manual de procedimientos financieros en septiembre de 2005, que incorporará un programa anual de verificación de las piezas de inventario. 
9. Los 1,3 millones de euros representan sumas pagaderas por la Comisión a la Fundación. Durante 2004 se ha establecido contacto con la Comisión al objeto de realizar un presupuesto rectificativo, y ha indicado que examinará el particular en 2005. 
-------------------------------------------------- 
