Informaci%oacute%n resumida, comunicada por los Estados miembros, sobre las ayudas estatales concedidas en virtud del Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisi%oacute%n, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos agrarios 
Información resumida, comunicada por los Estados miembros, sobre las ayudas estatales concedidas en virtud del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2006/C 84/02) 
Ayuda no : XA 48/05 
Estado miembro : Alemania 
Región : Renania-Palatinado 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Asunción de garantías para el fomento de la agricultura (programa estatal de garantías) 
Fundamento jurídico : Ermächtigung durch das jeweilige Landeshaushaltsgesetz und nach Maßgabe des Landesbürgschaftsprogramms (Verwaltungsvorschrift des rheinland-pfälzischen Ministeriums der Finanzen) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa Garantías: 
El total de las garantías asciende a un máximo de veinte millones de EUR al año. 
El valor de ayuda de la garantía se calcula con arreglo al método de valoración global según la Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales otorgadas en forma de garantía (Diario Oficial C 71 de 11.3.2000, p. 14-18). 
Régimen fiscal: 
No se prevé ningún régimen fiscal especial de las financiaciones respecto a las que se haya asumido una garantía estatal 
Intensidad máxima de la ayuda : 
El importe de la garantía cubre como máximo el 80 % del impago en cuanto a la deuda principal, los intereses de mercado y los costes de rescisión y diligencias judiciales; sin embargo, a los costes se les aplica el límite del 2 % del importe máximo garantizado relativo a la deuda principal. La participación del prestamista será al menos del 20 %. 
La máxima intensidad bruta autorizada de la ayuda tampoco podrá superar el 40 % en caso de acumulación con otras medidas de fomento 
Fecha de aplicación : El régimen de ayuda será aplicable después de obtenerse el número de identificación establecido por la Comisión Europea tras la recepción de la información resumida 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El periodo de aplicación de las directrices de fomento termina el 31 de diciembre de 2006. Es posible autorizar las solicitudes que se presenten hasta esa fecha 
Objetivo de la ayuda - inversiones para la creación, la adquisición o la modernización de inmuebles, así como la compra de nueva maquinaria y nuevas instalaciones técnicas, y 
- hasta un máximo del 12 % de los gastos de inversión subvencionables, también los honorarios aplicables de arquitectos/ingenieros y los gastos de asesoramiento empresarial, planificación y estudios 
Deben cumplirse los requisitos mínimos (como los relativos a la higiene o la protección del medio ambiente) definidos en el plan de desarrollo de Renania-Palatinado "Iniciativas de futuro para el espacio rural" según el Reglamento (CE) no 1257/1999 
Sector o sectores afectados : El régimen es aplicable a todos los sectores relacionados con la transformación o comercialización de productos agrarios 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerium der Finanzen 
Frau Dr. Tytko 
Abteilung 3 
Referat 431 
Kaiser-Friedrich-Straße 5 
D-55116 Mainz 
o la instancia que haya indicado este Ministerio como encargada de la aplicacióndel régimen de forma fiduciaria. 
Dirección web : http://www.isb.rlp.de/aktuelles_2.html?id=508 
Otras informaciones - En relación con cuestiones técnicas: 
Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau 
Herr Hardt 
Abteilung 6 
Referat 8601 
Kaiser-Friedrich-Straße 5a 
D-55116 Mainz 
- Punto de información del plan de desarrollo de Renania-Palatinado "Iniciativas de futuro para el espacio rural" según el Reglamento (CE) no 1257/1999: 
http://www.mwvlw.rlp.de/Inhalt/Themen/Landwirtschaft/laendlicher_raum.asp 
Ayuda no : XA 2/06 
Estado miembro : Reino Unido 
Región : Cheshire, Warrington y Halton 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Cheshire %amp% Warrington Farm Business Development Programme 
Base jurídica : Section 5 of the Regional Development Agencies Act 1998 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 
2005/06: 250000 GBP 
2006/07: 250000 GBP 
Intensidad máxima de la ayuda : 40 % con un máximo adicional de 62500 GBP por subvención individual 
Fecha de aplicación : El régimen estará abierto a las nuevas solicitudes a partir del 1 de febrero de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 
El plazo de solicitud termina el 31 de diciembre de 2006. 
La presentación de solicitudes de pago de la subvención termina el 30 de junio de 2007 
Objetivo de la ayuda a) la compra de maquinaria y equipo nuevo o usado y 
b) los costes generales, como honorarios de arquitectos, ingenieros y asesores, los estudios de viabilidad o la adquisición de patentes y licencias, hasta el 12 % del gasto mencionado anteriormente 
Sector o sectores afectados : El régimen se aplicará solamente a la producción de productos agrarios. Pueden optar a ayudas todos los subsectores 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Northwest Regional Development Agency 
Renaissance House 
PO Box 37 
Centre park 
Warrington 
WA1 1XB 
United Kingdom 
Dirección web : 
www.blinkcw.co.uk 
(vaya al menú de la izquierda, haga click en Finance and Grants, y luego en Cheshire %amp% Warrington Farm Business Development Programme). 
También puede obtenerse información en la página central del Reino Unido sobre las ayudas estatales a la agricultura exentas 
www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm 
Otros datos Stephen Anderson 
Agricultural State aid Team Leader 
Defra 
Area 8e 
9 Millbank 
London 
SW1P 3JR 
United Kingdom 
-------------------------------------------------- 
