Anuncio de inicio de una reconsideración por expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de encendedores de bolsillo no recargables, de gas y piedra, originarios de la República Popular China y procedentes u originarios de Taiwán y sobre las importaciones de determinados encendedores de bolsillo recargables originarios de la República Popular China y procedentes u originarios de Taiwán 
Anuncio de inicio de una reconsideración por expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de encendedores de bolsillo no recargables, de gas y piedra, originarios de la República Popular China y procedentes u originarios de Taiwán y sobre las importaciones de determinados encendedores de bolsillo recargables originarios de la República Popular China y procedentes u originarios de Taiwán 
(2006/C 223/05) 
Tras la publicación de un anuncio de próxima expiración [1] de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de encendedores de bolsillo no recargables, de gas y piedra, originarios de la República Popular China (%quot%país afectado%quot%), ampliado a las importaciones de encendedores similares procedentes u originarios de Taiwán y ampliado a determinados encendedores de bolsillo recargables originarios de la República Popular China o procedentes u originarios de Taiwán, la Comisión ha recibido una solicitud de reconsideración con arreglo al artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (%quot%el Reglamento de base%quot%) [2], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 [3]. 
1. Solicitud de reconsideración 
La solicitud fue presentada el 16 de junio de 2006 en nombre del productor comunitario BIC S.A. que representa una gran proporción, en este caso más del 50 %, del total de la producción comunitaria de encendedores de bolsillo no recargables, de gas y piedra. 
2. Producto 
la reconsideración tiene por objeto encendedores de bolsillo no recargables, de gas y piedra. Mediante el Reglamento (CE) no 192/1999, se amplió el ámbito del producto a los encendedores de bolsillo recargables, de gas y piedra, provistos de un depósito de plástico; el Reglamento (CE) no 1824/2001 mantiene la mencionada ampliación del producto. El producto afectado es actualmente clasificable en los códigos NC ex96131000 y ex96132090. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Medidas vigentes 
Las medidas actualmente vigentes consisten en un derecho antidumping definitivo establecido por el Reglamento (CE) no 3433/91 del Consejo, ampliado por el Reglamento (CE) no 192/1999 del Consejo [4] y mantenido por el Reglamento (CE) no 1824/2001 [5]. 
4. Razones para la reconsideración 
La solicitud se basa en el argumento de que es probable que la expiración de las medidas traiga consigo una continuación o una reaparición del dumping. 
Con arreglo al artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base, el solicitante determinó el valor normal para la República Popular China a partir del precio aplicado en un país de economía de mercado apropiado para el caso, mencionado en el punto 5.1, letra c). La alegación sobre la continuación del dumping se basa en una comparación entre el valor normal (determinado de la forma que se indica en la frase anterior) y los precios de exportación del producto afectado cuando se vende para su exportación a la Comunidad. 
El margen de dumping así calculado es significativo. 
El solicitante alega, además, la probabilidad de que aumenten el dumping y sus efectos perjudiciales. A este respecto, aporta pruebas de que, si se dejan expirar las medidas, es probable que aumente el nivel actual de importaciones del producto afectado, debido al potencial de las instalaciones de fabricación de los productores exportadores en el país afectado, que podría fácilmente reanudar o incrementar la producción del producto. 
Añade que es probable que se incremente el flujo de las importaciones del producto afectado debido al atractivo del mercado de la UE. Todo ello podría hacer que las exportaciones procedentes de otros terceros países se reorientasen hacia la Comunidad. 
El solicitante alega también que, si se dejase expirar las medidas, la reaparición de un volumen importante de importaciones a precios de dumping procedentes del país afectado volvería probablemente a perjudicar a la industria de la Comunidad. 
Además, el solicitante señala que durante el período de imposición de medidas, los exportadores/productores del producto en cuestión de la República Popular China intentaron socavar las medidas existentes mediante prácticas de elusión, que fueron contrarrestadas por el Reglamento (CE) no 192/1999 del Consejo [6]. 
5. Procedimiento 
Habiendo decidido, previa consulta al Comité consultivo, que existen suficientes pruebas para justificar el inicio de una reconsideración por expiración, la Comisión abre, mediante el presente anuncio, una reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para determinar la probabilidad del dumping y del perjuicio 
La investigación determinará si es probable o improbable que la expiración de las medidas traiga consigo la continuación o la reaparición del dumping y del perjuicio. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del número de partes que parecen estar implicadas en este procedimiento, la Comisión podrá decidir que se recurra al muestreo de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de exportadores y productores de la República Popular China 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores exportadores, o a sus representantes, que se den a conocer poniéndose en contacto con la Comisión y le proporcionen la siguiente información sobre sus empresas en el plazo fijado en el punto 6 b) i) y en los formatos indicados en el punto 7: 
- nombre, dirección, correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto; 
- volumen de negocios en moneda local y volumen en piezas del producto afectado vendido para su exportación a la Comunidad durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; 
- actividades exactas de la empresa por lo que se refiere a la producción del producto afectado y al volumen de producción en piezas del producto afectado, la capacidad de producción y las inversiones en capacidad de producción durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [7] implicadas en la producción o venta (exportaciones o ventas interiores) del producto afectado; 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra; 
- al facilitar la información mencionada, la empresa acepta su posible inclusión en la muestra. Su posible elección para formar parte de la muestra implica contestar a un cuestionario y aceptar una comprobación in situ de sus respuestas. si se manifiesta en contra de su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación; las consecuencias de la falta de cooperación se exponen en el punto 8. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de productores o exportadores, la Comisión también se pondrá en contacto con las autoridades del país exportador y las asociaciones de productores o exportadores conocidas. 
ii) Selección final de la muestra 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de la muestra deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso ii). 
La Comisión se propone efectuar la selección final de la muestra tras haber consultado a las partes afectadas que hayan expresado su disposición en ser incluidas en ella. 
Las empresas incluidas en la muestra deberán responder a un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso iii), y cooperar en la investigación. 
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18, del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones basándose en los datos disponibles. Una conclusión basada en los datos disponibles puede ser menos ventajosa para la parte afectada, según se explica en el punto 8. 
b) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considere necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad y a las asociaciones de productores comunitarios, a los productores exportadores de la República Popular China y a cualquiera de sus asociaciones, a los importadores, a toda asociación de importadores que figure en la solicitud o que haya cooperado en la investigación que llevó a imponer las medidas objeto de la presente reconsideración, a cualquier usuario conocido o asociación de usuarios, así como a las autoridades del país exportador afectado. 
c) Selección del país de economía de mercado 
La Comisión tiene previsto utilizar a Brasil como país de economía de mercado apropiado a efectos de determinar el valor normal respecto a la República Popular China. Se invita a las partes interesadas a presentar sus observaciones sobre la idoneidad de ese país en el plazo específico fijado en el punto 6, letra c). 
5.2. Procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad 
En el caso de que se confirme la probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio, se determinará, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Reglamento de base, si el mantenimiento o la derogación de las medidas antidumping sería o no contrario al interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores y las asociaciones que los representan, los usuarios y las organizaciones de carácter representativo podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo general fijado en el punto 6, letra a), inciso ii), siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia, exponiendo las razones particulares por las que deberían ser oídas, en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii). Debe tenerse en cuenta que la información facilitada con arreglo al artículo 21 sólo se tomará en consideración si se presenta acompañada de las pruebas materiales pertinentes. 
6. Plazos 
a) Plazos generales 
i) Para que las partes soliciten un cuestionario 
Todas las partes interesadas que no cooperaron en la investigación que dio lugar a las medidas objeto de la presente reconsideración deberán solicitar un cuestionario cuanto antes y, a más tardar, quince días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, dichas partes deberán darse a conocer, poniéndose en contacto con la Comisión, y presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de cuarenta días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en dicho plazo. 
Las empresas seleccionadas en una muestra deberán facilitar sus respuestas al cuestionario en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso iii). 
iii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de cuarenta días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
i) Toda información especificada en el punto 5.1, letra a), incisos i) y ii), deberá llegar a la Comisión en el plazo de quince días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar a las partes interesadas que hayan manifestado su disposición a ser incluidas en la selección final de la muestra dentro de los veintiún días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, conforme al punto 5.1, letra a), inciso ii), deberá llegar a la Comisión en el plazo de veintiún días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán obrar en poder de la Comisión dentro de los treinta y siete días siguientes a la fecha de notificación de su inclusión en la muestra. 
c) Plazo específico para la selección del país de economía de mercado 
Las partes en la investigación que lo deseen podrán presentar sus observaciones sobre la idoneidad de Brasil, que, según se indica en el punto 5.1, letra c), del presente anuncio, está previsto como país de economía de mercado para determinar el valor normal respecto de la República Popular China. Estas observaciones deberán llegar a la Comisión dentro de los diez días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
7. Observaciones escritas, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) indicando el nombre, la dirección, el correo electrónico y los números de teléfono y de fax de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito que las partes interesadas aporten con carácter confidencial, incluidas la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia, deberán llevar la indicación %quot%Difusión restringida%quot% [8] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, ir acompañadas de una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%PARA INSPECCIÓN POR LAS PARTES INTERESADAS%quot%. 
Dirección postal de la Comisión: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, a partir de los datos disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base. 
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha facilitado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, conforme a lo establecido en el artículo 18 del Reglamento de base. Si alguna de las partes interesadas no coopera, o sólo coopera parcialmente, y se hace uso de los datos disponibles, el resultado podrá ser menos favorable para esa parte de lo que hubiera sido si hubiera cooperado. 
9. Calendario de la investigación 
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 5, del Reglamento de base, la investigación deberá concluir dentro de los quince meses siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
[1] DO C 321 de 16.12.2005, p. 4. 
[2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 del Consejo (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). 
[3] DO L 340 de 23.12.2005, p. 17. 
[4] DO L 21 de 29.1.1999, p. 1. 
[5] DO L 248 de 18.9.2001, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 155/2003 del Consejo. 
[6] DO L 21 de 29.1.1999, p. 1. 
[7] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se establece el Código Aduanero Comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[8] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente a un uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC relativo a la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
