Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la Estrategia Europea de Seguridad (2004/2167(INI)) 
P6_TA(2005)0133 
Estrategia Europea de Seguridad 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la Estrategia Europea de Seguridad (2004/2167(INI)) 
El Parlamento Europeo, 
- Visto el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, firmado en Roma el 29 de octubre de 2004, 
- Vista la Estrategia Europea de Seguridad aprobada por el Consejo Europeo el 12 de diciembre de 2003 tras la correspondiente iniciativa de la Presidencia griega durante el Consejo informal de Ministros de Asuntos Exteriores (Kastelorizo, mayo de 2003) y las conclusiones del Consejo Europeo de Salónica ( 19 y 20 de junio de 2003), 
- Vista su Resolución de 30 de noviembre de 2000 sobre la elaboración de una política europea común en materia de seguridad y defensa después de Colonia y Helsinki [1], 
- Vista su Resolución de 10 de abril de 2003 sobre la nueva arquitectura europea de seguridad y defensa — prioridades y lagunas [2], 
- Vista su Resolución, de 10 de marzo de 2005, sobre la Conferencia de 2005 de revisión del Tratado sobre la No Proliferación de las Armas Nucleares — Armas nucleares en Corea del Norte e Irán [3], 
- Vista la propuesta de Libro Blanco sobre defensa europea presentado por el Instituto Europeo de Estudios de Seguridad en mayo de 2004, 
- Visto el informe sobre una Doctrina de la seguridad humana para Europa presentado al Alto Representante de la UE para la Política Exterior y de Seguridad Común el 15 de septiembre de 2004 [4], 
- Vistos los diferentes programas sobre prevención de conflictos hechos públicos por todas las instituciones europeas, 
- Visto el artículo 45 de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores (A6-0072/2005), 
A. Considerando el hito alcanzado en el desarrollo evolutivo de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD) expuesta en la Declaración franco-británica de Saint Malo de los días 3 y 4 de diciembre de 1998, 
B. Considerando el subsiguiente programa de desarrollo de la PESD expresado en las Cumbres del Consejo Europeo de Colonia ( 3 y 4 de junio de 1999), Helsinki ( 10 y 11 de diciembre de 1999) y Gotemburgo ( 15 y 16 de junio de 2001), 
C. Considerando la necesidad de intensificar el control de las exportaciones de armamento dentro y desde la UE así como a escala mundial, 
D. Reconociendo el importante papel desempeñado por diversos programas de asistencia de la UE, que prestan una contribución indispensable al desarrollo económico, al apoyo para el establecimiento de instituciones democráticas, a la realización de medidas de reconstrucción, a la elaboración de programas macroeconómicos y al fomento de los derechos humanos, 
E. Reconociendo que el enfoque global por el que se aboga en la Estrategia Europea de Seguridad ya se aplica activamente en los Balcanes, como queda demostrado por la escala de los instrumentos de la UE empleados actualmente para llevar la estabilidad a la región: el programa de asistencia CARDS, las misiones civiles Proxima y Eupma, y la misión militar Althea, 
F. Reconociendo asimismo los niveles constantes de apoyo comprobados a lo largo de un decenio de encuestas de opinión pública, que han puesto de relieve que más del 60 % de los ciudadanos de la UE se muestran favorables a la adopción de una política exterior común de la Unión y que más del 70 % son igualmente favorables a una política de defensa común; no ignorando, sin embargo, que otras encuestas indican que los ciudadanos no apoyan un incremento de los gastos militares, 
G. Observando y lamentando que el nivel al que la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) está sujeta a examen por parte del Parlamento Europeo de conformidad con el artículo III-304 del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa no ha sufrido un aumento significativo, y que el Parlamento ni ha sido consultado antes ni lo está siendo ahora sobre numerosas decisiones y acciones del Consejo; reconociendo, no obstante, la buena voluntad demostrada por el Alto Representante y sus servicios en lo que se refiere a mantener informado al Parlamento y entablar un diálogo con éste; instando al Alto Representante y sus servicios a continuar con este diálogo transparente con el Parlamento y a intensificarlo, 
H. Observando, sin perjuicio de lo consignado en el considerando anterior, la responsabilidad continuada en lo que atañe a las acciones emprendidas en el marco de la PESC de la Unión asumida con respecto a los parlamentos nacionales y, en particular, con respecto a aquellos Estados miembros en los que se requiere la aprobación parlamentaria para iniciar acciones militares, 
I. Reconociendo que todas las acciones y medidas emprendidas en el marco de la PESC de la Unión deben aplicarse de plena conformidad con el Derecho internacional y con sujeción a los principios de la Carta de las Naciones Unidas, como se expone claramente en los artículos I-3 y III-292 del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, 
J. Señalando que muchos Estados miembros de la UE (como el Reino Unido, Alemania, España, Italia y Grecia) han tenido y en algunos casos siguen teniendo experiencias propias de diferentes formas de terrorismo y de las ideologías subyacentes, 
K. Señalando que, en un futuro previsible, el terrorismo islamista representará el mayor desafío también para la UE, en particular, si los terroristas llegasen a apoderarse de armas de destrucción masiva, 
L. Señalando que la Estrategia Europea de Seguridad forma parte de las más amplias PESC y PESD, en las que puede llegar a aplicarse todo el espectro de posibilidades de acción política de la UE, incluidas las medidas diplomáticas, económicas y de política de desarrollo, 
El entorno europeo en materia de seguridad 
1. Subraya que sólo con una interpretación global del concepto de seguridad puede tenerse en cuenta la influencia de problemas que afectan a la política democrática (por ejemplo, las violaciones de derechos humanos, las discriminaciones arbitrarias contra grupos determinados de ciudadanos, la existencia de regímenes represivos) y toda la variedad de factores sociales, económicos y medioambientales como la pobreza, el hambre, la enfermedad y el analfabetismo, la escasez de recursos naturales, la degradación del medio ambiente, la pervivencia de relaciones comerciales injustas, etc., en el agravamiento de los conflictos regionales existentes, la desestructuración de los Estados y la aparición de redes de delincuencia y terrorismo, aunque los factores mencionados no justifiquen de ninguna manera las acciones de estas últimas; 
2. Acoge, por tanto, con satisfacción la interpretación en sentido amplio del concepto de seguridad conforme a lo expresado en la Estrategia Europea de Seguridad (EES); comparte la opinión expresada en la EES de que las principales amenazas a nuestra seguridad global son el terrorismo, la proliferación de armas de destrucción masiva (ADM), los conflictos regionales no resueltos, los Estados desestructurados o en proceso de desestructuración y la delincuencia organizada; hace hincapié en que es imposible hacer frente a estas amenazas con medios principalmente militares o eliminarlas con medios exclusivamente militares; 
3. Extrae, por consiguiente, la misma conclusión expresada en la EES en el sentido de que una combinación de los diversos programas e instrumentos de asistencia, incluidos los de la política de desarrollo, tanto a escala de la UE como de cada Estado miembro, conjuntamente con las capacidades y conocimientos técnicos diplomáticos, civiles y militares, pueden servir de manera óptima a la consecución de un mundo más seguro; 
4. Subraya, en consecuencia, la urgente necesidad de que se realice la transposición práctica de este concepto del entorno de seguridad en las estructuras existentes de la Unión, de modo que ésta sea capaz de detectar crisis con la suficiente antelación para actuar de manera proactiva; recomienda en este sentido aumentar los esfuerzos con vistas a la introducción de un sistema de alerta rápida en caso de amenazas, utilizando las tecnologías innovadoras del ámbito civil para el análisis y la evaluación de las informaciones; a este respecto, considera que también sería oportuno el establecimiento de "centros de detección de crisis" especializados, tanto en el marco del futuro Servicio Europeo de Acción Exterior como por parte de servicios ajenos a la Unión Europea, por ejemplo la Unión Africana, para detectar en regiones particularmente propensas a sufrirlos, las causas de estos conflictos, informar al respecto y colaborar en su solución, para poder prevenir así las escaladas de violencia; destaca, en este contexto, la importancia de integrar la prevención de conflictos y la lucha contra el terrorismo como componentes de las políticas de la UE en todos los ámbitos; 
Objetivos estratégicos para la UE 
5. Conviene plenamente con los objetivos estratégicos para la Unión expresados en la EES: abordar las amenazas, reforzar la seguridad en la vecindad de la Unión y consolidar el orden internacional mediante la acción efectiva a través de estructuras multilaterales eficaces; destaca que los objetivos de la ESS rebasan ampliamente los aspectos militares de la política europea de seguridad y de defensa; 
6. Señala que, al abordar las amenazas, será necesario establecer su carácter regional y/o mundial, de modo que la Unión pueda movilizar eficazmente sus recursos e instrumentos disponibles para abordar el problema; que reforzar la seguridad en la vecindad de la Unión servirá en gran medida a hacer frente a las amenazas de índole regional, mientras que las de tipo mundial deberán abordarse a través de estructuras internacionales multilaterales eficaces en las que la UE constituye una fuerza motriz; y que, en cualquier caso, puede recurrirse a organizaciones y estructuras multilaterales para hacer frente a amenazas regionales; 
7. Comparte plenamente la opinión consignada en la Nueva Política de Vecindad de la Unión y la EES en el sentido de que la vecindad de la Unión debe entenderse desde una perspectiva de mayor alcance, que no se limite a los países de Europa oriental que comparten frontera con la UE, sino que incluya a regiones más al este y al sur, como el Cáucaso, Oriente Próximo y el norte de África; señala la congruencia de esta política con las actividades continuadas de la Unión en la búsqueda de una resolución del conflicto árabe-israelí, también a través del proceso de Barcelona; subraya que la democracia y el Estado de Derecho son los requisitos más importantes para la convivencia pacífica de los pueblos; 
8. Subraya la primacía de Naciones Unidas en el marco institucional multilateral y la necesidad de que la UE desempeñe un papel destacado en la revitalización de las estructuras y las capacidades de esta indispensable institución; toma nota en este sentido del Informe del Secretario General de Naciones Unidas titulado "Un concepto más amplio de la libertad: desarrollo, seguridad y derechos humanos para todos", de 21 de marzo de 2005; acoge con satisfacción este informe (sin perjuicio de futuras evaluaciones detalladas a cargo del Parlamento) como punto de partida para un debate abierto sobre la reforma de las Naciones Unidas para encarar los retos del siglo XXI; insta a la UE y a los Estados miembros a coordinar su posición en el marco de tales debates, tomando plena conciencia del apoyo regularmente demostrado en las encuestas de opinión pública a una representación de la PESC y la PESD a través de la UE superior a la que existe actualmente; 
9. Subraya asimismo la necesidad de que la Unión desempeñe un papel de liderazgo en la cooperación con otras organizaciones internacionales y regionales que promueven la paz y la seguridad en el mundo; subraya, en particular, la necesidad de desarrollar una cooperación plena con la OSCE; 
10. Insiste en que es importante que la UE siga adelante con una política de desarrollo justa y decidida para contribuir eficazmente a los Objetivos de Desarrollo del Milenio acordados a escala mundial; 
Hitos recientes de la PESD 
11. Señala la valiosa experiencia adquirida en misiones civiles y de policía en el transcurso de los dos últimos años, entre las que figuran: la asunción del control por parte de la Fuerza Internacional de Policía (actualmente, MPUE) en Bosnia y Herzegovina desde 2003, Proxima en la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Eujust Themis en Georgia; se felicita asimismo de la creación inminente de una Misión de Policía de la Unión Europea en la República Democrática del Congo (EUPOL "Kinshasa"); 
12. Reconoce el avance significativo logrado en la expansión de las capacidades militares de la Unión; destaca asimismo la importancia del marco "Berlín Plus" convenido con la OTAN, que hizo posible la primera misión militar Concordia de la UE en la Antigua República Yugoslava de Macedonia y la misión Althea en Bosnia y Herzegovina; reconoce la ventajosa flexibilidad del marco de la PESD de la Unión para seguir permitiendo la ejecución de la Operación ARTEMIS en la República Democrática del Congo; 
13. Subraya las contribuciones positivas efectuadas ya por el Centro de Análisis de la UE (SitCen) al combinar toda la información civil, militar y diplomática disponible para realizar convincentes análisis de los antecedentes de determinadas situaciones; insta a los Estados miembros a seguir avanzando en el intercambio de información con el SitCen, de modo que no se dificulte indebidamente el cumplimiento de las ambiciones expresadas en la EES; 
14. Destaca que el carácter especial y la utilidad adicional de la PESD residen en la combinación de elementos civiles y militares, y señala, al considerar los logros antes mencionados, que, en el futuro, la UE asumirá cada vez más el reto de procurar un equilibrio adecuado entre los componentes militares y civiles, con el fin de satisfacer los objetivos y el espíritu de la EES; considera que la misión Althea en Bosnia y Herzegovina brindará una experiencia de gran valor en este sentido, en la medida en que la Unión sea capaz de coordinar sus actividades militares con los programas y las operaciones civiles actualmente en curso; 
Progresos hacia el Objetivo principal para 2010 y el Objetivo principal civil para 2008 
15. Conviene con los objetivos establecidos en el Objetivo principal para 2010, aprobado formalmente por el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores (CAGRE) el 17 de mayo de 2004, y con el acuerdo de elaborar un Objetivo principal civil para 2008, aprobado por el CAGRE el 13 de diciembre de 2004 como medio de concentrar esfuerzos con el fin de dotar a la UE de las capacidades necesarias para procurar la consecución de los objetivos estratégicos de la EES; opina que estos objetivos centrales y vinculados a calendarios precisos deberían concretarse en un Libro Blanco; 
16. Reconoce en este sentido el avance logrado en la reunión del CAGRE de 22 de noviembre de 2004 en cuanto al ulterior desarrollo del concepto de las agrupaciones tácticas de despliegue rápido para las operaciones militares de alta intensidad; señala que estas agrupaciones tácticas deberán derivarse fundamentalmente de las fuerzas binacionales y multinacionales que ya existen en el seno de la UE; toma nota asimismo del acuerdo del CAGRE sobre la elaboración de un Objetivo principal civil para 2008 y celebra la intención declarada de configurar los instrumentos civiles existentes con mayor alcance y más capacidad de intervención, para que pueda efectuarse la combinación de diferentes contingentes integrados sobre la base de las necesidades específicas sobre el terreno; reconoce así que la futura gestión civil de crisis en el marco de la PESD rebasará de facto los cuatro ámbitos prioritarios fijados en Feira (policía, fortalecimiento del Estado de Derecho, fortalecimiento de la administración civil y protección civil); 
17. Destaca, particularmente en relación con el logro de la plena movilidad operativa de las agrupaciones tácticas para 2007, la importancia de la facultad global de desarrollo de las capacidades y, en este contexto, acoge con satisfacción las propuestas de los centros de coordinación de Atenas y Eindhoven en el sector de los transportes militares; 
18. Se congratula igualmente en este sentido de la aprobación formal por el Consejo de Europa de la propuesta relativa a una Célula Civil Militar en el Estado Mayor de la Unión Europea; señala que la Civ/Mil desempeñará un papel especialmente relevante en la planificación estratégica de todas las operaciones (civiles, militares y civiles/militares conjuntas) y, a partir de 2006, en el establecimiento de un centro de operación para misiones autónomas de la UE en casos en que no se haya designado un cuartel general nacional; subraya asimismo la importancia de la Civ/Mil en el desarrollo de los principios y los modelos para la gestión de las relaciones entre el ámbito civil y el militar; y reconoce que, no obstante, muchos de estos principios y modelos se establecerán como resultado de operaciones actuales y futuras; 
19. Llama la atención, en lo que concierne a la planificación de futuras misiones mixtas civiles y militares de la UE, respecto a las propuestas e ideas consignadas en el informe titulado "Una doctrina de la seguridad humana para Europa"; acoge con satisfacción, a este respecto, tanto los actuales acontecimientos en el ámbito de la PESD como el establecimiento de las denominadas fuerzas cívico-militares, que están en consonancia con la orientación general del presente informe, pero también la futura creación de un Cuerpo Voluntario Europeo de Ayuda Humanitaria prevista en el apartado 5 del artículo III-321 del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa; observa, sin embargo, que en dicho artículo el Cuerpo Voluntario Europeo de Ayuda Humanitaria se entiende primordialmente como "un marco para que los jóvenes europeos puedan aportar contribuciones comunes"; por consiguiente, pide que dicho marco se amplíe o complemente con la creación de un "cuerpo" que permita servirse de la experiencia y los conocimientos técnicos especializados de profesionales en pleno desempeño de su ejercicio laboral o en etapas posteriores a éste, a fin de constituir un cuerpo civil europeo de paz, tal como ha recomendado el Parlamento en diferentes ocasiones; 
20. Toma nota de que el CAGRE, asimismo el 7 de enero de 2005 y, en parte, sobre la base de propuestas provisionales de la Comisaria de Relaciones Exteriores, instó a sus órganos competentes y a la Comisión a que examinaran las posibilidades de establecer capacidades de la Unión de reacción ante crisis para ayuda en caso de desastre; 
21. Insta al Consejo y a la Comisión a que velen por la compatibilidad y la coherencia de los instrumentos y capacidades existentes y de las nuevas propuestas, en particular, en relación con la estrecha vinculación entre la prevención de conflictos y la gestión de crisis; opina que un éxito mensurable de esta tarea aún por realizar podría considerarse un éxito con miras al futuro establecimiento del Servicio de Acción Exterior europeo; 
22. Acoge favorablemente la iniciativa de algunos Estados miembros a favor de la creación de una Fuerza de Gendarmería Europea y su disposición para ponerla al servicio de los objetivos de la PESD; subraya la notable utilidad de tal entidad para garantizar la transición de una fase de operaciones, en esencia, puramente militares, a una fase mixta o estrictamente civil; 
23. Hace hincapié en la necesidad de desarrollar una cultura europea de seguridad mediante la aplicación efectiva del concepto de formación de la UE en materia de PESD, con el consiguiente aumento de la interoperabilidad entre todos los agentes participantes en la gestión de crisis a cargo de la UE; subraya, en este contexto, la necesidad de que exista un Centro Europeo de Seguridad y Defensa para dotar a los órganos de la UE y a los Estados miembros de un personal con los conocimientos necesarios y capaz de trabajar eficazmente sobre todas las cuestiones relativas a la PESD; opina que dicho centro debe basarse en buenos métodos organizativos y financieros; 
24. Señala con satisfacción la rápida actuación emprendida para la creación de la Agencia Europea de Defensa (AED), previamente a la aprobación formal del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa; refiere asimismo que las actividades de la AED deben beneficiar a la Unión, no sólo en cuanto al avance en el desarrollo de las capacidades de defensa en el ámbito de la gestión de crisis, sino también en lo que atañe a propiciar una racionalización de los costes de investigación y desarrollo en los Estados miembros y, a largo plazo, a contribuir a la creación de un mercado europeo de armamento; opina que la agencia de armamento debe dedicar una atención particular al equipamiento y al armamento de las agrupaciones tácticas, así como a garantizar su compatibilidad; pide que se dote a las agrupaciones tácticas con la máxima prioridad de equipamiento nuevo y común; advierte, no obstante, de que todo logro futuro de la AED dependerá, en gran medida, de la buena voluntad (política) de los Estados miembros; pide la disponibilidad de medios presupuestarios suficientes para la realización de las iniciativas en materia de armamento dirigidas por la AED; señala además en este sentido que la AED no debe verse entorpecida en su empeño por alcanzar objetivos de capacidad a más largo plazo (más allá del Objetivo principal para 2010), con el fin de que la Unión pueda beneficiarse de la consecución de los objetivos de la EES; 
25. Considera que la política espacial europea es uno de los retos estratégicos más importantes de la Unión para el siglo XXI; señala que en el ámbito de las telecomunicaciones y la inteligencia se llevan a cabo paralelamente numerosos proyectos, lo que reduce la eficiencia y aumenta los costes; pide que estos proyectos, como el sistema francés de satélites Helios y el sistema alemán SAR-Lupe, se desarrollen en el marco de la investigación europea en materia de seguridad; 
26. Acoge con satisfacción los esfuerzos de la Comisión por fomentar próximamente la investigación sobre seguridad en la Unión; aboga, en consecuencia, por que se cree, dentro del próximo programa marco de investigación, un programa europeo independiente de investigación en materia de seguridad y se pongan a su servicio instrumentos, procedimientos y modelos de financiación adecuados para los asuntos de seguridad, en consonancia con las recomendaciones del Grupo de personalidades; advierte, no obstante, del peligro de solapamientos con iniciativas de investigación de la Agencia de Defensa; pide, por consiguiente, a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que mantengan relaciones de trabajo para evitar este peligro; recomienda, en este sentido, que paralelamente a la investigación enfocada sobre la tecnología, los esfuerzos se concentren en el desarrollo de competencias comunes de simulación y elaboración de modelos y en el de capacidades de análisis de amenazas y de supuestos de seguridad, aprovechando las ventajas comparativas de cada uno de ellos; 
Deficiencias de capacidad 
27. Toma nota de las tres categorías de deficiencias significativas siguientes, que podrían afectar gravemente a la capacidad de la Unión para llevar a cabo operaciones tanto civiles de gestión de crisis como de intervención humanitaria de alta intensidad con medios preponderantemente militares, como las que atañen a la atenuación de catástrofes humanitarias de dimensiones similares a la producida en Ruanda: 
a) falta de las fuerzas desplegables precisas para mantener la rotación necesaria (un tercio en despliegue, un tercio en formación, un tercio en período de descanso), en tales operaciones de largo plazo y alta intensidad; 
b) falta de capacidades permanentes para el transporte aéreo a gran escala de fuerzas al extranjero; 
c) falta de capacidades de mando, control y comunicaciones suficientes y desplegables, así como de recursos de inteligencia, vigilancia y reconocimiento en el marco colectivo de la PESD; 
28. Señala que el desarrollo continuo de las agrupaciones tácticas subsanará en gran medida la primera deficiencia; señala que la construcción prevista de los aviones de transporte A400 M no subsanará completamente la segunda deficiencia e insta a que se tomen medidas adicionales al respecto; insta, sin embargo, a que se considere el establecimiento de un régimen de rotación para el despliegue de las fuerzas; pide, con vistas a lograr que se establezca un régimen de rotación de estas características, que se adopten estándares comunes para la formación del personal, por ejemplo el de los helicópteros; considera que un sistema de formación conjunta podría aumentar la capacidad de intervención y reducir los costes; insta asimismo firmemente, en lo que se refiere a la última de las deficiencias, a que se emprendan medidas para permitir a la UE ejecutar misiones que requieran la asistencia de fuerzas militares sin necesidad de apoyarse en los recursos de la OTAN ni de un solo Estado miembro; destaca que tales medidas podrían comprender de manera realista la mancomunación de los recursos y las capacidades existentes en los Estados miembros con vistas a la constitución de una red o base de comunicación de doble uso al servicio de la PESD; 
29. Subraya además que los fines y metas consignados en el Objetivo principal para 2010 no bastarían para permitir misiones de mayor intensidad o de duración superior a un año; insta por consiguiente a la Comisión a que, en estrecha cooperación con el Consejo, presente un Libro Blanco sobre las necesidades prácticas del desarrollo de la PESD y de la EES, de manera que también se promueva adicionalmente un debate relativo al desarrollo de una futura estrategia europea de defensa; 
Control de las exportaciones de armas y no proliferación de ADM y de armamento ligero 
30. Reconoce, en el marco de la PESC de la Unión, la coherencia global de la Estrategia europea contra la proliferación de ADM, aprobada formalmente por el Consejo Europeo en diciembre de 2003, con los objetivos estratégicos de la Estrategia Europea de Seguridad; señala con satisfacción el trabajo emprendido por el Representante Personal del Alto Representante en lo que atañe a procurar la ejecución del capítulo III de dicha Estrategia, en particular, conforme a lo expresado en la lista de prioridades aprobada por el Consejo Europeo en diciembre de 2004; 
31. Coincide con la Estrategia Europea de Seguridad en que la proliferación de ADM puede ser la mayor amenaza para nuestra seguridad, e insta, de conformidad con lo dispuesto en la Estrategia Europea de Seguridad, a que la UE utilice todo el abanico de instrumentos a su disposición para suprimir la amenaza que representan las ADM, teniendo en cuenta, a este respecto, que la posible y adecuada combinación de terrorismo y ADM exige una acción rápida y adecuada; 
32. Subraya la necesidad de que la Unión Europea asuma la iniciativa para el fortalecimiento del régimen internacional de control del armamento y contribuya así al multilateralismo efectivo en el contexto del orden internacional; destaca asimismo la congruencia de los esfuerzos dedicados a integrar diversos aspectos de la no proliferación en el marco de la política de vecindad de la UE con el objetivo estratégico general de construir la seguridad en el entorno de la Unión; 
33. Acoge favorablemente la integración propuesta de cláusulas de no proliferación de ADM en todos los acuerdos de asociación y cooperación futuros entre la UE y países terceros, como ilustran el Acuerdo de Asociación y Cooperación con Tayikistán de 11 de octubre de 2004 [5], así como la propuesta de Acuerdo de Asociación con Siria actualmente pendiente de aprobación; 
34. Celebra que se estén desarrollando negociaciones de la UE con la potencia regional de Irán con el objetivo de impedir la proliferación de armas nucleares en relación con intereses económicos y de seguridad regional legítimos; constata que esta política es expresión de una política exterior y de seguridad fundada en los principios del Derecho internacional y el multilateralismo, en el mejor interés de la comunidad internacional; celebra asimismo la aproximación considerable de las posiciones de la UE y los EE.UU. respecto de Irán; 
35. Toma nota de la revisión inter pares que se lleva a cabo actualmente del sistema de control de las exportaciones de la UE; señala que la principal conclusión derivada de la primera etapa de esta revisión, efectuada en la primavera de 2004, fue la necesidad de que los Estados miembros adoptasen de manera colectiva (es decir, como UE) e individual un planteamiento más proactivo en el control de la exportación de productos de doble uso; insta a los Estados miembros a atenerse sin demora a las recomendaciones basadas en tal conclusión y a recurrir en mayor medida al SitCen en este sentido, así como en general, como base para el intercambio de información; se congratula de los esfuerzos de la UE por coordinar y organizar en la medida de lo posible una posición común de la Unión en el marco de los distintos regímenes de control de las exportaciones y acoge favorablemente asimismo el esfuerzo de la UE por incluir a los nuevos Estados miembros en tales regímenes; 
36. Toma nota de las dificultades prácticas actuales para la aplicación de la estrategia en contra de la proliferación de ADM, debido en particular a las diversas fuentes y procedimientos a través de los cuales deben movilizarse los medios presupuestarios; insta al Consejo y a la Comisión a entablar, conjuntamente con el Parlamento, un diálogo sobre la racionalización y la simplificación de estos procedimientos, con vistas a la adopción de tales cambios en el marco del nuevo instrumento financiero pertinente para el período presupuestario 2007-2013; 
37. Subraya la necesidad de reforzar en mayor medida el Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas y sacar el máximo provecho de la contribución de la UE a la lucha contra la proliferación de armas de pequeño calibre y ligeras, en particular mediante el establecimiento de un tratado internacional sobre el comercio de armas; 
38. Pide a aquellos Estados identificados en el Tratado de no proliferación como poseedores de armas nucleares, en especial a los EE.UU., China y Rusia, que, ante la amenaza incontrolada del terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva, revisen su propia política nuclear según el espíritu del Tratado sobre la No Proliferación; lamenta, por tanto, los esfuerzos llevados a cabo por el Gobierno estadounidense durante los cuatro últimos años para fomentar la investigación y el desarrollo de nuevas armas nucleares, así como su actitud contraria a ratificar el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares; expresa su preocupación ante los esfuerzos insuficientes de Rusia por asegurar sus arsenales atómicos; manifiesta su alarma ante el aumento masivo de los gastos militares en un 12,6 % por parte de China, la amplia modernización de sus fuerzas armadas nucleares y el aumento de las importaciones de modernas tecnologías armamentísticas; 
Dificultades presupuestarias 
39. Señala que la mayor amenaza para la coherencia y el éxito de la EES sigue siendo la posible falta de recursos presupuestarios suficientes asignados a los distintos instrumentos y políticas de la UE; destaca en este sentido la especial relevancia de los programas de asistencia de la Unión y su significativa contribución a la adopción del planteamiento global proactivo expresado en la EES; pide que esta cuestión sea tenida en cuenta en el marco de las negociaciones en curso respecto a las futuras perspectivas financieras para el período 2007-2013; 
40. Señala asimismo que la eficacia de la EES y, en particular, de la PESD depende en gran medida de los gastos de los Estados miembros fuera del marco de la UE; recomienda, en este contexto, una utilización más razonable y eficaz de los gastos nacionales en el ámbito de la defensa, lo que se lograría en algunos Estados miembros por ejemplo con una modernización más rápida de sus fuerzas armadas y de su estructura, así como con el establecimiento de un mecanismo de evaluación de la parte del PIB de los Estados miembros dedicada a gastos de defensa; insta, por consiguiente, a los Estados miembros a que cooperen a este respecto con la AED; 
41. Lamenta que el artículo III-313 del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa haya mantenido el statu quo de la doble presupuestación de las operaciones de la PESC; toma nota de los esfuerzos dedicados por el Consejo a garantizar una mayor transparencia del mecanismo (ATHENA) mediante el cual los costes comunes de las operaciones de naturaleza militar o de defensa deben administrarse al margen del presupuesto de la Unión [6]; subraya, en cualquier caso, su opinión firmemente arraigada de que la separación continuada de la financiación de los costes comunes en operaciones civiles a través del presupuesto de la Unión respecto a los costes de operaciones con repercusiones en el ámbito militar o de defensa al margen de dicho presupuesto resultará cada vez más insostenible, dado que las misiones realizadas en el marco de la PESC adquirirán un carácter crecientemente combinado, como evidencia el establecimiento de la Célula Civil/Militar; 
42. Destaca en este sentido los considerables problemas que generan los procedimientos de licitación vigentes en lo que se refiere a la organización de acciones rápidas en el marco de la PESD; insta, por consiguiente, a la Comisión y al Consejo a que concluyan con la mayor rapidez posible su examen exhaustivo de procedimientos especiales o excepciones en el marco del Reglamento financiero [7] para futuras medidas y operaciones en el contexto de la PESD; 
Relaciones transatlánticas 
43. Toma nota de la congruencia sustancial de las evaluaciones de amenazas globales presentadas en el marco de la EES y en el de la Estrategia nacional de seguridad de los EE.UU.; considera que esta congruencia debe percibirse como una base sobre la que la UE y los EE.UU. pueden restablecer un diálogo entre iguales a fin de alcanzar una interpretación común, basada en las disposiciones relevantes de la Carta fundacional de las Naciones Unidas y su función legitimadora, para resolver determinadas cuestiones de interés, como la autorización y el uso de la fuerza militar, así como para reforzar la cooperación transatlántica en materia de seguridad en general; 
44. Subraya que un elemento fundamental del diálogo transatlántico sobre seguridad ha de ser el refuerzo de las facultades de otros organismos internacionales como la OSCE y, en particular, la Unión Africana, para que realicen su propia contribución a la seguridad mundial; hace hincapié en este sentido en la utilidad de formaciones multilaterales de carácter informal como el Cuarteto para la consecución de una resolución duradera del conflicto palestino-israelí; 
45. Manifiesta su deseo de una cooperación más estrecha con los EE.UU. en el terreno de la no proliferación y de la lucha antiterrorista; insta en cualquier caso a la UE y a los EE.UU. a insistir en su diálogo positivo en estos ámbitos, así como a llevar a cabo un plan de acción para el fomento de la cooperación, conforme se consigna en las Declaraciones de la UE y los EE.UU. sobre la lucha contra el terrorismo y sobre la no proliferación de ADM aprobadas en la Cumbre de la UE y los EE.UU. celebrada el 26 de junio de 2004; opina que estos puntos deberían tratarse en todas las reuniones importantes entre la UE y los EE.UU. sobre política de seguridad; 
OTAN 
46. Observa que numerosos Estados miembros siguen considerando a la OTAN como piedra angular de su seguridad en caso de agresión armada; afirma que cooperación y complementariedad deben ser los elementos fundamentales en los que se basen las relaciones entre la UE y la OTAN; propone en este sentido que se debata, teniendo en cuenta el carácter peculiar de cada institución, la forma de mejorar la coordinación de las contribuciones nacionales a la Fuerza de Respuesta de la OTAN y de las comprendidas en los Objetivos principales, con el fin de evitar posibles duplicaciones; insta a los Estados miembros a seguir reformando sus fuerzas armadas para que sean más fácilmente desplegables, transportables y sostenibles; señala, a este respecto, que, en un futuro previsible, la mayoría de los Estados miembros seguirá poniendo las mismas unidades a disposición de la OTAN y de la UE, por no disponer de unidades con los debidos conocimientos y capacidades; insta a los Estados miembros a que sigan aumentando su contingente de fuerzas disponibles de manera que, en el futuro, se puedan satisfacer rápidamente las necesidades operativas de la UE y de la OTAN; 
47. Indica que los problemas actuales, que lamentablemente están afectando en estos momentos a la colaboración entre el Comité Militar de la UE y la OTAN, podrían superarse muy rápidamente con buena voluntad política de las partes implicadas; 
48. Insta a Turquía a que, en el marco de la OTAN, cree las condiciones adecuadas para fomentar una mejor cooperación, de imperiosa necesidad, entre el Comité Militar de la UE y la OTAN; 
49. Anima a la nueva Agencia Europea de Defensa a examinar las posibilidades de cooperación con la OTAN en el terreno del armamento y a prever expresamente la posibilidad de una cooperación de esta naturaleza, dentro del marco del Acuerdo Administrativo que ambas deberán celebrar en su momento con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 de la Acción Común 2004/551/PESC del Consejo relativa a la creación de la Agencia Europea de Defensa [8]; 
50. Toma nota del carácter complementario de ciertas políticas y programas de la OTAN (Alianza para la Paz e Iniciativa de Cooperación de Estambul y Diálogo mediterráneo) y la UE (Política de Vecindad y Proceso de Barcelona); anima a ambas partes a examinar el modo en que tales programas y políticas pueden contribuir con mayor eficacia al refuerzo mutuo; 
Seguridad interior y lucha antiterrorista 
51. Señala que en la EES se llama de manera significativa la atención respecto al proceso por el cual se desdibujan los límites previamente estáticos existentes en los conceptos tradicionales de seguridad interna y externa; destaca, no obstante, la escasez de contenido en la EES respecto a la vinculación de estos dos conceptos para abordar las amenazas de manera coherente; toma nota no obstante, a pesar de esta omisión conceptual, de los muchos esfuerzos del Consejo, de la Comisión y de los Estados miembros en los asuntos de interior y exteriores; 
52. Toma nota, en el ámbito de la prevención de los atentados terroristas, la gestión de sus consecuencias y la protección de infraestructuras críticas, de las propuestas hechas por la Comisión respecto al sistema ARGUS, que permitirá distribuir información y coordinar respuestas en forma de acciones, así como de su posible vinculación con un centro de crisis y también con una red de alarma (CIWIN) para la protección de infraestructuras esenciales en la UE; 
53. Toma nota asimismo, en este contexto, de la petición del Consejo Europeo de los días 4 y 5 de noviembre de 2004 al Consejo y a la Comisión, contenida en el denominado Programa de La Haya, por la que se insta a la elaboración, con pleno respeto de las competencias nacionales, de un mecanismo comunitario integrado y coordinado de gestión de crisis con repercusiones transfronterizas dentro de la Unión, que deberá instaurarse a más tardar el 1 de julio de 2006; 
54. Celebra los trabajos realizados y en curso basados en las propuestas y peticiones mencionadas y asimismo toda una serie de medidas y propuestas correspondientes tradicionalmente al ámbito de la política interior estatal; celebra también en este contexto la importancia particular que recaerá en el SitCen en la elaboración de evaluaciones y análisis de riesgos en relación con objetivos terroristas potenciales; pide, en este contexto, la cooperación sin restricciones de los servicios de inteligencia de los Ministerios de Defensa nacionales con miras al establecimiento de una capacidad análoga en el SitCen; 
55. Celebra en particular el objetivo de orientar el intercambio transfronterizo de información de los servicios de inteligencia y seguridad con arreglo al principio de disponibilidad contenido en el Programa de La Haya —con miras al futuro intercambio de información policial— y según el cual, sin perjuicio de las condiciones especiales de los métodos de trabajo de estos servicios (como la necesidad de asegurar los procedimientos de obtención de información, las fuentes de información y el mantenimiento de la confidencialidad de los datos tras el intercambio), las informaciones de que dispone un servicio de un Estado miembro se ponen a la disposición de los servicios correspondientes de otro Estado miembro; 
56. Manifiesta su profunda inquietud, en cuanto a la política de seguridad interior, ante la inadecuada aplicación, por parte de los Estados miembros, de todas las medidas e instrumentos que se enumeran en el plan antiterrorista original adoptado en octubre de 2001; 
57. Toma nota del informe presentado por el Alto Representante de la UE ante el Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004 respecto a la integración de la lucha contra el terrorismo en la Política de Relaciones Exteriores de la UE; constata que, según las conclusiones de dicho informe, deben adaptarse las capacidades en el marco del Objetivo principal para 2010 y del Objetivo principal civil para 2008 a las necesidades derivadas de las distintas amenazas terroristas y los diferentes supuestos, incluidas las posibles intervenciones en virtud de la cláusula de solidaridad (artículo I-43 de la Constitución); 
58. Pide, en el marco de la Nueva Política de Vecindad y en el contexto de las relaciones exteriores de la UE en general, tanto un diálogo político reforzado con terceros países en materia de terrorismo, que no sólo comprenda la necesidad de su cooperación sin restricciones con organizaciones internacionales y regionales, sino también la aplicación estricta de la cláusula relativa a la lucha contra el terrorismo contenida en los acuerdos con terceros países cuando haya indicios de amenazas terroristas o actividades terroristas específicas; 
59. Expresa, no obstante, su preocupación, aun reconociendo el trabajo hecho hasta ahora en busca de una línea de demarcación entre los ámbitos de interior y de asuntos exteriores, por la coherencia y la coordinación de este trabajo y, en particular, el grado en que se tienen en cuenta las libertades democráticas y el Estado de derecho; insta, por consiguiente, a la Comisión de Asuntos Exteriores y a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior a que busquen un procedimiento adecuado para elaborar recomendaciones sobre el tema que vayan dirigidas tanto al Consejo como a la Comisión, no sólo para examinar la coherencia y la coordinación de dicho trabajo, sino también para garantizar que los derechos civiles y políticos de los ciudadanos y las organizaciones no resulten comprometidos de ningún modo y, en su caso, para preparar, para las comisiones parlamentarias interesadas, unas recomendaciones que deberán transmitirse al Consejo y a la Comisión; 
Servicio de Acción Exterior 
60. Expresa su satisfacción por el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa como una base importante para procurar el desarrollo presente y futuro de la EES; considera que la creación del nuevo Servicio de Acción Exterior será un instrumento de vital importancia en la acción exterior de la PESC y por lo tanto para la EES; subraya que una EES eficaz debe utilizar plenamente las capacidades diplomáticas disponibles (es decir, el Ministro de Asuntos Exteriores de la UE y el Servicio Europeo de Acción Exterior (artículo I-28 y apartado 3 del artículo III-296) y, si fuera necesario, las capacidades militares (es decir, la cooperación estructurada permanente entre los Estados miembros para el cumplimiento de misiones de alta intensidad que exigen capacidades militares superiores (apartado 6 del artículo I-41, artículo III-312 y Protocolo Específico)); 
61. Insta al Consejo y a la Comisión a emprender de inmediato las acciones necesarias para integrar sus actividades en un espíritu de cooperación previamente a la ratificación definitiva del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa; subraya que el Parlamento procurará evaluar tales acciones de un modo positivo y constructivo y juzgará en función de la calidad y no del origen todas las acciones y medidas en el período de transición para la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior operativo y eficaz; subraya que el Parlamento juzgará estos esfuerzos también desde la perspectiva del respeto de la voluntad política, expresada en la Constitución, de organizar una política comunitaria para que Europa pueda hablar en el mundo con una sola voz; 
* 
* * 
62. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, así como a los Parlamentos de los Estados miembros, al Secretario General de las Naciones Unidas, al de la OTAN y al de la OSCE, y al Secretario General del Consejo de Europa. 
[1] DO C 228 de 13.8.2001, p. 173. 
[2] DO C 64 E de 12.3.2004, p. 599. 
[3] "Textos Aprobados", P6_TA(2005)0075. 
[4] Informe de Barcelona del Grupo de estudio sobre las capacidades europeas en materia de seguridad. 
[5] DO L 340 de 16.11.2004, p. 21. 
[6] Decisión 2004/197/PESC del Consejo, de 23 de febrero de 2004, por la que se crea un mecanismo para administrar la financiación de los costes comunes de las operaciones de la Unión Europea que tengan repercusiones en el ámbito militar o de la defensa (DO L 63 de 28.2.2004, p. 68). 
[7] Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1). 
[8] DO L 245 de 17.7.2004, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
