Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 9 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Lituania (2004-2007) /* SEC/2005/0232 final */ 
Bruselas, 16.2.2005 
SEC(2005) 232 final 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Lituania (2004-2007) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países no participantes, esto es, los que no hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de convergencia antes del 1 de marzo de 1999. En virtud del artículo 9 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de convergencia basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero). Basándose en una recomendación de la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero y tras analizar el programa, el Consejo debe emitir un dictamen. Con arreglo al Reglamento, los Estados miembros deben presentar actualizaciones anuales de sus programas de convergencia, que también pueden ser examinadas por el Consejo aplicando estos mismos procedimientos. 
Los diez países que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 no participan en la moneda única. Estos países se comprometieron a presentar un programa de convergencia a más tardar el 15 mayo de 2004 y una primera actualización del mismo a finales de dicho año. 
El primer programa de convergencia de Lituania, relativo al periodo 2004-2007, fue presentado el 14 de mayo de 2004, habiendo sido evaluado por el Consejo el 5 de julio del mismo año. Lituania presentó una actualización de su programa de convergencia el 14 de enero de 2005. Los servicios de la Comisión han llevado a cabo una evaluación técnica de dicha actualización teniendo en cuenta sus previsiones económicas del otoño de 2004, así como el Código de conducta[2], la metodología común para la estimación del potencial de producción, las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica para el período 2003-2005, y los principios establecidos en la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo, de 27 de noviembre de 2002, relativa al reforzamiento de la coordinación de las políticas presupuestarias[3] Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: 
- Según el escenario macroeconómico, el crecimiento del PIB real alcanzaría el 6,5% en 2004 y 2005 y disminuiría progresivamente a continuación, hasta el 6,0% en 2007. En comparación con el programa de mayo de 2004, el crecimiento se ha revisado a la baja para todo el período cubierto por el programa. En 2004 se ha estimado un crecimiento de la producción inferior al indicado en las previsiones del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión. Para 2005 y 2006, las tasas de crecimiento previstas son ligeramente superiores a las indicadas en las previsiones del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión. Para el año 2007, la estimación del potencial de producción presentada en el programa es inferior a la realizada por los servicios de la Comisión. Partiendo de la información disponible, el escenario del programa puede considerarse verosímil. 
- La inflación medida por el IPC se ha revisado al alza durante todo el período del programa. En 2004 alcanzó el 1,2%, y se espera que sea del 2,9% en 2005, el 2,5% en 2006 y el 2,9% en 2007. El litas ingresó en el MTC en junio de 2004 con un compromiso unilateral de mantener el sistema de junta monetaria. El litas no se ha desviado de su tipo de cambio central respecto del euro. Los tipos de interés a medio plazo han seguido una tendencia decreciente en 2004, fluctuando dentro de una banda de 0,65 puntos porcentuales por encima del nivel de la zona del euro, si bien en algunos períodos el diferencial ha sido muy inferior. Lituania se propone prepararse para la introducción del euro a principios de 2007. 
- El principal objetivo de la política presupuestaria a medio plazo definida en el programa es aproximarse a un presupuesto de las administraciones públicas equilibrado en el ciclo. El programa prevé que el déficit de las administraciones públicas se mantenga en el 2,5% del PIB en 2005, pero disminuya progresivamente a continuación, hasta el 1,5% en 2007. La evolución en el tiempo del déficit primario es muy similar, con una mejora gradual del 1,5% del PIB en 2004 al 0,5% en 2007. Se prevé lograr el saneamiento principalmente mediante un aumento de los ingresos a partir de un bajo nivel; después de 2005 también contribuiría al ajuste una reducción de los gastos. Se espera que los ingresos aumenten del 33% del PIB en 2004 al 34,5% en 2007, debido esencialmente a unas mayores transferencias financieras de la UE, a la introducción de nuevos impuestos y a una mayor eficacia del régimen tributario. Se prevé que el gasto público aumente 0,5% del PIB durante el mismo periodo, gracias sobre todo al aumento significativo de los gastos de capital asociados a los proyectos de la UE y de la partida «otros gastos», que correspondería en su mayor parte a transferencias al presupuesto de la UE y a costes de la reforma del sistema de pensiones[4]. Estos aumentos se compensarán parcialmente con una disminución del consumo y de las transferencias y pagos de intereses. Como consecuencia del importante programa de inversión pública que se está realizando actualmente, el ratio de inversión pública aumentaría del 3,4% del PIB en 2004 al 5% en 2007, lo que representaría una media de aproximadamente el 4,6% del PIB durante el período del programa. En comparación con el programa de mayo de 2004, se estima que el déficit registrado en 2004 ha sido inferior al presupuestado, gracias a unos ingresos superiores a los previstos. Se mantienen los objetivos para 2005-2007, a pesar de una considerable revisión a la baja del crecimiento del PIB. 
- Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. el Gobierno ha cumplido generalmente sus objetivos presupuestarios de los últimos años. Las nuevas hipótesis de crecimiento son más prudentes que las presentadas en el programa de mayo y los riesgos macroeconómicos de sobreestimación parecen más limitados. El principal riesgo para las previsiones presupuestarias se deriva de la incertidumbre en relación con la aplicación de las detalladas medidas contempladas en el programa. En particular, podría ser difícil alcanzar el objetivo de ingresos tributarios para 2005 si no se introducen medidas que compensen la abolición del impuesto vial. Será fundamental que los ingresos superiores a los previstos y los fondos de cofinanciación no utilizados se dediquen a la reducción del déficit, con lo cual se limitaríael aumento de los gastos al final del año, que ha sido una práctica presupuestaria frecuente en el pasado y ha impedido un mayor saneamiento presupuestario. Otros riesgos se derivan de los costes inciertos de la reforma del sistema de pensiones, del elevado nivel de pasivos contingentes, de los atrasos presupuestarios, de los compromisos asociados a obligaciones de restitución relativas al ahorro o a bienes inmobiliarios y de los gastos relacionados con el desmantelamiento de la central nuclear de Ignalina. 
- A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa no permite proporcionar un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales durante todo el período del programa, particularmente en 2005, ni para alcanzar una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio a medio plazo. En el contexto de unos resultados económicos sólidos y un amplio déficit de la balanza por cuenta corriente, los objetivos presupuestarios no parecen ambiciosos, especialmente si se pretenden evitar los riesgos potenciales de recalentamiento de la economía. 
- El programa prevé un aumento inicial del ratio deuda/PIB en 2004 de 0,8 puntos porcentuales, debido principalmente al incremento del déficit de las administraciones públicas en dicho año. Se espera que el ratio disminuya durante el resto del período cubierto por el programa y alcance el 20,1% en 2007. El Gobierno se propone disminuir el nivel de préstamos garantizados por el Estado del 2% al 1,2% del PIB a medio plazo. Desde 2003 no se han emitido garantías sobre nuevos préstamos. 
- El programa pasa revista a las reformas estructurales del Gobierno, que se centran en los sectores de pensiones y asistencia sanitaria, mercado de trabajo, agricultura y mercado de productos. Se espera que las reformas del sistema de pensiones y el sistema sanitario mejoren la eficiencia del sistema y la sostenibilidad de la hacienda pública a largo plazo, aunque subsiste incertidumbre en relación con sus costes a medio plazo. El objetivo de algunas medidas es a un mejor equilibrio entre la imposición sobre el capital y la imposición sobre el trabajo (disminuyendo la presión fiscal sobre el factor trabajo) y mejorar el control y la eficiencia del gasto. 
- Lituania parece estar en una posición relativamente favorable en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, siendo un importante elemento al respecto los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. El relativamente bajo ratio de deuda y las medidas de reforma del sistema de pensiones aplicadas (incluida la introducción de un pilar de capitalización) contribuirán a limitar los efectos del envejecimiento de la población sobre el presupuesto. La estrategia presentada en el programa se basa en un déficit presupuestario controlado a medio plazo y en los efectos a medio plazo de la reforma del sistema de pensiones. Sin embargo, deberán controlarse los riesgos relacionados con los costes de reforma del sistema de pensiones y con el nivel de pasivos contingentes. Por otro lado, las medidas de reforma en el sector de la asistencia sanitaria podrían implicar un aumento de los gastos. Lituania tiene una presión fiscal relativamente baja, y aumentarla sería una forma de abordar los problemas de sostenibilidad que podrían aparecer a largo plazo. 
- Las políticas económicas definidas en la actualización son generalmente compatibles con las orientaciones generales de política económica específicas para Lituania en el área de la hacienda pública. El objetivo de algunas medidas es destinar a la reducción del déficit los ingresos superiores a los previstos y las cofinanciaciones de la UE presupuestadas y no utilizadas y evitar el exceso en los gastos. Las medidas anunciadas no se hacen extensivas a los ahorros que se realicen en partidas no relacionadas con la cofinanciación de la UE. 
Teniendo en cuenta la anterior evaluación, sería conveniente que Lituania: 
(i) Siga avanzando hacia una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio, particularmente habida cuenta de su déficit por cuenta corriente y de las presiones ejercidas sobre la demanda interna, que son reforzadas por la fuerte expansión del crédito. 
(ii) Ejecute estrictamente el presupuesto para 2005 con el fin de reducir el riesgo de rebasar el valor de referencia del 3%. 
(iii) Dedique a la reducción del déficit los ingresos superiores a los previstos y las partidas de gasto no utilizadas. 
Basándose en la presente evaluación, la Comisión ha adoptado y transmite al Consejo la Recomendación adjunta, con vistas a que éste emita un dictamen en relación con el programa de convergencia actualizado de Lituania. 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Lituania (2004-2007) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[5], y, en particular, su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
1. El [8 de marzo de 2005], el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Lituania, que abarca el periodo 2004-2007. El programa cumple en líneas generales con las exigencias en materia de datos del nuevo Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. No se presentan algunos datos obligatorios relativos a las hipótesis sobre la evolución económica exterior ni algunos datos opcionales, aunque ello no dificulta la evaluación del programa. Por consiguiente, se invita a Lituania a cumplir las exigencias en materia de datos del Código de conducta. 
2. Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB real disminuiría del 6,5% en 2004 a una media del 6,2% durante el resto del período cubierto por el programa. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar unas hipótesis de crecimiento verosímiles. Las previsiones de inflación del programa también parecen realistas, aunque la cifra relativa a 2006 parece subestimada. 
3. El principal objetivo de la política presupuestaria a medio plazo definida en el programa es aproximarse a un presupuesto de las administraciones públicas equilibrado en el ciclo. El programa prevé que el déficit de las administraciones públicas se mantenga en el 2,5% del PIB en 2005, pero disminuya progresivamente a continuación, hasta el 1,5% en 2007. Se espera que el déficit primario aumente ligeramente del 1,5% del PIB en 2004 al 1,4% en 2005, y disminuya gradualmente a continuación hasta el 0,5% en 2007. Se prevé lograr el saneamiento principalmente mediante un aumento del ratio de ingresos a partir de un bajo nivel; después de 2005 también contribuiría al ajuste una reducción de los gastos. Se espera que los ingresos aumenten del 33% del PIB en 2004 al 34,5% del PIB en 2007, tras alcanzar un máximo en 2006. En cuanto a los gastos, se prevé que inicialmente aumenten del 35,5% del PIB en 2004 al 36,9% del PIB en 2005 y posteriormente disminuyan gradualmente hasta el 36% en 2007. Se esta realizando un importante programa de inversión publica, el que sube su nivel del 3,4% del PIB en el año 2004 hasta el 5% del PIB en el 2007, en resultado el indicador de la media de las inversiones publicas en el periodo del programa, se calcula aproximadamente en el 4,6% del PIB, donde la media de la Unión Europea en el año 2004 se sitúa en el 2,4% del PIB. Comparando con el programa del mayo 2004, se estipula que el déficit del 2004, ha sido más bajo que el inscrito en el presupuesto. Se han mantenido los objetivos para el periodo 2005-2007, a pesar de una corrección hacía bajo en el crecimiento del PIB. 
4. Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Por una parte, el Gobierno ha cumplido generalmente sus objetivos presupuestarios de los últimos años. Las nuevas hipótesis de crecimiento son prudentes y los riesgos macroeconómicos de sobreestimación parecen limitados. El principal riesgo para las previsiones presupuestarias se deriva de la incertidumbre en relación con la aplicación de las medidas presupuestarias anunciadas en el programa. En particular, podría ser difícil alcanzar el objetivo de ingresos tributarios para 2005 si no se introducen medidas que compensen la abolición del impuesto vial. Si no se ejecutan las medidas previstas tendentes a limitar los excesos de gasto podría no lograrse el cumplimiento de los objetivos presupuestarios durante el período cubierto por el programa. Otros riesgos se derivan de los costes inciertos de la reforma del sistema de pensiones, del elevado nivel de pasivos contingentes, de los atrasos presupuestarios, de los compromisos asociados a obligaciones de restitución relativas al ahorro o a bienes inmobiliarios y de los gastos relacionados con el desmantelamiento de la central nuclear de Ignalina. 
5. A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa no parece proporcionar un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en el caso de fluctuaciones macroeconómicas normales durante el periodo del programa, particularmente en 2005. Tampoco es suficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio. 
6. Se estima que el ratio de deuda ha alcanzado el 20,1% del PIB en 2004, cifra muy inferior al valor de referencia del 60% del PIB establecido en el Tratado. El programa prevé que dicho ratio se mantenga al mismo nivel en 2007, tras alcanzar un máximo en 2005 (20,9%). 
7. Lituania parece estar en una posición relativamente favorable en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, siendo un importante elemento al respecto los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. El relativamente bajo ratio de deuda y las medidas de reforma del sistema de pensiones aplicadas (incluida la introducción de un pilar de capitalización) contribuirán a limitar los efectos del envejecimiento de la población sobre el presupuesto. La estrategia presentada en el programa se basa en un déficit presupuestario controlado a medio plazo y en los efectos presupuestarios a medio plazo de la reforma del sistema de pensiones. Sin embargo, deberán controlarse los riesgos relacionados con los costes de la reforma del sistema de pensiones. Por otro lado, las medidas de reforma del sector de asistencia sanitaria podrían implicar un aumento de los gastos. Sin embargo, Lituania tiene una presión fiscal relativamente baja, y aumentarla sería una forma de abordar los problemas de sostenibilidad que podrían aparecer a largo plazo. 
8. Las políticas económicas definidas en la actualización son generalmente compatibles con las orientaciones generales de política económica específicas para Lituania en el área de la hacienda pública. El objetivo de algunas medidas es destinar a la reducción del déficit los ingresos superiores a los previstos y las cofinanciaciones de la UE presupuestadas y no utilizadas y evitar el exceso en los gastos. Las medidas anunciadas no se hacen extensivas a los ahorros que se realicen en partidas no relacionadas con la cofinanciación de la UE. 
* * * 
Teniendo en cuenta la anterior evaluación, el Consejo estima que Lituania deberá: 
(i) Seguir avanzando hacia una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio, particularmente habida cuenta de su déficit por cuenta corriente y de las presiones ejercidas sobre la demanda interna, que son reforzadas por la fuerte expansión del crédito. 
(ii) Ejecutar estrictamente el presupuesto para 2005 con el fin de reducir el riesgo de rebasar el valor de referencia del 3%. 
(iii) Dedicar a la reducción del déficit los ingresos superiores a los previstos así como las partidas de gasto no utilizadas. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real (% variación) | PC Ene 2005 | 6,5 | 6,5 | 6,2 | 6,0 | 
COM Oct 2004 | 7,1 | 6,4 | 5,9 | – | 
PC May 2004 | 7,0 | 7,3 | 6,6 | 6,3 | 
Inflación IPCA1 (%) | PC Ene 2005 | 1,2 | 2,9 | 2,5 | 2,9 | 
COM Oct 2004 | 1,2 | 2,9 | 2,8 | – | 
PC May 2004 | 0,9 | 2,0 | 2,1 | 2,5 | 
Saldo de las administraciones públicas (% del PIB) | PC Ene 2005 | –2,5 | –2,5 | –1,8 | –1,5 | 
COM Oct 2004 | –2,6 | –2,5 | –1,9 | – | 
PC May 2004 | –2,7 | –2,5 | –1,8 | –1,5 | 
Saldo primario (% del PIB) | PC Ene 2005 | –1,5 | –1,4 | –0,8 | –0,5 | 
COM Oct 2004 | –1,4 | –1,4 | –0,9 | –0,5 | 
PC May 2004 | –1,3 | –1,2 | –0,6 | –0,4 | 
Deuda pública bruta (% del PIB) | PC Ene 2005 | 20,1 | 20,9 | 20,3 | 20,1 | 
COM Oct 2004 | 21,1 | 21,7 | 21,3 | – | 
PC May 2004 | 22,4 | 22,2 | 21,4 | 21,0 | 
Nota: 1 Inflación IPC para los datos del programa de convergencia. Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004. | 
[1] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. 
[3] COM(2002) 668, 27.11.2002. 
[4] En 2004 se introdujo un sistema de pensiones basado en el segundo pilar. Los empleados que participan en el segundo pilar no realizan contribuciones directas al mismo. El Estado recauda todas las contribuciones de los empleados al primer y segundo pilar y transfiere posteriormente al segundo pilar la proporción correspondiente (en forma de transferencia de capital). Por consiguiente, los costes de reforma del sistema de pensiones se reflejan por el lado del gasto en las cifras del programa. 
[5] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
