Informe Especial n o  4/2006 sobre los proyectos de inversión en el contexto Phare en Bulgaria y Rumanía, acompañado de las respuestas de la Comisión 
Informe Especial no 4/2006 
sobre los proyectos de inversión en el contexto Phare en Bulgaria y Rumanía, acompañado de las respuestas de la Comisión 
(presentado en virtud del artículo 248 CE, apartado 4, párrafo segundo) 
(2006/C 174/01) 
ÍNDICE 
LISTA DE ABREVIATURAS 
I-VII RESUMEN 
1-11 INTRODUCCIÓN 
1-4 Objetivo general de Phare 
5-10 Programación y ejecución de Phare 
11 Importancia financiera de la ayuda a la inversión en los programas nacionales 
12-14 ALCANCE Y ENFOQUE DE LA FISCALIZACIÓN 
15-56 OBSERVACIONES 
15-16 Los proyectos respondían a los objetivos generales de Phare 
17-18 Se realizaron las inversiones 
19-42 En el momento de la fiscalización, más de la mitad de los proyectos no funcionaba según lo previsto 
20-23 Refuerzo de la Fiscalía de Bulgaria 
24-25 Refuerzo del sistema judicial y penitenciario de Rumanía 
26-28 Inversión para la creación de viveros de PYME en zonas industriales de Bulgaria en declive 
29-31 Proyectos de infraestructuras locales y regionales en Rumanía 
32-36 Fondo Búlgaro de Postprivatización 
37-38 Liberalización del sector energético en Rumanía 
39 Estadística agrícolas en Bulgaria 
40-42 Asilo en Rumanía 
43-56 En la mayoría de los proyectos examinados la sostenibilidad no estaba asegurada 
44-50 Riesgos para la viabilidad técnica 
51-56 Riesgos para la viabilidad económica 
57-61 CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
Respuestas de la Comisión 
LISTA DE ABREVIATURAS 
Acervo comunitario El conjunto de la legislación de la UE, como figura en los Tratados, en el Derecho derivado y en las políticas de la Unión, así como en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 
BERD Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo 
PECO Países de Europa Central y Oriental 
Phare El programa Phare constituye actualmente el principal instrumento de asistencia de la UE a la cooperación financiera y técnica con los países PECO; fue creado en 1989 y en un principio solo tenía por objetivo Polonia y Hungría 
PYME Pequeñas y medianas empresas 
SED Sistema de ejecución descentralizada 
RESUMEN 
I. El programa Phare proporciona asistencia financiera a los países de Europa Central y Oriental que sean candidatos a la adhesión a la Unión Europea. La Comisión y las autoridades nacionales comparten su gestión, es decir, la Comisión asume la responsabilidad global de la gestión del programa, mientras que los países beneficiarios se encargan principalmente de la ejecución y la explotación de los proyectos (véanse los apartados 8 a 10). 
II. La fiscalización del Tribunal tenía por objetivo evaluar la realización de los proyectos de inversión sufragados por Phare en Bulgaria y Rumanía y sus conclusiones se basan en el examen de una muestra de proyectos financiados en el contexto de los programas nacionales Phare relativos al año 2000. Los pagos finales correspondientes a estos programas se efectuaron en 2005 (véanse los apartados 12 a 14). 
III. Los proyectos examinados respondían, por lo general, a los objetivos generales de Phare en materia de inversión, es decir, facilitar la alineación con las normas y estándares de la UE o aportar una contribución en el contexto de los programas de cohesión económica y social (véanse los apartados 15 y 16). El Tribunal también comprobó que, en general, los proyectos se ejecutaron en la práctica respetando las condiciones de los contratos de suministros y obras (véanse los apartados 17 y 18). 
IV. En el caso de más de la mitad de los proyectos examinados, los bienes no se destinaron, o solo de manera parcial, a los objetivos previstos. Las realizaciones y resultados acusaban un retraso considerable, en algunos casos de hasta dos años, con respecto al calendario establecido. Estas insuficiencias se debían a un déficit constante de capacidad administrativa y de recursos a nivel nacional, lo que muestra la necesidad de que las autoridades nacionales continúen realizando esfuerzos importantes para finalizar los proyectos y conseguir los objetivos subyacentes a los mismos (véanse los apartados 19 a 42). 
V. La asistencia Phare a los dos proyectos dirigidos por instituciones financieras internacionales resultó problemática. En Bulgaria, el Fondo de Postprivatización carecía de eficiencia y eficacia (escaso nivel de recursos propios en comparación con los elevados costes de administración), mientras que la contribución Phare en Rumanía no proporcionó un claro valor añadido en lo que se refiere a mejorar la infraestructura normativa del mercado eléctrico (véanse los apartados 32 a 36, 37 y 38). 
VI. La viabilidad técnica de los bienes de inversión no está asegurada y su longevidad se ve amenazada. En lo que atañe a los parques industriales y a los viveros de empresas objeto de la asistencia, aún es preciso resolver numerosos problemas de gestión para lograr la viabilidad económica deseada (véanse los apartados 43 a 56). 
VII. La Comisión se encarga, en particular, del desarrollo de la política Phare, de la programación de la asistencia Phare y de su supervisión. Aunque el control de los proyectos efectuado por dicha institución antes de la financiación (control previo) resultó eficaz, el Tribunal critica, no obstante, tres aspectos de la gestión global de los proyectos de inversión, pues la Comisión: 
- sobreestimó la capacidad gestora de las autoridades públicas búlgaras y rumanas y, a menudo, acordó con ellas objetivos y plazos excesivamente ambiciosos, 
- no tuvo en cuenta los principios de sostenibilidad y cofinanciación, 
- no consideró suficientemente el valor añadido esperado y el efecto catalizador de los fondos Phare en las actividades dirigidas por instituciones financieras internacionales. 
En consecuencia, la Comisión debería emprender acciones para mejorar su gestión en lo que se refiere a los tres aspectos mencionados (véanse los apartados 57 a 61). 
INTRODUCCIÓN 
Objetivo general de Phare 
1. Desde 1997, el objetivo general del programa Phare ha sido ayudar a los países de Europa Central y Oriental (PECO) a preparar su ingreso en la Unión Europea. En el contexto de la estrategia de preadhesión de la Unión, dicho programa proporciona asistencia financiera, con el fin de apoyar las reformas necesarias en dichos países para convertirse en miembros de la UE. 
2. En octubre de 1999, la Comisión adoptó unas orientaciones específicas para la ejecución del programa Phare relativo al período 2000-2006 [1], según las cuales la asistencia Phare debía centrarse en dos prioridades principales: la inversión y el desarrollo institucional [2]. 
3. Tras la adhesión de 10 países en mayo de 2004, el establecimiento de las hojas de ruta de la adhesión de Bulgaria y Rumanía se convirtió en un elemento esencial de la política de ampliación. 
4. Una vez cerradas las negociaciones de adhesión en diciembre de 2004, la Comisión adoptó en febrero de 2005 un dictamen favorable sobre la adhesión de estos dos países a la UE. Con la conformidad del Parlamento Europeo, en abril de 2005 se firmó en Luxemburgo el Tratado de adhesión con Bulgaria y Rumanía, preparándose así el terreno para los procedimientos de ratificación que formalizarán el ingreso de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007. Ahora bien, el Consejo puede decidir aplazar la fecha un año, al 1 de enero de 2008, si uno de estos dos países no cumple los compromisos contraídos durante las negociaciones. 
Programación y ejecución de Phare 
5. La estrategia actual de preadhesión de Bulgaria y Rumanía se basa en las asociaciones para la adhesión, que constituyen un marco para la programación de las prioridades y los recursos financieros. La asistencia financiera se concede, en función de las prioridades definidas en dichas asociaciones, a través de decisiones de financiación anuales adoptadas por la Comisión. 
6. Estas decisiones de financiación van seguidas de un %quot%Memorándum de financiación%quot% firmado por la Comisión y las autoridades de Bulgaria y Rumanía, que se refiere a los programas nacionales y a asuntos específicos como los programas de cooperación transfronteriza, los programas pluriestatales o los de seguridad nuclear. Los programas nacionales anuales financian las necesidades prioritarias relativas a la adhesión. 
7. El memorándum va acompañado de las denominadas fichas de proyecto, en las que figuran los detalles de todos los proyectos que deben ejecutarse. Dichas fichas constituyen documentos de programación esenciales, pues incluyen los objetivos de cada proyecto, junto con los indicadores de resultados y el calendario de ejecución. Como norma, los proyectos deben ejecutarse en un plazo de tres años a partir de la fecha de la firma del memorándum de financiación. 
8. La Comisión y las autoridades nacionales comparten la gestión del programa Phare. Esta institución (sus servicios centrales y delegaciones en Sofía y Bucarest) se encarga de la gestión global del programa Phare y, en particular, del desarrollo de la política Phare y la programación de la asistencia Phare, así como de su supervisión. La responsabilidad principal de la ejecución y la explotación de los proyectos reside en Bulgaria y Rumanía. 
9. El programa Phare funciona actualmente en Bulgaria y Rumanía bajo el denominado %quot%sistema de ejecución descentralizada%quot% (SED), lo que significa que las propias autoridades públicas de Bulgaria y Rumanía se encargan de los procedimientos de licitación pública en el caso de las inversiones. No obstante, antes de cerrarse el contrato, las delegaciones de la Comisión en cada país controlan la regularidad de dichos procedimientos (control previo). 
10. La supervisión de la ejecución del programa la llevan a cabo conjuntamente los países candidatos y la Comisión Europea por medio de un comité conjunto de supervisión. El objetivo de dicha supervisión es conducir el programa y los proyectos subyacentes hacia los objetivos acordados. 
Importancia financiera de la ayuda a la inversión en los programas nacionales 
11. Los programas nacionales Phare relativos al período 2000-2004 asignaron, en total, 511 millones de euros a Bulgaria y 1400 millones de euros a Rumanía, de los que 262 millones de euros (51,3 %) y 806 millones de euros (57,6 %), para Bulgaria y Rumanía respectivamente, se destinaron al apoyo a la inversión (véase el anexo I). 
ALCANCE Y ENFOQUE DE LA FISCALIZACIÓN 
12. El objetivo principal de la fiscalización del Tribunal consistía en obtener conclusiones sobre las realizaciones y los resultados de los componentes de inversión de los proyectos beneficiarios de la asistencia Phare en Bulgaria y Rumanía, para lo que se plantearon las cuatro preguntas siguientes: 
- ¿Respondían los proyectos a los objetivos generales de Phare? 
- ¿Se realizaron los proyectos? 
- ¿Funcionaron los proyectos conforme a lo previsto? 
- ¿Eran sostenibles los proyectos? 
El gráfico muestra las cuestiones objeto de la fiscalización del Tribunal. 
+++++ TIFF +++++ 
NecesidadesAyudar a Bulgaria y Rumanía a prepararse para el ingreso en la UEObjetivosObjetivos generales y objetivos operativos de los proyectos de inversión PhareAportaciones• Ayuda a la inversión, programas nacionales 2000• Recursos humanos• Orientaciones Phare• Asociaciones para la adhesiónProcesos• Licitaciones• Procedimientos de adjudicación• Entrega e instalación• ConstrucciónRealizacionesInversiones:• sobre el terreno• operativas• sosteniblesResultadosConsecución de los objetivos del proyecto de inversión:• alineación con las normas y estándares de la UE• mejora de la cohesión económica y socialTema central de la fiscalizaciónImpactoContribución al cumplimiento de las obligaciones derivadas de ser miembro de la UE 
13. Los auditores examinaron los proyectos cuya ejecución se había finalizado o estaba próxima a completarse. Se trataba de proyectos extraídos de los programas nacionales Phare relativos al año 2000, que debían estar terminados al final de 2003, aunque, en algunos casos, se continuaron hasta el final de 2005. 
14. Los programas nacionales Phare relativos al 2000 asignaron 34,6 millones de euros a los componentes de inversión de Bulgaria y 146,6 millones de euros a los de Rumanía (véanse los anexos II y III). El Tribunal controló 11 proyectos [3] relacionados con 48 contratos de suministros y obras, que representan una asistencia Phare equivalente a 14 millones de euros para Bulgaria y de 51 millones de euros para Rumanía. El equipo de fiscalización examinó los proyectos sobre el terreno durante el primer semestre de 2005 y ese examen incluyó visitas a los organismos de ejecución nacionales y a las unidades de evaluación intermedia [4]. 
OBSERVACIONES 
Los proyectos respondían a los objetivos generales de Phare 
15. El objetivo general del programa Phare es ayudar a los países candidatos a preparar su ingreso en la Unión Europea, lo que conlleva una serie de inversiones destinadas a reforzar: 
a) la infraestructura normativa necesaria para asegurar la conformidad con el acervo comunitario [5]; 
b) la cohesión económica y social, a través de medidas similares a las que financian los Fondos Estructurales en los Estados miembros, teniendo en cuenta los efectos de la reestructuración en importantes sectores de la economía. 
16. Los proyectos de inversión auditados respondían a estos objetivos generales de Phare y estaban orientados a la adhesión, bien por referirse a la capacidad de seguimiento y cumplimiento del acervo comunitario (por ejemplo la aplicación de los reglamentos relativos al medio ambiente) o por estar relacionados con la cohesión económica y social [como la creación de parques industriales para pequeñas y medianas empresas (PYME)]. 
Se realizaron las inversiones 
17. En general, las inversiones examinadas se habían realizado físicamente de conformidad con las condiciones de los contratos de suministros y obras, lo cual indica que, normalmente, se cumplía un requisito inicial para el éxito del proyecto gracias a los esfuerzos conjuntos de las autoridades de los dos países en vías de adhesión y de la Comisión. 
18. En el recuadro 1 figuran algunos ejemplos del conjunto de proyectos examinados, para ilustrar las inversiones efectuadas. 
Recuadro 1 
- Sistema de radio comunicación móvil digital destinado al servicio nacional búlgaro de policía de fronteras (valor del contrato: 6,0 millones de euros). El sistema se utiliza en la región fronteriza de Lyubimetz (limítrofe con Turquía), que, según la Comisión, constituye una de las zonas más críticas de Bulgaria en términos de delincuencia transfronteriza, además de ser una vía de tránsito y penetración importantes de la inmigración ilegal. 
- Equipos destinados a la policía rumana de fronteras para favorecer su movilidad (4,4 millones de euros) y sus tareas de vigilancia (5,0 millones de euros) en la frontera oriental con Moldova y Ucrania. 
- Equipos de supervisión en las zonas de contaminación industrial y de protección de radiaciones (Bulgaria). 
- Infraestructura necesaria para mejorar el alojamiento de los solicitantes de asilo y refugiados (Rumanía). 
- Equipos informáticos para el Ministerio de Agricultura y Recursos Forestales (Bulgaria). 
- Una base de datos en el sistema penitenciario para la gestión de los reclusos (Rumanía). 
En el momento de la fiscalización, más de la mitad de los proyectos no funcionaba según lo previsto 
19. No basta con que las inversiones simplemente se lleven a cabo. En el caso de más de la mitad de los proyectos de inversión controlados, los bienes, o parte de los mismos, no se utilizaba de manera adecuada en relación con la finalidad prevista. Las realizaciones y los resultados sufrían retrasos considerables de calendario, que, a veces, alcanzaban hasta dos años. Los casos que figuran a continuación muestran que los avances en la consecución de los objetivos específicos de los proyectos son menores de lo previsto (apartados 20 a 42). 
Refuerzo de la Fiscalía de Bulgaria 
20. El objetivo específico del proyecto consistía en la modernización de todas las oficinas de la Fiscalía, a nivel central, regional y local. El apoyo a esta inversión (valor total del contrato: 1,8 millones de euros) incluía el suministro de material informático y la puesta en red, así como la implantación de un sistema unificado de archivo de datos. 
21. Los programas informáticos correspondientes a este sistema se suministraron en 2003, pero únicamente se utilizaron en una de las ocho oficinas visitadas por el Tribunal. En el momento de la fiscalización, en mayo de 2005, aún no se había emitido ningún certificado sobre la aceptación final de dicho sistema, debido a los numerosos errores encontrados en su funcionamiento. 
22. Además, se identificaron incoherencias en la estrategia informática y desajustes entre los programas y los equipos informáticos (como por ejemplo, problemas de integración con los programas existentes; 37 terminales no se utilizaban y se habían dejado en un almacén de una de las oficinas de la Fiscalía; la utilización prevista a gran escala del sistema unificado de archivo de datos se encontraba amenazada debido a problemas con el proveedor de Internet). 
23. En consecuencia, 18 meses con posterioridad a la fecha prevista de finalización (final de 2003), el nuevo sistema unificado de archivo de datos aún seguía en fase de prueba, por lo que no podía cumplir su papel de herramienta importante en la lucha contra el crimen organizado y la corrupción. Cuando la Comisión y las autoridades búlgaras concibieron el proyecto no estimaron suficientemente la complejidad, la viabilidad técnica y la compatibilidad con los sistemas existentes. 
Refuerzo del sistema judicial y penitenciario de Rumanía 
24. En Rumanía se ejecutó un proyecto similar (tres contratos de suministros por un valor total de 8,4 millones de euros) con el objetivo de crear un sistema de gestión de asuntos y documentos que conectara todos los tribunales y oficinas de la Fiscalía del país. El programa informático correspondiente a este sistema ya se había desarrollado en el contexto de un proyecto Phare anterior y se había entregado en septiembre de 2002. El proyecto Phare 2000 tenía por objeto constituir la última etapa de la conexión a dicho sistema de todos los tribunales y todas las oficinas de la Fiscalía. 
25. Al inicio de 2005, aún no se había logrado el objetivo general del proyecto (disponer de un programa para el sistema de gestión de asuntos y documentos operativo en todo el país), pese a que originalmente la finalización del mismo estaba prevista para el final de noviembre de 2003. En cada centro visitado por el Tribunal, los equipos informáticos se había instalado conforme a lo estipulado en los contratos. No obstante, los programas informáticos entregados en el contexto del programa Phare anterior solo se utilizaban de manera parcial. Además, todavía quedaban al margen de dicho sistema secciones importantes del sistema judicial de Rumanía, debido a que las autoridades de este país no habían respetado sus compromisos sustanciales de cofinanciación, es decir poner 12 millones de euros a disposición del Ministerio de Justicia y 10 millones de euros de la Fiscalía, a lo largo de la duración del programa [6]. La ausencia de estos compromisos financieros mostró que el proyecto de reforma del sistema judicial destinado a lograr su conformidad con las normas de la UE no fue tratado como una cuestión prioritaria por el gobierno rumano. 
Inversión para la creación de viveros de PYME en zonas industriales de Bulgaria en declive 
26. El proyecto de viveros de PYME (con un presupuesto de 2,7 millones de euros para inversión) tenía el objetivo de reforzar el sector de las PYME en las regiones noroeste y centro-sur de Bulgaria. Se había previsto crear viveros de empresas mediante la renovación de antiguos edificios situados en zonas en declive industrial en las dos regiones. Había que animar a los particulares a iniciar nuevas empresas para lograr nuevas oportunidades de empleo, a efectos de compensar las pérdidas de las industrias tradicionales que habían sido forzadas a la reestructuración. 
27. Finalmente se seleccionaron seis edificios para ser renovados. En el momento de la fiscalización en julio de 2005, solo uno (Montana) había empezado a funcionar como vivero de empresas. Cinco años después de la evaluación de las necesidades no se había materializado ningún impacto regional en términos de creación de puestos de trabajo alternativos en las zonas industriales en declive. 
28. La falta de progresos se debía principalmente a la débil capacidad de ejecución de las autoridades nacionales. Principalmente fue la debilidad administrativa la que motivó también la anulación de otro proyecto en el ámbito de las PYME (véase el recuadro 2). 
Recuadro 2 
El proyecto previsto en Bulgaria denominado %quot%Certificado de la calidad de las PYME%quot% (con un presupuesto asignado de 4,8 millones de euros) terminó por no realizarse en absoluto. Su objetivo específico era el de mejorar la competitividad y la capacidad exportadora del sector manufacturero. El control previo (véase el apartado 9) ejercido por la delegación en Sofía resultó eficaz al rechazar la documentación relativa a la primera convocatoria de propuestas debido a la falta de estructuras y procedimientos de ejecución adecuados para los regímenes de ayuda en los ministerios pertinentes. Finalmente, la delegación no aprobó el proceso de concesión de las ayudas porque la evaluación llevada a cabo por las autoridades búlgaras acerca del cumplimiento de los requisitos administrativos y del derecho de los solicitantes a las mismas no era coherente y las empresas no eran objeto de un trato igualitario. Las autoridades búlgaras, por su parte, reprocharon a la delegación que esta no les proporcionara información coherente sobre el marco jurídico comunitario que debía aplicarse. 
Proyectos de infraestructuras locales y regionales en Rumanía 
29. En el momento de la fiscalización en marzo de 2005, todavía se precisaban esfuerzos importantes para lograr los objetivos de creación de dos zonas de desarrollo de infraestructuras económicas (valor total del contrato: 13,7 millones de euros), aún en construcción, pese a que la fecha inicialmente prevista para su finalización según la ficha del proyecto era octubre de 2004. Defectos de concepción contribuyeron a que se prorrogaran los contratos de obras. En cuanto al futuro de estos dos proyectos, quedan por resolver una serie de problemas de gestión (véanse los apartados 53 a 56, bajo la rúbrica %quot%Riesgos de la viabilidad económica%quot%). 
30. Otro proyecto en Rumanía se denominó %quot%Modernización y desarrollo de infraestructuras turísticas en Piatra Neamt%quot% (valor del contrato: 2,3 millones de euros). Si bien los trabajos de infraestructura se llevaron a cabo, conforme a los términos del contrato de obras, el título del proyecto se prestaba a equívocos, pues la zona renovada ofrecía escasos atractivos a los turistas. Las obras que más financiación recibieron eran un puente y una carretera de tres kilómetros, ambos situados en la zona de ocio y utilizados con regularidad por el tráfico local. La propia %quot%zona turística%quot% consiste en un área de esparcimiento utilizada principalmente (en primavera y verano) por la población local. Además, en el mismo lugar se haya situada una piscina vacía y deteriorada que ofrece un aspecto terrible. Así, pues, dicha zona conocida por %quot%Strand%quot% (playa), parece estar rehabilitada solo a medias y no podía ser fuente de nuevos puestos de trabajo atrayendo turistas, como se pretendía. 
31. Otros dos proyectos de infraestructura en Rumanía fueron bloqueados antes de conseguirse los objetivos: 
a) el puente sobre el río Prut destinado a enlazar Rumanía y Moldova se completó en diciembre de 2004 (precio total del contrato: 3,1 millones de euros). Desafortunadamente no puede utilizarse, ya que en la ribera moldava aún no se ha construido la carretera del acceso al mismo. Además, no hay puestos fronterizos en ninguna de las dos riberas; 
b) los trabajos de construcción de un recinto para ferias internacionales en Constanta (proyecto de 6,4 millones de euros) se paralizaron en septiembre de 2004 cuando el consejo del condado de Constanta decidió retirar su permiso alegando insuficiencias técnicas. Desde entonces, los continuados y bien motivados esfuerzos de los distintos interesados no han logrado convencer a dicho consejo para que conceda un nuevo permiso. Pese haberse incurrido en costes reales de unos 3 millones de euros, el proyecto se ve seriamente amenazado. 
Fondo Búlgaro de Postprivatización 
32. La financiación por Phare del Fondo Búlgaro de Postprivatización representó un caso especial de ayuda a la inversión. El Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) creó en 1998 dicho fondo para un período de diez años, con el fin de contribuir al desarrollo del sector privado en Bulgaria y mejorar el funcionamiento de empresas privadas seleccionadas de este país poniendo a su disposición capital social y experiencia técnica a largo plazo. 
33. El BERD era el responsable global del Fondo Búlgaro de Postprivatización y recurrió a una sociedad de gestión de valores para administrarlo, tras lo cual capitalizó dicho fondo aportando 30 millones de euros al capital social y recibió 6,5 millones de euros de pagos Phare en virtud de los programas nacionales Phare de Bulgaria relativos al período 1997-2000. Al no tratarse de una inversión directa, la financiación de Phare se utilizó para cubrir los gastos de funcionamiento del gestor del fondo, los servicios de asesoramiento a empresas y los costes de gestión del propio BERD. 
34. Varios factores indican que el gasto Phare no fue ni eficiente ni eficaz: 
a) en lugar de invertir en 12 o 15 empresas, el Fondo Búlgaro de Postprivatización adquirió participaciones únicamente en seis; 
b) una de estas seis empresas, en la que el fondo había realizado la mayor inversión con diferencia (4 millones de euros), terminó quebrando; 
c) los costes de administración incurridos por los gestores del fondo eran desproporcionadamente elevados: 4,5 millones de euros utilizados en concepto de gastos administrativos durante el período 1998-2002, si se tiene en cuenta que el importe total de la participación directa en el capital social de las seis empresas, con posterioridad a la privatización, solo fue de 11,6 millones de euros. 
35. Las autoridades búlgaras se mostraron insatisfechas con el funcionamiento del Fondo y la Comisión intervino a efectos de paralizar todo gasto comunitario. El BERD clausuró, prematuramente, las actividades del Fondo al final de 2002. 
36. Aparentemente, la razón principal del fracaso del Fondo Búlgaro de Postprivatización residió en la actuación de la sociedad gestora del mismo, que realizaba evaluaciones incorrectas (decisiones de inversión) en una situación, por lo general difícil, posterior a la privatización. El incentivo de obtener una buena relación coste-eficacia se redujo porque todos los gastos de funcionamiento corrían a cargo de Phare. Dado que la inversión se utilizaba para apoyar la actividad normal del BERD, no se logró el efecto catalizador [7] de la misma. 
Liberalización del sector energético en Rumanía 
37. En Rumanía, el proyecto de modernizar las empresas eléctricas sufrió retrasos considerables, ralentizándose así la preparación de este país para entrar en el mercado interior de la energía de la UE. El 11 % de la parte destinada a la inversión de 203 millones de euros del programa es sufragado por Phare, siendo el resto objeto de cofinanciación nacional (24 %) y préstamos del BERD (25 %) y del Banco Europeo de Inversiones (40 %). Inicialmente lo que se pretendía era haber finalizado las mejoras de la red de transmisión (incluidos todos los componentes financiados por Phare) para agosto de 2002. Este plazo se pospuso en dos ocasiones, en primer lugar a noviembre de 2004 y después a junio de 2005. La adjudicación de contratos se retrasó por la indecisión de la administración a la hora de cumplir uno de los requisitos del proyecto, o sea lograr progresos satisfactorios en la privatización de dos empresas de distribución de electricidad. 
38. El proyecto contribuyó a la reestructuración del sector conforme a las directivas de la UE. Sin embargo, como la ejecución del mismo se efectuó sobre todo mediante préstamos del BERD y del Banco Europeo de Inversiones, la adicionalidad [8] del componente Phare no resulta evidente. Además, los componentes financiados por Phare ayudaron más bien al suministrador de la transmisión y al operador comercial que, directamente, a la autoridad reguladora del sector de la electricidad. 
Estadísticas agrícolas en Bulgaria 
39. En Bulgaria, la finalización del proyecto de reestructuración del sistema de estadísticas agrícolas (valor total de los contratos: 0,4 millones de euros) se planeó para enero de 2002. El equipo informático fue instalado al comienzo de 2003, pero aún no ha sido utilizado para los fines previstos. Ello se debe a que el programa suministrado era defectuoso por causa del deficiente servicio prestado por el proveedor de los programas informáticos. En consecuencia, el sistema de red de estadísticas agrícolas todavía no funcionaba en enero de 2005, pese a que la Comisión había indicado que desde entonces se habían realizado progresos importantes. El Ministerio de Agricultura y Recursos Forestales acusa la falta de este sistema, que facilitaría la ejecución de la política agrícola común de la UE en el futuro. 
Asilo en Rumanía 
40. El proyecto de asilo en Rumanía (valor total de los contratos: 1,6 millones de euros) tiene por objeto continuar desarrollando el sistema de asilo, con vistas a su armonización con los procedimientos y las prácticas europeos. Los fondos se utilizaron principalmente para la creación de dos nuevos centros de acogida en Galati (frontera oriental) y Timisoara (frontera occidental). 
41. Las instalaciones del centro de Galati permanecían en gran medida inutilizadas. El número de solicitantes de asilo que dicho centro tenía acogidos en el momento de la fiscalización era de 19 únicamente, lo que representa una tasa de ocupación del 7,6 % [9]. Las personas acogidas en junio de 2005 no eran solicitantes locales, sino un grupo de ciudadanos de Bangla Desh transportados al centro desde otras regiones de Rumanía. Según la oficina nacional del refugiado, nunca se recibieron solicitudes de asilo en puestos fronterizos situados a lo largo de la frontera oriental (o apenas ninguna en las fronteras exteriores de Rumanía, aparte del aeropuerto de Bucarest). El panorama global en Galati (ausencia de solicitudes procedentes de la frontera oriental, dos pisos de edificios deshabitados, enseres sin tocar, material médico sin abrir, automóviles apenas utilizados) sugiere que, en realidad, la creación de este nuevo centro de acogida era superflua. 
42. El panorama relativo al conjunto de Rumanía, muestra que se disponía de más instalaciones para solicitantes de asilo de lo realmente necesario. Por otra parte, es difícil predecir el número de solicitantes de asilo que habrá más adelante, debido a la incertidumbre en lo que se refiere al entorno económico y la estabilidad de la región en el futuro. Si la tasa de ocupación continúa siendo baja en los próximos años será imperativo dar un uso alternativo a estos edificios y su equipamiento, especialmente al material perecedero. 
En la mayoría de los proyectos examinados la sostenibilidad no estaba asegurada 
43. De conformidad con las orientaciones Phare, los proyectos de inversión deben ser sostenibles más allá de la fecha de adhesión y viables financieramente para sufragar los futuros costes de mantenimiento y explotación. El Tribunal ha verificado la sostenibilidad basándose en dos aspectos: La viabilidad técnica de los bienes de inversión (véanse los apartados 44 a 50) y la viabilidad económica de los viveros de empresas y los parques industriales (véanse los apartados 51 a 56). 
Riesgos para la viabilidad técnica 
44. Las inversiones costosas deben mantenerse de forma adecuada, a efectos de producir resultados a largo plazo. Por lo general, no existían planes claros para sufragar los futuros costes de mantenimiento una vez expirado el período de garantía. La falta general de financiación nacional resultó evidente en muchos casos. La Fiscalía de Bulgaria no disponía de presupuesto suficiente para cubrir necesidades básicas, como son los expertos informáticos, escáneres o cámaras refrigeradas adecuadamente para albergar los servidores. En el sistema judicial rumano (sistema de gestión de asuntos y documentos), se observaron problemas similares. 
45. La falta de recursos nacionales disponibles, a la que se añade la complejidad de algunos equipos, ya había creado dificultades en algunos proyectos. Algunos ejemplos que se describen a continuación extraídos del ámbito de los equipos de la policía de fronteras muestran las consecuencias de los problemas de mantenimiento. 
46. El servicio búlgaro de policía de fronteras indicó que no se había asignado financiación nacional para el mantenimiento del sistema de radiocomunicación una vez expirado el período de garantía. Además, deberían renovarse los componentes electrónicos de los sistemas de vigilancia por imágenes térmicas con una antigüedad máxima de entre cinco y siete años. En 2007, las cámaras de termovisión habrán estado en servicio durante cinco años. 
47. El uso adecuado de equipos nuevos y modernos prolonga la vida de los mismos. Es preciso formar a los agentes en la utilización de los equipos para que puedan sacarles el máximo provecho. En este caso concreto, el componente del proyecto dedicado a la formación (0,5 millones de euros), que también tenía por objeto fortalecer la cooperación entre las agencias, no se había realizado. 
48. La policía búlgara de fronteras prevé problemas en el mantenimiento de los vehículos de tracción en las cuatro ruedas. La marca introducida por el adjudicatario del contrato no tiene servicio de mantenimiento local. El vehículo del parque de este cuerpo de policía es normalmente de fabricación rusa y cuesta la tercera parte del precio del tipo de vehículo sufragado por Phare; igualmente las piezas de recambio son más baratas. Ahora bien, la normativa Phare relativa al origen europeo impide que los vehículos se adquieran fuera de la UE o de los países candidatos. 
49. Disponer de recursos para el mantenimiento es esencial, máxime cuando parte del equipo no funciona conforme a lo esperado o sus características técnicas no responden a las exigencias de los usuarios: 
a) en Bulgaria la disponibilidad de gafas de visión nocturna era limitada, ya que 65 pares de los 112 entregados inicialmente habían sido devueltos al proveedor para su reparación; 
b) el examen de la documentación rumana revela que ocho de los vehículos especialmente adaptados a la vigilancia aduanera sufragados por Phare (coste total: 2,1 millones de euros) no estaban operativos durante la tercera parte del tiempo desde su entrada en servicio en noviembre de 2003. La reparación del material de vigilancia debe realizarse en el extranjero, lo que prolonga el período de inactividad. Un nivel de inactividad similar afectaba también a los 35 vehículos de vigilancia de la misma marca adquiridos con financiación nacional. El anterior despliegue de vehículos nacionales en los mismos sectores de la frontera lleva a cuestionar la adicionalidad de los vehículos sufragados por Phare. La ficha del proyecto no menciona estos vehículos financiados con fondos nacionales al justificar la adquisición, a cargo de Phare, de los equipos de vigilancia [10]; 
c) según la policía rumana de fronteras, dos de las lanchas patrulleras fluviales (coste de cada una: 300000 euros) no podían utilizarse en el delta del Danubio durante el invierno, es decir durante dos o tres meses todos los años, debido a la congelación del río. En las especificaciones técnicas figuraba que las lanchas deberían poder utilizarse día y noche, a través de hielo roto y en temperaturas situadas entre los – 15 y + 45 grados. 
50. Si no se garantiza la puesta a disposición de recursos para sustituir o revisar el equipo o las piezas que se aproximan al fin de su vida útil, como por ejemplo los motores de las lanchas patrulleras fluviales en Rumanía, se corre el riesgo de que el equipo de la frontera auditado ya no funcione por completo cuando Bulgaria y Rumanía ingresen en la UE (o incluso en el Espacio Schengen) y sus fronteras formen parte de la frontera exterior de la UE. 
Riesgos para la viabilidad económica 
51. En Bulgaria se renovaron seis edificios para ser transformados en viveros de empresas, cinco de los cuales aún permanecen sin utilizarse como tales (véase el apartado 27). En Rumanía, todavía no eran operativos los dos parques industriales auditados. Aunque es difícil evaluar la futura viabilidad económica de los proyectos que no progresan suficientemente, se identificaron una serie de riesgos significativos. 
52. El éxito a largo plazo y la viabilidad económica de los viveros de empresas búlgaros dependerán de numerosos factores que, en el momento de la fiscalización, aún no se habían abordado, como la actuación de los equipos gestores, la ayuda y las contribuciones de las administraciones municipales al mantenimiento de las instalaciones, los ingresos en concepto de alquiler y diversas prestaciones a las PYME como asesoramiento (por ejemplo, sobre solicitudes de créditos y empréstitos, asesoramiento jurídico). El buen funcionamiento depende de que los ministerios apoyen sin reservas a los equipos de dirección de los viveros de empresas, que tienen que operar con un criterio de anticipación al futuro para poder despegar. 
53. En Rumanía, los parques industriales constituyen un fenómeno relativamente nuevo, por lo que se carece de experiencia en cuanto a su gestión. En el plan de desarrollo nacional relativo al período 2004-2006 se manifestaron dudas acerca de algunos de estos nuevos parques, afirmándose que no todos los planes de desarrollo industrial actuales se basaban en un análisis muy riguroso de la demanda. 
54. Al haber recibido inversiones complementarias y ser objeto de una gestión dinámica, el parque de Iasi tiene potencial para lograr un crecimiento considerable. No obstante, el Tribunal constató la improbabilidad de que el número de nuevos puestos de trabajo que debía crearse llegara siquiera a la mitad de los 1100 previstos en el estudio de viabilidad financiado por el proyecto Phare. 
55. Si ya de por sí el objetivo de 300 nuevos empleos para el parque de Bacau es relativamente modesto, ni siquiera es seguro que se pueda alcanzar. Una fuente clave de nuevos puestos de trabajo la constituyen las nuevas empresas, pero el folleto no describe cómo tiene previsto el parque atraer y mantener dichas empresas. 
56. Aunque debía ocuparse del seguimiento de la consecución de los objetivos de estos proyectos de infraestructura, el organismo ejecutor de Rumanía únicamente veló por que la construcción llegara a buen fin, sin comprobar si los proyectos respondían a los objetivos económicos más amplios, como la creación de nuevos puestos de trabajo. 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
57. El control de los proyectos que efectúa la Comisión con anterioridad a la financiación (control previo) resultó ser eficaz para prevenir irregularidades en los procesos de licitación. 
58. Los proyectos examinados por el Tribunal respondían, globalmente, a los objetivos generales Phare y físicamente se realizaron conforme a los requisitos establecidos en los contratos de suministros y obras. No obstante, en el caso de más de la mitad de los proyectos examinados, los bienes no se destinaron, o solo de manera parcial, a los objetivos previstos. Estas insuficiencias se debían a la falta constante de capacidad administrativa y de recursos nacionales de Bulgaria y Rumanía. 
Recomendación 1 
Las autoridades nacionales deberían continuar realizando esfuerzos importantes para finalizar los proyectos y conseguir los objetivos subyacentes a los mismos. 
La Comisión debería velar por que los proyectos examinados terminen funcionando conforme a lo previsto y contribuir a mejorar la actuación de los comités de supervisión, que constituyen una pieza fundamental en la adopción de las acciones correctoras cuando las realizaciones son insuficientes. 
59. La Comisión sobreestimó la capacidad gestora de las autoridades públicas búlgaras y rumanas y, a menudo, acordó con las mismas objetivos y plazos excesivamente ambiciosos. Ello se refleja en las fichas de los proyectos, en las que se aprecia una mezcla de objetivos más amplios e inmediatos, realizaciones, metas, resultados, actividades y una serie de indicadores de resultados muchas veces carentes de validez [11], caracterizados frecuentemente por una falta de clarificación sistemática. En consecuencia, dichas fichas dificílmente podían utilizarse como herramienta de gestión. 
Recomendación 2 
La Comisión debería adoptar un enfoque de programación más realista para Bulgaria y Rumanía y los nuevos países candidatos, lo que incluye una valoración más acertada de las necesidades, asegurando la complementariedad con otras fuentes de apoyo a la inversión. Un elemento fundamental consiste en perfeccionar la ficha del proyecto de manera que esta pueda cumplir mejor su función de orientación y supervisión. Expertos externos ya han propuesto que los organismos implicados en el proceso de planificación establezcan de manera sistemática una función de control de calidad para la producción de documentos de los proyectos [12]. 
60. La viabilidad técnica de algunos de los bienes queda cuestionada ante la falta de fondos nacionales. En lo que atañe a los parques industriales y a los viveros de empresas, aún es preciso resolver numerosos problemas relativos a la viabilidad técnica. La Comisión no supervisa de manera suficiente los principios de la sostenibilidad y la cofinanciación definidos en las directrices para la ejecución del programa Phare. 
Recomendación 3 
La Comisión debería especificar ya en la fase de programación los recursos destinados al mantenimiento y los requisitos para la cofinancación e introducir un procedimiento formalizado para la verificación de dichos principios. La supervisión de la sostenibilidad debería incluir la supervisión, a su vez, de los objetivos económicos, como la creación de empleo. 
61. La Comisión no tuvo suficientemente en cuenta el valor añadido ni el efecto catalizador de los fondos Phare en las actividades conducidas por instituciones financieras internacionales. Es necesario realizar inversiones de gran envergadura en la infraestructura normativa para establecer y aplicar el acervo comunitario. Phare solo puede cubrir parte de estas necesidades globales, lo que explica por qué las directrices exigen que la ayuda se centre en acciones que no podrían llevarse a cabo de otra forma y que prometen un efecto catalizador importante. 
Recomendación 4 
La Comisión deberá mejorar su análisis del aspecto de la adicionalidad y los efectos catalizadores, especialmente en proyectos conducidos por instituciones financieras u otras terceras partes. 
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo en su reunión del día 11 de mayo de 2006. 
Por el Tribunal de Cuentas 
Hubert Weber 
Presidente 
[1] SEC(1999) 1596 final: Directrices para la ejecución del programa Phare en los países candidatos para el período 2000-2006 en aplicación del artículo 8 del Reglamento (CEE) no 3906/89 del Consejo, Bruselas, 13.10.1999. Las Directrices se revisaron en septiembre de 2002 y en diciembre de 2003. 
[2] La inversión se refiere normalmente a los edificios y el equipamiento, para los que las autoridades nacionales adjudican contratos de obras y suministros. El desarrollo institucional se define como ayuda a los países candidatos a desarrollar sus estructuras, estrategias, recursos humanos y técnicas de gestión necesarios para consolidar su capacidad económica, social, normativa y administrativa, siendo el instrumento principal el hermanamiento [véase el Informe Especial no 6/2003 del Tribunal sobre el hermanamiento (twinning) como principal instrumento de apoyo a la consolidación institucional en los países candidatos]. 
[3] Por lo general, un proyecto de un programa nacional está formado por numerosos componentes, que contribuyen en su totalidad al mismo objetivo. 
[4] En el contexto de Phare se contrata un consorcio para realizar anualmente las evaluaciones intermedias de los proyectos. 
[5] El conjunto del Derecho comunitario que se recoge en los Tratados, en el derecho derivado y en las políticas de la Unión, así como en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo. 
[6] La finalidad de los préstamos era el suministro de equipos informáticos en la mayoría de los centros judiciales de todo el país. 
[7] Las directrices para la ejecución del programa Phare establecen que la ayuda a las inversiones %quot%deberá actuar como catalizador para una acción prioritaria y orientada hacia la adhesión que de otro modo no se llevaría a cabo, o únicamente en fechas posteriores%quot%. 
[8] Las directrices para la ejecución del programa Phare establecen que la ayuda a las inversiones %quot%no deberá desplazar a otras fuentes de financiación, especialmente del sector privado o de las instituciones financieras internacionales%quot%. 
[9] El centro de acogida de Galati dispone de instalaciones para tramitar y acoger hasta 250 solicitantes de asilo. 
[10] El riesgo de sobrelapamiento entre grandes inversiones en curso financiadas a nivel nacional y antiguas inversiones sufragadas en el contexto Phare en el ámbito de la gestión de fronteras ya se señaló en el Informe general de 2005 de seguimiento relativo a Rumanía. 
[11] Se trata, por ejemplo, de indicadores formulados como objetivos de alcance general (por ejemplo, creación y explotación de un mercado eléctrico al por mayor) conforme a la Directiva sobre el mercado único de la electricidad o el cumplimiento de la normativa comunitaria destinada a combatir el crimen organizado y la corrupción). 
[12] De la preadhesión a la adhesión, evaluación intermedia de la asistencia Phare concedida para el período 1999-2002 y ejecutada hasta noviembre de 2003, Informe de síntesis consolidado, marzo de 2004 (publicado por la Comisión Europea). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
ASIGNACIÓN DE LOS FONDOS PHARE A LOS PROGRAMAS NACIONALES 
(en millones de euros) | 
Programas nacionales [1] | Bulgaria | Rumanía | 
| Inversión | Desarrollo institucional | Total | Inversión | Desarrollo institucional | Total | 
2000 | 34,625 | 31,095 | 65,720 | 146,595 | 68,425 | 215,020 | 
2001 | 44,588 | 38,235 | 82,823 | 120,920 | 127,970 | 248,890 | 
2002 | 54,112 | 40,788 | 94,900 | 147,436 | 118,064 | 265,500 | 
2003 | 47,476 | 47,424 | 94,900 | 168,365 | 97,135 | 265,500 | 
2004 | 81,511 | 91,014 | 172,525 | 223,010 | 182,290 | 405,300 | 
Total | 262,312 | 248,556 | 510,868 | 806,326 | 593,884 | 1400,210 | 
Porcentaje | 51,3 % | 48,7 % | 100 % | 57,6 % | 42,4 % | 100,0 % | 
[1] Los programas nacionales se ejecutan a lo largo de varios años.Por ejemplo, el programa nacional de Bulgaria relativo a 2004 se acordó en septiembre de ese año, y se fijó el 30 de noviembre de 2007 como plazo global para la ejecución de los proyectos. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
Programa nacional 2000 — Bulgaria 
DESGLOSE PRESUPUESTARIO POR PROYECTOS 
(en millones de euros) | 
Código del proyecto | Objetivo y proyectos (título abreviado) | Asistencia Phare | Desarrollo institucional | Inversión | 
| Reforma económica | 5,500 | 4,000 | 1,500 | 
0002.01 | Refuerzo del Ministerio de Economía | 2,000 | 2,000 | 0,000 | 
0002.02 | Ayuda suplementaria al Fondo Búlgaro de Post-privatización | 1,500 | 0,000 | 1,500 | 
0002.03 | Reestructuración de la organización del ferrocarril | 2,000 | 2,000 | 0,000 | 
| Adopción del acervo y refuerzo del marco reglamentario | 15,400 | 11,025 | 4,375 | 
0003.01 | Refuerzo del marco reglamentario en materia de telecomunicaciones | 2,450 | 1,750 | 0,700 | 
0003.02 | Establecimiento de un sistema de evaluación de la conformidad | 3,000 | 2,325 | 0,675 | 
0003.03 | Aplicación de un sistema de licitaciones | 1,300 | 1,000 | 0,300 | 
0003.04 | Desarrollo institucional del organismo regulador de la energía | 1,100 | 1,000 | 0,100 | 
0003.05 | Desarrollo institucional de la agencia para la eficacia de la energía | 2,200 | 1,600 | 0,600 | 
0003.06 | Acervo en materia de medio ambiente y desarrollo institucional | 5,350 | 3,350 | 2,000 | 
| Cohesión económica y social | 15,000 | 1,080 | 13,920 | 
0004.01 | Certificación de la calidad de las PYME | 5,000 | 0,200 | 4,800 | 
0004.02 | Viveros de empresas PYME | 3,000 | 0,320 | 2,680 | 
0004.03 | Formación profesional | 5,000 | 0,240 | 4,760 | 
0004.04 | Renovación de los institutos de formación profesional | 2,000 | 0,320 | 1,680 | 
| Refuerzo del Estado de Derecho y la protección de los grupos vulnerables | 16,500 | 4,555 | 11,945 | 
0005.01 | Refuerzo de la fiscalía | 3,000 | 1,200 | 1,800 | 
0005.02 | Equipos para la policía de fronteras en la frontera turca | 9,000 | 0,500 | 8,500 | 
0005.03 | Desarrollo de una estrategia nacional antidroga | 1,000 | 0,705 | 0,295 | 
0005.04 | Reforma de la ayuda social a los niños | 3,500 | 2,450 | 1,050 | 
| Finanzas públicas y gestión de los fondos comunitarios | 13,320 | 10,435 | 2,885 | 
0006.01 | Refuerzo del control interno de las finanzas públicas | 2,000 | 1,500 | 0,500 | 
0006.02 | Refuerzo de la institución de auditoría externa de los fondos públicos | 2,000 | 1,400 | 0,600 | 
0006.03 | Reforma y modernización de la administración fiscal | 2,000 | 1,800 | 0,200 | 
0006.04 | Desarrollo institucional y desarrollo de estadísticas nacionales | 2,000 | 1,315 | 0,685 | 
0006.05 | Reestructuración de las estadísticas agrícolas | 2,000 | 1,200 | 0,800 | 
0006.06 | Capacidad de ejecución de Sapard | 1,000 | 0,900 | 0,100 | 
0006.07 | Desarrollo de las capacidades de la unidad central de financiación y control | 0,320 | 0,320 | 0,000 | 
0006.08 | Servicio de elaboración de los proyectos Phare | 2,000 | 2,000 | 0,000 | 
Total | 65,720 | 31,095 | 34,625 | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
Programa nacional 2000 — Rumanía 
DESGLOSE PRESUPUESTARIO POR PROYECTOS 
(en millones de euros) | 
Código del proyecto | Objetivo y proyecto (título abreviado) | Total asistencia Phare | Desarrollo institucional | Inversión | 
| Criterios políticos | 13,00 | 5,75 | 7,25 | 
RO-0004.01 | Refuerzo de los sistemas penitencial y judiciario | 8,00 | 0,75 | 7,25 | 
RO-0004.02 | Sociedad civil | 5,00 | 5,00 | | 
| Criterios económicos | 40,90 | 12,975 | 27,925 | 
RO-0005.01 | Liberalización del sector de la energía | 28,90 | 8,50 | 20,40 | 
RO-0005.02 | Sistema de pagos interbancarios | 10,00 | 3,00 | 7,00 | 
RO-0005.03 | Reglamentación del mercado de títulos | 2,00 | 1,475 | 0,525 | 
| Cumplimiento de los requisitos del acervo | 73,12 | 36,70 | 36,42 | 
RO-0006.01 | Política industrial | 0,60 | 0,60 | | 
RO-0006.02 | Infraestructura de calidad | 4,40 | 1,40 | 3,00 | 
RO-0006.03 | Reconocimiento mutuo de cualificaciones con fines profesionales | 1,65 | 1,35 | 0,30 | 
RO-0006.04 | Mejora del sistema de recaudación de ingresos | 2,00 | 1,50 | 0,50 | 
RO-0006.05 | Fiscalía | 2,00 | 1,55 | 0,45 | 
RO-0006.06 | Refuerzo de la auditoría interna y del control financiero | 2,40 | 1,95 | 0,45 | 
RO-0006.07 | Refuerzo del Tribunal de Cuentas rumano | 1,60 | 0,90 | 0,70 | 
RO-0006.08 | Política y coordinación en materia de agricultura | 4,00 | 3,50 | 0,50 | 
RO-0006.09 | Control de calidad agroalimentario | 2,55 | 1,55 | 1,00 | 
RO-0006.10 | Acervo en materia fitosanitaria | 2,00 | 0,35 | 1,65 | 
RO-0006.11 | Refuerzo de la capacidad de gestión del acervo veterinario | 4,00 | 1,00 | 3,00 | 
RO-0006.12 | Refuerzo de la capacidad de gestión del acervo en materia de vino | 2,00 | 1,00 | 1,00 | 
RO-0006.13 | Estadística agrícolas y regionales | 6,00 | 5,20 | 0,80 | 
RO-0006.14 | Aplicación del acervo en materia de medio ambiente | 8,00 | 5,50 | 2,50 | 
RO-0006.15 | Aplicación del control del estado de la red viaria | 3,00 | | 3,00 | 
RO-0006.16 | Refuerzo de la gestión en materia de fronteras | 18,92 | 1,60 | 17,32 | 
RO-0006.17 | Lucha contra los estupefacientes | 1,00 | 0,75 | 0,25 | 
RO-0006.18 | Acciones de apoyo para reforzar el proceso de integración europea | 7,00 | 7,00 | | 
| Cohesión económica y social | 88,00 | 13,00 | 75,00 | 
RO-0007.01 | Plan de acción nacional para el desarrollo institucional | 13,00 | 13,00 | | 
RO-0007.02 | Desarrollo regional | 75,00 | | 75,00 | 
Total | 215,02 | 68,425 | 146,595 | 
-------------------------------------------------- 
RESPUESTAS DE LA COMISIÓN 
RESUMEN 
IV. Algunos de los proyectos de inversión auditados no estaban establecidos u operativos cuando los auditores realizaron su misión. Las principales causas de los retrasos y defectos en la ejecución y realización de los proyectos respectivos fueron, por una parte, la falta de capacidad administrativa necesaria de las autoridades nacionales, y por otra parte, el retraso en la puesta a disposición de la cofinanciación y otros recursos nacionales necesarios. 
Sin embargo, se han realizado esfuerzos para desarrollar el nivel de capacidad administrativa necesario para asegurar la ejecución y finalización de los proyectos de inversión, dentro de los plazos establecidos en los documentos de programación. 
Asimismo, se están realizando esfuerzos continuos dirigidos a sensibilizar a todos los actores implicados (autoridades nacionales y autoridades locales) para que en el momento de la programación se asignen y se pongan disponibles más fondos y recursos humanos para garantizar la adecuada gestión y continuidad de los proyectos de inversión, una vez estén finalizados y operativos. 
V. El Fondo de Post-privatización dejó mucho que desear en términos de eficiencia y eficacia. Por esta razón, la Delegación comunitaria tomó medidas para poner fin antes de lo previsto al gasto de los fondos de Phare. Hubo sin embargo efectos positivos, y cinco empresas sobrevivieron a la vorágine de la transición. Por lo que se refiere a la inversión en el mercado de la electricidad, las inversiones de Phare han contribuido a la aplicación de la Directiva sobre el mercado único de la electricidad. 
VI. Se han adoptado medidas de garantía y de mantenimiento para asegurar tanto la viabilidad técnica como la longevidad. En general, los beneficiarios han tomado conciencia de la necesidad de garantizar ellos mismos la longevidad de los activos. Por otra parte, los acontecimientos recientes resaltan una evolución potencialmente favorable de los parques y viveros empresariales a pesar de las dificultades iniciales. 
VII. Primer guión — La ejecución de los programas Phare se ha visto afectada por las deficiencias de la capacidad administrativa de Rumanía y Bulgaria en muchas áreas, lo que ha generado retrasos en la ejecución de algunos proyectos. No obstante, la Comisión desearía subrayar que desde el año de programación 2000, la capacidad administrativa de las autoridades búlgaras y rumanas ha mejorado, si bien no ha alcanzado el nivel deseado, y en el marco del programa plurianual 2004-2006 se ha prestado especial atención a esta cuestión. Asimismo, a petición de los comités mixtos de seguimiento, se ha solicitado y presentado a estos una descripción completa del personal de Phare asignado a los proyectos por los organismos responsables de la ejecución, y se ha tenido en cuenta en el programa de 2005. En 2006, con cada ficha del proyecto se ha exigido una declaración específica sobre la capacidad administrativa. 
Segundo guión — Las normas y las prácticas relativas a la cofinanciación de Phare se han mejorado en los últimos años. La financiación conjunta se ha visto favorecida en detrimento de la cofinanciación paralela, y también se han mejorado considerablemente los requisitos de información para la cofinanciación. 
Tercer guión — El efecto catalizador de los fondos de Phare en las actividades realizadas por instituciones financieras internacionales se ha evaluado en la medida de lo posible, lo que contribuye a evitar solapamientos con proyectos existentes financiados por fuentes distintas de Phare. 
OBSERVACIONES 
19. Las situaciones que ilustran los proyectos de la muestra proporcionan una visión bastante fiel de la gama de dificultades encontradas en la gestión de los proyectos. Sin embargo, en la mayoría de los casos la situación ha evolucionado positivamente desde la auditoría, realizándose progresos significativos hacia la consecución de los objetivos de los proyectos en un gran número de casos. 
21. A consecuencia de los continuos esfuerzos realizados para suprimir errores en los programas informáticos, el certificado de recepción definitiva entre la fiscalía y el contratista se firmó el 23 de febrero de 2006. El hecho de que el beneficiario se haya negado durante mucho tiempo a expedir el certificado de recepción definitiva pone de manifiesto que era consciente de sus derechos y que los hizo valer frente al contratista, garantizando así el respeto de los principios de buena gestión financiera y el cumplimiento de las obligaciones del contratista. 
22. Antes de la concepción de este proyecto no existía ninguna estrategia de TI para la informatización de la fiscalía. Este proyecto comenzó con un análisis detallado de todos los equipos y sistemas de TI con que contaba la fiscalía, y con la elaboración de un estudio de viabilidad completo. 
Después de dos proyectos consecutivos financiados por Phare para la informatización de las fiscalías, estas están ahora conectadas con el sistema unificado de clasificación de la información (SUI); sin embargo, aún no se utiliza plenamente puesto que el contratista no ha acabado una parte del proyecto relativa a la entrega de suministros (herramientas de información). 
Las estaciones de trabajo almacenadas se han reasignado mientras tanto al centro de formación de Batak y a otras fiscalías. Todas las fiscalías designadas han recibido su equipo informático y están conectadas a Internet. 
23. Tanto la autoridad contratante como el beneficiario han demostrado la diligencia debida al examinar cuidadosamente el rendimiento del sistema suministrado por el contratista. El beneficiario y la autoridad contratante han trabajado activamente con el contratista para identificar y solucionar las deficiencias del sistema de TI que ocasionaron los retrasos en la ejecución del contrato de suministro. 
25. En efecto, este proyecto de inversión dirigido a establecer una aplicación de ámbito nacional para el funcionamiento del sistema de gestión de documentos y casos (SGDC) no estaba totalmente acabado en el momento de la visita del Tribunal: el equipo informático estaba allí, instalado en todos los sitios, pero no estaba plenamente operativo. 
La Comisión ha tenido conocimiento de la situación durante más de dos años y ha trabajado con las autoridades rumanas para resolver el problema de la cofinanciación. 
Bajo la nueva dirección política, en junio de 2005 el Ministerio de Justicia consiguió obtener la aprobación del Gobierno para dos operaciones de arrendamiento financiero por un total de 22 millones de euros para cubrir la obligación de cofinanciación (una de 12 millones de euros para el Ministerio de Justicia y otra de 10 millones de euros para el Ministerio de Finanzas Públicas). Al mismo tiempo, el Gobierno adoptó la estrategia de desarrollo informático del Ministerio de Justicia, que presenta por primera vez una situación exacta de la dotación informática en todo el sector, las necesidades exactas de material y programas informáticos y los fondos destinados a cubrir estas necesidades. 
La realización del proyecto está programada para finales de marzo de 2006, y la delegación supervisará los progresos y evaluará el cumplimiento de los objetivos según lo expresado en la ficha del proyecto. 
27. Debido a anomalías en los procedimientos de licitación, la Comisión se negó a aprobar los contratos para cinco de los seis viveros empresariales. Por tanto, solo un vivero fue financiado por la UE, así como la supervisión de la construcción de los demás, que se financian con cargo al presupuesto nacional. El proyecto se ha desarrollado desde la auditoría. El vivero empresarial de Montana está operativo, los edificios en otras dos ciudades se han acabado y los otros siguen progresando. Se espera por tanto un cierto impacto regional en términos de creación de puestos de trabajo alternativos en las zonas de declive industrial. 
28. La agencia responsable de la ejecución en Bulgaria no gestionó correctamente este proyecto, e incumplió las normas de contratación pública particularmente en lo que respecta a las medidas adoptadas para la adjudicación de los contratos de obras (negociaciones), lo que obligó a la Comisión a denegar la aprobación. El control previo de la Comisión llevó por tanto a la no aprobación de la oferta, protegiéndose así los fondos comunitarios. 
29. Los dos proyectos auditados tuvieron grandes retrasos, pero finalizaron en el período transcurrido desde la misión del Tribunal. 
El proyecto de Iasi está operativo desde junio de 2005, mientras que el proyecto de Bacau finalizó en noviembre de 2005. 
Por lo que respecta al proyecto de Iasi, los retrasos se debieron principalmente al mal funcionamiento del contratista (empresa de riesgo compartido rumana). 
En el caso del proyecto de Bacau, los retrasos se debieron principalmente a la escasa calidad del diseño técnico, a saber, los estudios geotécnicos, por lo que ha sido necesario revisar en profundidad los documentos del contrato e introducir importantes modificaciones. 
30. En efecto, el proyecto hace referencia a la modernización de las instalaciones de ocio, y no de las instalaciones turísticas y de las dos piscinas en estado ruinoso, que no figuran en el proyecto Phare y que no han sido renovadas a pesar de las frecuentes recomendaciones realizadas tanto al ministerio competente como al beneficiario local. 
31. a) A raíz de intervenciones intensivas de alto nivel por parte de la Comisión tanto en Moldavia como en Rumanía, las obras relativas a la vía de acceso están en curso y su fin está programado para finales de 2006. Los preparativos para el establecimiento de los puntos de control en las fronteras están también en curso. 
b) El proyecto está cerrado, y tras la investigación realizada por el DLAF (organismo rumano equivalente a la OLAF), la Comisión considera que los gastos efectuados en virtud de este proyecto no cumplen las condiciones de elegibilidad. La contribución de la Comisión se adaptará en consecuencia, y se reducirán los próximos pagos al programa. 
34. El rendimiento insuficiente, junto con la falta de impacto en la transición y de efecto catalizador, llevaron a la Comisión a proponer la cancelación del fondo antes de la fecha de finalización del proyecto (en 2008), evitando así que se siguieran gastando de forma ineficaz los fondos comunitarios. 
a) Claramente, el administrador del Fondo (y el BERD) habían subestimado las dificultades debidas al medio empresarial existente en aquel momento en Bulgaria. Era difícil encontrar posibilidades de inversión que cumplieran los criterios de elegibilidad, tal como señaló el administrador poco después del comienzo del proyecto. La mayoría de las empresas con potencial ya habían sido absorbidas por inversores extranjeros, o bien los accionistas locales no estaban dispuestos a vender o a compartir el control. 
b) Las otras cinco empresas beneficiarias del Fondo de Post-privatización de Bulgaria siguen estando operativas, y la marca de algunas de ellas incluso se reconoce localmente. De esta manera, el proyecto ayudó al menos a algunas empresas a superar un período difícil. 
c) En 1997/98 no fue fácil para el BERD encontrar un contratista capaz de gestionar su Fondo de Post-privatización; incluso hubo que organizar una segunda licitación. Claramente, en esos años turbulentos había que ofrecer un incentivo a un gestor internacional profesional que respetara al menos unas normas mínimas de ética empresarial para que gestionara e invirtiera en este Fondo en Bulgaria. Los diseñadores del proyecto habían contado con un efecto de demostración significativo, en primer lugar interesándose por instalaciones industriales que anteriormente eran de propiedad estatal, prometedoras pero con falta de liquidez, y posteriormente creando una %quot%masa crítica%quot% de empresas búlgaras gestionadas de forma profesional y transparente. 
35. El Tribunal ha constatado de forma positiva que la Comisión, temiendo una distorsión de la competencia en los mercados locales y enfrentándose a la resistencia cada vez mayor de las autoridades búlgaras, haya intervenido para cerrar el fondo de post-privatización de Bulgaria antes de tiempo (en 2002 en vez de 2008), poniendo fin de esta manera al gasto ineficaz de los fondos de la UE. 
36. En caso de cofinanciación de proyectos que apoyan la privatización en economías de transición mediante fondos de capital-riesgo, es corriente que los fondos públicos financien el elemento de asistencia técnica (en este caso, la comisión de gestión del inversor en capital-riesgo). 
El éxito final depende del banco y, en definitiva, del funcionamiento del inversor en capital-riesgo contratado por el banco; este tipo de mecanismo puede implicar un nivel de riesgo que la Comisión pretendía reducir asignando los fondos al BERD como institución financiera especializada en este ámbito. 
A raíz de la decisión del consejo de supervisión de noviembre de 2001, la Comisión se puso en contacto con el BERD para que no se gastaran los fondos restantes correspondientes a los protocolos financieros firmados en virtud de Phare 2000 y 2001. 
En cuanto a la falta de efecto catalizador, sin la financiación de la Comisión es probable que el BERD ni siquiera hubiera puesto en marcha tal mecanismo, y que ninguna empresa se habría beneficiado de los fondos de capital-riesgo. 
37. Los esfuerzos comunes de los servicios de la Comisión y de las instituciones financieras internacionales (IFI), así como los realizados en el marco de los proyectos Phare 2000 (no solo los elementos de inversión, sino también el importante componente de desarrollo institucional no mencionado en el Informe) actuaron como catalizadores para un desarrollo estable y duradero de las reglas del mercado y su aplicación, favoreciendo también la alineación con las normas y estándares de la UE. La ficha del proyecto original incluía efectivamente plazos bastante optimistas, que hubieron de modificarse. 
38. El objetivo consistente en %quot%equipar a las principales instituciones cuyas infraestructuras o capacidad de supervisar y hacer cumplir el acervo deban reforzarse%quot% se logró plenamente con el componente financiado por la CE. 
Desde una perspectiva política, la contribución de Phare actuó como catalizador, lo que demuestra la cooperación efectiva con las IFI mencionado anteriormente en este Informe. 
Desde el punto de vista jurídico y técnico, los beneficiarios de estas inversiones son los organismos responsables de la aplicación de los requisitos del acervo con vistas a garantizar el funcionamiento del mercado de la energía en Rumanía. La autoridad reguladora está dictando la legislación derivada, mientras que su función de control del funcionamiento del mercado se basa de hecho en la fiabilidad de los datos proporcionados por el operador del mercado y por la empresa de distribución. 
Las inversiones de Phare han contribuido a la aplicación de la Directiva sobre el mercado único de la electricidad, apelando a la no discriminación, a la seguridad y al buen funcionamiento en beneficio de todos los usuarios del sistema. 
39. Después de los retrasos señalados por el Tribunal, los certificados de recepción definitiva fueron finalmente expedidos por la Unidad central de finanzas y contratos en octubre de 2005 y entregados al contratista. Según esta Unidad, los programas informáticos están operativos, y los equipos informáticos instalados a principios de 2003 se está utilizando ahora para los fines previstos. 
El último pago se realizó en diciembre de 2003 contra una garantía de resultados y de pago final. El importe garantizado se consideró al menos igual al coste derivado del mal funcionamiento de los programas informáticos, mientras que la garantía comercial seguía siendo válida para la reparación técnica. 
41. Según los tratados internacionales suscritos por Rumanía, el Estado rumano tiene la obligación de acoger a los emigrantes, a los solicitantes de asilo y a los beneficiarios de asilo, ofreciéndoles unas condiciones de vida aceptables. De esta manera, Rumanía tenía la obligación de crear una capacidad suficiente para cubrir las necesidades suscitadas por los flujos de migración esperados en el momento de la elaboración de la ficha del proyecto. Los flujos migratorios son difíciles de predecir, tanto por lo que respecta a su tamaño como a su dirección, pues tienden a variar tan pronto como los medios y niveles de control varían en un lugar determinado, pero el análisis de los especialistas indicó un aumento potencial de estos flujos. Además, las autoridades rumanas consideraron que el menor desarrollo económico de las zonas de la frontera oriental de Rumanía, junto con la inestabilidad en la zona, continuarían provocando una afluencia de emigrantes. Para poder hacer frente a esta eventualidad, solicitaron y obtuvieron ayuda de Phare para la inversión. 
Según los expertos rumanos y de la UE, el hecho de que el centro esté actualmente infrautilizado constituye una situación temporal, que es muy probable que cambie tras la adhesión a la UE. Sin embargo, mientras se aguarda la llegada de un mayor número de emigrantes, sería conveniente utilizar las instalaciones para fines alternativos. 
Se decidió que era preferible traer a los refugiados de Bangladesh de otros centros a Galati, porque es aconsejable agrupar a los solicitantes de asilo según sus especificidades culturales, lo que facilita también los procedimientos para las autoridades involucradas (jueces, intérpretes, etc.). 
42. Ya se ha encontrado un uso alternativo para otro centro, en Timisoara, donde el Estado rumano aceptó, a petición del ACNUR, acoger a 450 personas en busca de asilo, a la espera de su aceptación definitiva por otros Estados. Una solución similar podía preverse para este centro, posibilidad que presentará la Delegación a las autoridades rumanas. 
Durante una evaluación paritaria realizada en marzo de 2006, los expertos de la UE manifestaron que seguían esperando una afluencia de emigrantes poco después de la adhesión de Rumanía. 
44. Mientras tanto, se ha abordado la cuestión de la falta de financiación nacional para garantizar el mantenimiento. 
En Bulgaria, la fiscalía ha asignado recursos adicionales para el mantenimiento del sistema, y se ha ampliado el período de garantía. 
En Rumanía, la cuestión de las necesidades de expertos informáticos, mantenimiento y ayuda para la durabilidad de las inversiones en el sector judicial se incluyó en el plan de acción para la reforma del sistema judicial, que fue aprobado por el Gobierno rumano en junio de 2005. 
La Comisión continuará supervisando de cerca estos aspectos. 
46. Financieramente, la ayuda de Phare acaba con el fin del contrato. Las disposiciones de ejecución y la cofinanciación deberán garantizar el compromiso del beneficiario durante la vida útil del equipo, y la continuidad a más largo plazo es responsabilidad del beneficiario. 
47. La licitación para el componente de formación previsto en el proyecto no tuvo éxito, y se lanzó una segunda licitación que tampoco tuvo éxito. Esto ilustra los esfuerzos realizados para lograr los objetivos del proyecto respetando al mismo tiempo los procedimientos. La formación sobre la utilización del equipo corrió a cargo de los instructores internos del Servicio nacional de policía de fronteras (SNPF). 
48. Los vehículos financiados por la CE permiten maniobras técnicas (grado de movilidad) y almacenamiento (montaje del equipo de vigilancia) más importantes y más avanzados. De nuevo, el éxito del procedimiento de adquisición depende de una reacción adecuada del mercado y del respeto de las normas. La Comisión también garantizará el respeto de la normativa vigente que rige la adecuación de las mercancías adquiridas en virtud del Reglamento Phare. 
49. a) La garantía se amplió durante un año más debido a estas dificultades, y todo el material defectuoso se repararó sin coste alguno para el beneficiario. 
b) Las cámaras de termovisión fueron el único equipo que no pudo utilizarse en varios meses, esto es, el tiempo necesario para enviar las cámaras al Reino Unido, para su reparación, su vuelta y su reinstalación. 
El hecho de que el mercado sea bastante limitado para este tipo de equipo específico justificó la adjudicación del contrato a la mejor oferta, dado que ninguna de las ofertas técnicamente válidas tenía capacidad local para garantizar el mantenimiento del equipo. 
El equipo entregado se distribuyó en función de una evaluación de las necesidades de los beneficiarios y de un análisis de riesgo efectuado antes del contrato y de la entrega. 
Las misiones de expertos no detectaron solapamientos por lo que se refiere a los equipos de vigilancia y movilidad. 
c) La conformidad de las mercancías con las especificaciones técnicas se verificó en primer lugar comprobando el documento de la oferta y, posteriormente, por los expertos de la policía de fronteras, en las instalaciones del productor, antes de la entrega. En aquel momento no había ninguna indicación de falta de conformidad. Por tanto, puede considerarse que se aplicó la diligencia debida. 
50. La UE ha pedido a Rumanía que avance en el cumplimiento de los requisitos necesarios para garantizar un alto nivel de control de sus fronteras, centrándose en particular en las fronteras del norte y del este. Este objetivo necesita tiempo para alcanzarse, y Rumanía deberá hacer progresos continuos para lograrlo. 
Rumanía se ha comprometido a continuar adquiriendo equipo y a garantizar su mantenimiento, así como a formar a su personal para que lo utilice correctamente, y hasta ahora ha cumplido con estos compromisos. Sin embargo, se está reforzando el seguimiento de la ejecución (en 2005 se realizaron dos misiones paritarias de evaluación, y hay otra prevista para la primavera de 2006). 
51. En Bulgaria, una vez se hayan finalizado las obras y se hayan movilizado fondos locales limitados para financiar el equipo y los sueldos de los responsables de la gestión, los 6 edificios tienen buenas oportunidades para convertirse en viveros empresariales viables. Según el informe final presentado por el supervisor de las obras, ya se han construido edificios en otras dos ciudades y han recibido el certificado oficial de utilización, con lo que tres de ellos ya están operativos o listos para ser utilizados. 
En Rumanía, el proyecto de Iasi está operativo desde junio de 2005, mientras que el proyecto de Bacau finalizó en noviembre de 2005. 
52. Aparte de las deficiencias de gestión imputables al organismo responsable de la ejecución o al Ministerio de desarrollo regional y de obras públicas, también hubo una clara falta de compromiso por parte de los interesados locales. Sin embargo, algunos municipios parecen haberse movilizado recientemente, tratando de obtener más fondos. La reciente fusión del programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo/red JOBS de viveros empresariales existentes con la Asociación búlgara de organismos de desarrollo regional y centros empresariales, la asociación que se ha comprometido a gestionar los cinco viveros empresariales con excepción del de Montana, podría dar un nuevo impulso y aportar los conocimientos técnicos y recursos necesarios para gestionar los viveros restantes de forma eficaz y duradera. 
53. Los parques empresariales de este tipo constituyen efectivamente un nuevo instrumento en Rumanía para atraer inversores y pequeñas empresas. De esta manera, los gestores de parques, viveros y centros empresariales con poca experiencia han debido pasar una intensa fase de aprendizaje. 
La Delegación ha animado a estos gestores a intercambiar experiencias, especialmente mediante visitas, con sus homólogos en diferentes regiones del país y en el extranjero. Los parques empresariales de otras zonas de Rumanía (por ejemplo, Arad y Baia Mare) han adoptado un enfoque dinámico y acertado, por lo que su desarrollo está mucho más avanzado y tienen una ocupación plena tras un período de funcionamiento relativamente corto. Se espera que esta experiencia pueda transferirse con éxito a otros parques empresariales. 
54. Según las informaciones más recientes comunicadas por los beneficiarios de los proyectos, es posible que el número previsto de nuevos empleos creados se pueda haber sobrestimado. Por lo que respecta a los puestos de trabajo creados, ya se han creado 50 y se esperan otros 100 para finales de 2006. Puesto que el beneficiario local ha obtenido recientemente para esta inversión la acreditación legal como parque científico y tecnológico, es probable que estas cifras mejoren en el futuro. 
56. Los representantes de la Comisión han abordado en varias ocasiones y en diversos niveles con las autoridades rumanas competentes (el Ministerio de Integración Europea) la necesidad de supervisar tanto la gestión de las instalaciones como la realización de los indicadores de estos proyectos. Se ha observado un cierto progreso a este respecto. 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
58. Desde las visitas del Tribunal, se han observado importantes progresos en varios proyectos, en los que los activos se han utilizado para los fines previstos. También se han tomado medidas para solucionar la escasa capacidad administrativa y reforzar el respeto de las obligaciones de cofinanciación. 
Recomendación 1 
La capacidad de gestión de las autoridades nacionales se ha reforzado, y ahora son más conscientes de la necesidad de finalizar los proyectos. 
Los comités mixtos de seguimiento se reúnen ahora dos veces al año, lo que permite llegar más rápidamente a un acuerdo sobre las medidas correctivas que deben aplicarse. 
59. La ejecución de los programas Phare se ha visto afectada por las insuficiencias de la capacidad administrativa en muchos sectores, lo que ha generado retrasos en la ejecución de algunos proyectos. Éste es un riesgo inherente del Sistema de Ejecución Descentralizada. No obstante, la Comisión desea subrayar que, desde el año de programación 2000, se han tomado varias medidas, mencionadas más arriba, para solucionar el problema. Por otra parte, entre las medidas adoptadas para mejorar su importancia como herramienta de gestión, a partir de este año se exige una declaración específica sobre la capacidad administrativa con cada ficha de proyecto. 
Recomendación 2 
El enfoque en materia de programación ha evolucionado considerablemente desde 2004 con la introducción de un programa plurianual que incluye proyectos divididos en dos o tres fases anuales. Paralelamente, la calidad de las fichas del proyecto se ha mejorado y se ha sometido a una evaluación preliminar basada en una matriz de marco lógico, que incluye una evaluación detallada sobre las fichas del proyecto completas, especialmente por lo que respecta a la disponibilidad del proyecto y una fase de perfeccionamiento de las fichas, antes de que los servicios de la Comisión efectúen un control de coherencia interno. 
60. Para los proyectos de informática, las autoridades nacionales han tomado medidas para proporcionar la financiación necesaria para garantizar el mantenimiento de los sistemas a fin de asegurar su viabilidad técnica. 
Las posibilidades de viabilidad económica de los parques y viveros empresariales objeto de ayuda también han mejorado. En Rumanía, los representantes de la Comisión han abordado en varias ocasiones con las autoridades competentes la necesidad de supervisar tanto la gestión de las instalaciones como la realización de los indicadores de estos proyectos, y se ha registrado un cierto progreso limitado. En Bulgaria, los acontecimientos recientes dejan esperar que los viveros empresariales puedan funcionar de forma viable. 
Recomendación 3 
Durante los últimos años se han mejorado los requisitos en materia de notificación por lo que respecta a la cofinanciación nacional, debiendo las autoridades nacionales certificar los importes contratados y desembolsados a través de los fondos nacionales, compararlos con los importes previstos en los memorándums de financiación y, en caso necesario, explicar las diferencias entre los importes. Por lo que respecta a la supervisión, se recomienda la introducción de un sistema de evaluación comparativa para el seguimiento de la ejecución. 
61. La Comisión considera que el valor añadido y el efecto catalizador de los fondos de Phare son muy importantes cuando se trata de participar en proyectos dirigidos por las instituciones financieras internacionales. En Bulgaria, la Comisión considera que el BERD no habría lanzado el programa de inversión sin su participación. 
Recomendación 4 
A fin de cumplir la recomendación del Tribunal, se organizan reuniones periódicas a nivel nacional entre los servicios de la Comisión (delegaciones y unidades geográficas) y las instituciones financieras internacionales, con objeto de coordinar las actividades de programación, y a nivel horizontal para estructurar mejor la cooperación. Mientras tanto, el mecanismo horizontal en favor de las PYME y el mecanismo de financiación municipal han arrojado resultados positivos. 
Para el futuro, actualmente está en curso, en el marco de un nuevo instrumento de preadhesión, una reflexión sobre cómo hacer más eficaz la cooperación, teniendo en cuenta las experiencias anteriores. 
-------------------------------------------------- 
