Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE, Euratom) n o  1605/2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas COM(2005) 181 final — 2005/0090 (CNS) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas%quot% 
COM(2005) 181 final — 2005/0090 (CNS) 
(2006/C 28/17) 
El 15 de julio de 2005, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
Dada la urgencia de los trabajos, el Comité Económico y Social Europeo, en su 421o Pleno celebrado los días 26 y 27 de octubre de 2005 (sesión del 26 de octubre de 2005), decidió nombrar al Sr. BURANI ponente general y ha aprobado por 82 votos a favor, ninguno en contra y 1 abstención el presente Dictamen. 
1. Antecedentes 
1.1 En junio de 2002 el Consejo adoptó el nuevo Reglamento financiero (RF), que se completó en diciembre de 2002 con el texto de las normas de desarrollo (ND). Al adoptar estas últimas, la Comisión se comprometió con el Consejo a presentar antes del 1 de enero de 2006 un informe sobre la aplicación de este Reglamento y a presentar propuestas de modificación en su caso. El documento analizado responde precisamente a este compromiso y, en la actualidad, es objeto de consultas con el Consejo y el Tribunal de Cuentas. No obstante, la evaluación de los plazos necesarios para cumplir los procedimientos deja claro que su entrada en vigor no se producirá, en el mejor de los casos, antes del 1 de enero de 2007; de hecho, el Comité Presupuestario del Consejo dará a conocer la posición de cada Estado miembro a finales de 2005 y sólo después se iniciará el procedimiento de consulta y, llegado el caso, de conciliación con el PE. 
1.2 El CESE, al redactar el presente dictamen sobre la propuesta de la Comisión, pretende concentrarse principalmente en los aspectos del Reglamento vinculados directa o indirectamente a las relaciones con las organizaciones de la sociedad civil. En cambio, considera en términos generales que no debe analizar las normas relativas a los aspectos más técnicos e %quot%internos%quot%, que ya han sido objeto de análisis y propuestas por parte de los organismos institucionales con competencia profesional y experiencia directa, esto es, la Red de Unidades financieras de la Comisión, la administración del Consejo, el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Cuentas, así como los servicios contables del PE, del CESE y del CDR. 
1.3 El CESE toma nota de una opinión extendida entre las organizaciones de la sociedad civil, especialmente las ONG, según la cual el RF vigente, y su aplicación, es demasiado complicado, no facilita una colaboración eficaz y perjudica las relaciones entre estas organizaciones y la Comisión. Además, las organizaciones de la sociedad civil lamentaron la falta de consulta y diálogo por parte de la Comisión, que generó un sentimiento general de confusión, frustración y desilusión. 
1.4. Por su parte, el CESE defiende una colaboración cada vez más intensa entre las instituciones europeas y la sociedad civil organizada mediante consultas estructuradas; pero no olvida que las instituciones tienen responsabilidades y prerrogativas que deben mantenerse incluso a costa de no poder satisfacer todas las exigencias. De todas formas, deben establecerse entre las partes relaciones de comprensión y respeto de las posiciones recíprocas. Entre otros aspectos, debería establecerse de manera clara, en el RF o en otra parte, que toda petición no atendida debe comunicarse a los interesados debidamente motivada. 
2. Observaciones generales 
2.1 Existen determinados principios generales en los que se han basado las nuevas disposiciones del Reglamento financiero y de las normas de desarrollo que entraron en vigor el 1 de enero de 2003. El más importante es la idea de suprimir los controles previos centralizados concediendo mayores competencias y responsabilidades a los ordenadores, con una serie de controles cruzados de los auditores y los contables. El sistema parece haber funcionado correctamente, aunque resulten necesarios algunos ajustes a la luz de la experiencia adquirida. 
2.2 Los órganos técnicos mencionados en el punto 1.2 y las organizaciones de la sociedad civil han destacado, en general, la necesidad de un mejor equilibrio entre las exigencias de control y una mayor %quot%flexibilidad%quot% de las normas, especialmente cuando se trata de cifras de escasa cuantía. La Comisión parece querer adoptar este punto. Por su parte, el CESE quiere señalar que un %quot%importe de escasa cuantía%quot% para las instituciones comunitarias –que gestionan en conjunto sumas enormes– tiene una importancia muy diferente para esa parte de la sociedad civil (proveedores, consejeros, ONG, etc.) con dimensiones relativamente reducidas: 10000 euros quizá sean un importe de escasa cuantía para la UE, pero pueden constituir una cifra muy respetable para un agente pequeño o mediano. 
2.3 A este respecto, cabe recordar que, en la exposición de motivos de la propuesta de Reglamento, la Comisión indica, entre otros aspectos, que %quot%Toda modificación que se proponga debe atenerse a los siguientes fines: (...) proteger mejor los intereses financieros de la UE de los fraudes y actividades ilícitas%quot%. En otras palabras y desde otro punto de vista, las normas contables de la UE deben (o deberían) contribuir a %quot%moralizar%quot% el mercadoactuando como disuasor frente a la tentación fácil de aprovechar la %quot%flexibilidad%quot% de las propias normas. El CESE comprende que los controles contables minuciosos y complicados son gravosos para la UE, pero considera que la legítima intención de reducir los costes administrativos no debe llevar a soluciones laxistas o demasiado simplistas. Tal como demuestran los informes de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), existen fraudes a todos los niveles. A este respecto, el CESE señala que la Comisión podría haber obtenido enseñanzas valiosas –convertibles en normas adecuadas– si se hubiera preguntado a la OLAF durante la redacción del nuevo texto del RF. 
2.3.1. Dicho esto, el CESE toma nota de la necesidad que han puesto de relieve las organizaciones de la sociedad civil de establecer un equilibrio entre eficiencia, eficacia y responsabilidad, de forma que no se ponga en peligro el principio de colaboración entre el donante y el receptor de fondos ni se obstaculice tanto la posible evolución innovadora como el uso prudente de los fondos públicos. El CESE se muestra de acuerdo con esta necesidad, pero destaca que en ningún caso deben menoscabarse los principios básicos del uso de fondos públicos: transparencia, uso eficaz y obligación de rendir cuentas. 
2.4 Otra observación que merece ser comentada es la siguiente: %quot%Si las normas cambian con demasiada frecuencia o sin una justificación real, dichos beneficiarios corren el riesgo de sufrir sus consecuencias, e igualmente el prestigio de la Unión Europea%quot%. Esta afirmación sólo puede compartirse plenamente, pero debería compensarse con la consideración de que la aplicación de nuevas normas podría estar justificada en sectores en los que se producen abusos con más frecuencia. Una vez más, la consulta de los informes de la OLAF podría facilitar sugerencias útiles. 
3. Observaciones específicas 
3.1 Respecto de la recaudación de títulos de crédito de la UE (artículos 72 a 73 bis), el nuevo RF establece que los títulos de crédito de la Unión también pueden acogerse a las medidas adoptadas mediante las directivas correspondientes sobre cooperación judicial y obliga a los Estados miembros a aplicar a la recaudación de éstos los mismos privilegios de que gozan los títulos de crédito de carácter fiscal nacionales. El CESE, aunque es conciente de que un reglamento es directamente aplicable en cada Estado miembro, se pregunta si esta disposición no requiere cambiar la legislación nacional, especialmente la normativa sobre quiebra, que suele conceder un derecho de prelación a los créditos fiscales (nacionales) pero no se mencionan las deudas en favor de la UE. Para que sea vinculante ante terceros, todo derecho de prelación debería establecerse en la legislación nacional. 
3.2 La aprobación en 2004 de la nueva Directiva comunitaria sobre contratación pública obliga a adaptar esta propuesta de RF a las nuevas disposiciones. Ya en 2002 se adoptó para la Unión Europea la directiva sobre contratación vigente en los Estados miembros. El CESE no considera necesario pronunciarse sobre normas ya adoptadas ni sobre su validez, ya que sólo la experiencia podrá ofrecer una respuesta e indicaciones con vistas a eventuales modificaciones. 
3.2.1 El CESE desea llamar la atención sobre un aspecto del RF: en un párrafo añadido al artículo 95 se establece la creación de una base de datos común a dos o más instituciones para determinar los candidatos que se encuentran en situaciones de exclusión (artículos 93 y 94). La creación de una base de datos centralizada (no restringida a instituciones por separado) es positiva, pero la Comisión sólo dice que se debe prever la posibilidad de que dos o más instituciones pongan en común los datos de que disponen. El CESE reconoce la utilidad de las bases de datos en general, pero se pregunta en este caso concreto si los resultados compensarán los costes de unificación: las contrapartes de las instituciones por separado son en gran medida diferentes y los criterios de recogida de datos no siempre son homogéneos. 
3.3 También causan cierta perplejidad los motivos de exclusión (artículo 93) entre los que figuran (artículo 93.1.a)) las condenas %quot%mediante sentencia firme%quot%. La redacción de la norma respeta la legislación y los principios consagrados en la Constitución de la mayoría de los Estados miembros, por lo que es incuestionable. No obstante, el CESE señala que en determinados Estados miembros los procedimientos de recurso contra una sentencia en primera instancia (tribunal) pueden contar con otras dos fases de la vía judicial (recurso de apelación y recurso de casación) y que una sentencia sólo se considera %quot%firme%quot% cuando se han agotado todas las vías de recurso. Entre un juicio y otro pueden transcurrir plazos largos y, mientras tanto, una condena en primera o segunda instancia, aunque esté claramente fundada, no puede considerarse una situación de exclusión jurídicamente válida. Desde el punto de vista práctico, los responsables deberán actuar con la máxima cautela en la adjudicación de licitaciones y contratos, pero no siempre será fácil, especialmente en determinados supuestos, adoptar decisiones que respeten la ley y también obedezcan a la necesaria prudencia. 
3.3.1 La disposición mencionada, aunque sea incuestionable, genera bastante perplejidad. Asimismo, puede plantearse un problema de coherencia con la siguiente letra 93.1.b), que establece que quedarán excluidos de la participación en un contrato aquellos %quot%que se hallen incursos en un procedimiento sancionador de carácter administrativo, a tenor de lo dispuesto en el artículo 96%quot%. La aplicación de una sanción administrativa siempre puede recurrirse por la vía administrativa o judicial, pero la frase propuesta parece implicar que una sanción administrativa es definitiva aunque sólo se esté incurso en el procedimiento sancionador. La comparación de ambas disposiciones genera dudas sobre los criterios lógicos y jurídicos en que se basan: por una parte, el artículo 93.1.a) permite que los %quot%presuntos%quot% culpables de delitos graves gocen de la presunción de inocencia hasta que reciban una sentencia firme, mientras que de acuerdo con el artículo 93.1.b) los que se hallen incursos en un procedimiento sancionador de carácter administrativo (por lo tanto, recurrible) se encuentran en una situación de exclusión inmediata. El CESE no pide %quot%flexibilizar%quot% el artículo 93.1.b), sino, a lo sumo, introducir un criterio complementario que haga menos %quot%abierto%quot% el artículo 93.1.a). 
3.4 El capitulo relativo a las subvenciones (artículo 108 y siguientes) requiere una atención especial, no sólo por tratarse de un tema delicado, sino también porque la asignación de fondos públicos a una panoplia de beneficiarios variada y con motivaciones muy dispares puede dar pie a críticas de la opinión pública. Estas críticas pueden estar más o menos justificadas, pero suelen basarse en una real o supuesta falta de transparencia entendida como la dificultad de comprender las normas y sus criterios de aplicación. Por lo demás, debe reconocerse que no es nada fácil redactar normas para englobar un ámbito tan variado y multiforme, que tiene una casuística difícil de encajar en esquemas precisos. En consecuencia, la transparencia (entendida, sobre todo, como claridad de conceptos y de lenguaje) representa la mayor garantía de la administración frente a las responsabilidades derivadas de su amplio margen de discrecionalidad. 
3.4.1 Un primer ejemplo de la dificultad de comprensión lo constituye el artículo 109, que establece en el apartado 2 que %quot%La subvención no podrá tener por objeto o efecto producir rentabilidad alguna%quot%, mientras que en el siguiente apartado 3, letra c), se dice que %quot%El apartado 2 no se aplicará a (...) acciones cuyo objetivo sea reforzar la capacidad financiera del beneficiario o generar una renta%quot%. No se entiende cuál es la diferencia práctica entre %quot%rentabilidad%quot% y %quot%renta%quot%, por lo que el CESE pide que se aclare tanto la forma como el contenido de la disposición. 
3.4.2 El artículo 109, apartado 2, letra d), establece que la exención de la prohibición de producir rentabilidad también se aplica a las subvenciones de escasa cuantía que revistan la forma de (artículo 113 bis, apartado 1, letras c) y d)) cantidades a tanto alzado o financiación a tanto alzado. Respecto del concepto de %quot%escasa cuantía%quot% o poco importante, el CESE reitera las observaciones del punto 2.2: parece necesario encontrar un punto de equilibrio entre lo que significa %quot%escasa cuantía%quot% para la UE y el valor subjetivamente importante para los beneficiarios de las subvenciones. En todo caso, el tema debería resolverse e incluirse en el RF y no en las ND. 
3.4.3 Sin dejar el capítulo de las subvenciones, especialmente las de escasa cuantía, en ninguna parte del RF se alude a la obligación de rendir cuentas ni a un mínimo compromiso de presentar un informe sobre el uso real de las cantidades recibidas. El CESE ha tomado nota del deseo de la Comisión de reducir los gastos administrativos, pero no puede aceptar que los fondos públicos se concedan sin tener una idea del uso que recibirán después. Debería preverse un control por muestreo de las cuentas, así como sanciones para quienes no las presenten, como medio para consolidar el principio de buena gestión de los asuntos públicos. 
3.4.4 El artículo 114 también da motivos para la reflexión. En el apartado 4 se establece que %quot%El ordenador podrá imponer a los solicitantes sanciones administrativas y financieras efectivas, proporcionadas y disuasorias...%quot%; no obstante, resulta lícito preguntarse qué garantías ofrecen los beneficiarios de subvenciones (que suelen tener características, y situación patrimonial, muy diferentes de los adjudicatarios de licitaciones y contratos) con las que puedan, o quieran, asumir las obligaciones derivadas de las sanciones. El CESE considera –en el caso de solicitantes establecidos en el territorio de un Estado miembro– que es el propio Estado miembro el que debe servir de intermediario en las solicitudes y facilitar la garantía de que se cumplirán las obligaciones derivadas de eventuales sanciones administrativas o pecuniarias. 
4. Conclusiones 
4.1 El CESE da su apoyo a la línea que la Comisión ha adoptado en su propuesta relativa a un nuevo Reglamento financiero, especialmente respecto de la supresión de los controles previos centralizados y su sustitución por controles que deberán efectuarse antes de autorizar los pagos correspondientes a proyectos ya aprobados. 
4.2 No obstante, el CESE aconseja ser prudentes a la hora de asumir las peticiones de los servicios financieros de numerosas instituciones para simplificar o suprimir diversos trámites y controles de los contratos y subvenciones de escasa cuantía. Aunque el CESE está de acuerdo en que los controles son gravosos por los recursos y el tiempo que requieren, considera que el intento acertado de reducir los costes debería compensarse con una preocupación en sentido contrario: la necesidad de no ofrecer a los ciudadanos europeos ni a los agentes la impresión de simplismo o de negligencia en la gestión de los importes %quot%pequeños%quot%. 
4.3 Las organizaciones de la sociedad civil, por su parte, piden que toda revisión del RF se realice mediante consultas con la Comisión, basándose en la comprensión mutua y teniendo en cuenta la necesidad de una buena gestión financiera para ambas partes. El CESE apoya esta petición, pero recuerda que toda decisión al respecto debe adoptarse sin menoscabo del imperativo de una gestión sana y transparente de los fondos públicos. 
Bruselas, 26 de octubre de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
