Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n%deg% 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2005/C 156/09) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XS 57/02 
Estado miembro: República Federal de Alemania 
Región: Brandenburgo 
Denominación del régimen de ayudas: Directrices del Ministerio de Trabajo, Asuntos Sociales, Salud y Derechos de la Mujer relativas a la concesión de subvenciones para la puesta a punto y aplicación de soluciones innovadoras y ejemplares para la seguridad del trabajo y las tecnologías (Sicherheitsgerechte Gestaltung von Arbeitsplätzen und Technologien — SiGAT-Partie A (FEDER): estímulo a las inversiones en seguridad en el uso de la técnica. 
Fundamento jurídico: Landeshaushaltsordnung des Landes Brandenburg (LHO) § 44 und die dazugehörigen Verwaltungsvorschriften 
- anuales, de 2001 a 2005: 
- 920321 euros aportados por el FEDER y 
- 920320 euros del Land 
2006: 
1380488 euros del FEDER y 
1380488 euros del Land 
Intensidad máxima de la ayuda: 200000 euros 
Fecha de ejecución: Directrices publicadas en el Diario Oficial de Brandenburgo no 19 de 8 de mayo de 2002, p. 506 
Duración del régimen: Hasta el 30 de abril de 2006 
Objetivo de la ayuda: 
Las pequeñas y medianas empresas (PYME), decisivas para la creación de empleo y que y constituyen uno de los pilares de la estabilidad social y de la dinámica económica deben ser fomentadas. Por falta de recursos, no disponen de suficientemente información en ámbitos tan importantes como las nuevas tecnologías, los nuevos mercados o la prevención en materia de protección de los trabajadores. 
La ayuda tiene por objetivo de aumentar el rendimiento económico y permitir el mantenimiento de empleos estables a largo plazo mediante la creación de condiciones de trabajo seguras y favorables para la salud en las pequeñas y medianas empresas del Land de Brandenburgo. Mediante inversiones destinadas a mantener y a crear empleos competitivos, garantizando al mismo tiempo una organización del trabajo adaptada al ser humano, se crearán condiciones para el aumento de la productividad. Estas condiciones requieren una organización del trabajo eficaz, una reducción del ausentismo, una buena productividad, así como una mejora de la motivación y la eficacia de los trabajadores. 
Sólo se concederá una ayuda a las medidas que vayan más allá de la nueva legislación relativa a la protección de la salud de los trabajadores (Arbeitsschutzgesetz) y que tengan suficientemente en cuenta innovaciones relativas a la seguridad de los equipamientos, puestos y métodos de trabajo. Las medidas deberán poder acogerse al artículo 2, c) y d) del Reglamento (CE) no 70/2001 de 12 de enero de 2001. 
Sectores económicos afectados: 
Todos los sectores económicos 
Se excluyen las ayudas en favor de empresas activas en la fabricación, la transformación y la comercialización de los productos enumerados en el anexo I del Tratado CE, así como las ayudas en favor de actividades vinculadas a la exportación y las ayudas supeditadas a la utilización de productos nacionales en detrimento de productos importados. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Investitionsbank des Landes Brandenburg 
Steinstraße 104 — 106 
D-14480 Potsdam 
Ayuda número: XS 66/04 
Estado miembro: Italia 
Región: Lombardía 
Denominación del régimen de ayudas: Ayuda a favor de las empresas artesanales de Brescia del sector de los transporte por los gastos realizados en servicios de consultoría y/o peritaje, destinados a conseguir su inscripción en el registro de empresas de gestión de residuos — 2004/ 05 
Fundamento jurídico: Art. 12 L. 7 agosto 1990, n. 241, Deliberazione camerali n. 236 del 18.11.2003 e n. 9 del 9.2.2004 — Determinazione dirigenziale n. 15/AV del 25.2.2004 
Gasto anual previsto en el régimen: EUR 20000,00 
- importe mínimo de los gastos admisibles: EUR 1400,00 (IVA excluido) 
- subvención: 50 % de los gastos, con un máximo de EUR 1500 por empresa 
Fecha de ejecución: 1 de marzo de 2004 
Duración del régimen: Hasta el 28 de febrero de 2005 
Objetivo de la ayuda: Ayudar a las empresas del sector de los transportes en los gastos que necesitan realizar para su inscripción en el registro de empresas de gestión de residuos (artículo 30 del Decreto Ley 22/1997 y artículo 8 del Decreto del Ministerio de Medio Ambiente 406/1998). 
Sectores económicos afectados: Transportes 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Camera di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di rescia 
Vía Orzinuovi N. 3 
I-25125 Brescia 
Tel.: 0303514335 
E- mail: buriani@bs.camcom.it 
Ayuda número: XS 67/04 
Estado miembro: Italia 
Región: Lombardía 
Denominación del régimen de ayudas: Ayuda a favor de las empresas artesanales de Brescia del sector de los transportes destinada al establecimiento de conexiones con plataformas logísticas informáticas, necesarias para fomentar la plena utilización de los transportes — 2004/ 05 
Fundamento jurídico: Art. 12 L. 7 agosto 1990, n. 241, Deliberazione camerali n. 236 del 18.11.2003 e n. 9 del 9.2.2004 — Determinazione dirigenziale n. 15/AV del 25.2.2004 
Gasto anual previsto en el régimen: EUR 50000 
- importe mínimo de los gastos admisibles: EUR 2500 (IVA excluido) 
- porcentaje de la ayuda: 15 % de los gastos con un máximo de EUR 800 por empresa. 
Fecha de ejecución: 1 de marzo de 2004 
Duración del régimen: Hasta el 28 de febrero de 2005 
Objetivo de la ayuda: Promover la compra e instalación del equipo informático adecuado necesario parael establecimiento de conexiones informáticas y telemáticas con plataformas logísticas y bases de datos específicas, destinadas a fomentar la plena utilización del transporte de mercancías, incluidos los viajes de vuelta. 
Sectores económicos afectados: Transportes 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Camera di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di Brescia 
Vía Orzinuovi N. 3 
I-25125 Brescia 
Tel. 0303514335 
E- mail: buriani@bs.camcom.it 
Ayuda número: XS 69/04 
Estado miembro: Italia 
Región: Cerdeña 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para la construcción de instalaciones fotovoltaicas en Cerdeña como parte del programa "Tetti Fotovoltaici" (Tejados fotovoltaicos) 
Fundamento jurídico: 
Delibera di Giunta. 7/30 del 26.2.2004 
Decreti Ministero Ambiente e della Tutela del Territorio 24 luglio 2002 e 11 aprile 2003 
Gasto anual previsto en el régimen: EUR 1406877,46 
Intensidad máxima de la ayuda: 
ESB (15 %) + ESN (%lt%35 %) 
(ESB + ESN) %lt% 50 % del coste de la inversión 
Fecha de ejecución: 19.7.2004 
Duración del régimen: Hasta el 17.10.2004 
Objetivo de la ayuda: Desarrollar fuentes renovables de energía que permitan reducir la contaminación ambiental en la región, tomando como referencia los objetivos globales establecidos en el protocolo de Kioto y en las disposiciones de la Unión Europea, adopción de una política de desarrollo socioeconómico en las zonas beneficiarias de la ayuda (con especial énfasis en el empleo, el crecimiento y la competitividad de la industria del sector) con amplias posibilidades de promoción de los recursos locales. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores económicos, con exclusión de las actividades relacionadas con la producción, transformación o comercialización de los productos enumerados en el Anexo 1 del Tratado. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Autonoma della Sardegna 
Assessorato dell'Industria — Servizio Energia 
Viale Trento n. 69 — 09123 Cagliari 
Ayuda número: XS 89/03 
Estado miembro: Grecia 
Región: Todo el país 
Denominación del régimen de ayudas: Ayuda a las PYME (tal como las define la recomendación de la Comisión de 3 de abril de 1996) para la creación/ampliación de unidades de tratamiento y/o recuperación de residuos. 
Fundamento jurídico: ΠΔ 93/97 (ΦΕΚ 92/Α/16-5-97) "Όροι και διαδικασίες για την ένταξη και χρηματοδότηση έργων του ιδιωτικού τομέα σε προγράμματα ή τμήματά του Υπουργείου Ανάπτυξης τα οποία αναφέρονται στους τομείς βιομηχανίας, ενέργειας, έρευνας και τεχνολογίας" 
Gasto anual previsto en el régimen: Presupuesto total (gasto público y privado); EUR 25385179 hasta 2006. En 2003 se publicó un primer anuncio relativo a esta medida, con un presupuesto (gasto público y privado) de EUR 11000.000. Se espera que en 2004 se publique un nuevo anuncio. 
Intensidad máxima de la ayuda: El límite de la subvención es del 40 % (este porcentaje no supera los límites máximos establecidos en el mapa de ayudas regionales aprobados para Grecia, más el 15 % para las PYME). 
Fecha de ejecución: Primer anuncio en julio de 2003 
Duración del régimen: 2003-2006 
Objetivo de la ayuda: El objetivo de la medida consiste en impulsar el espíritu de empresa en el ámbito del tratamiento/de la recuperación de los residuos, hacer frente a problemas medioambientales graves a nivel local y cubrir en gran medida la falta en el país de instalaciones de tratamiento de residuos industriales y otros. 
Sectores económicos afectados: Tratamiento, procesamiento y recuperación de residuos industriales 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Ministerio de desarrollo 
Secretaría General de Industria 
Dirección de planificación industrial y medio ambiente 
Director: Ioannis Patiris 
Tel. (210) 6969268 
Fax (210) 6969243 
Otros datos: La ayuda se refiere a la acción 2.9.4 del Programa Operativo sobre Competitividad, cofinanciado por los Fondos Estructurales 
Ayuda número: XS 90/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: Noreste de Inglaterra 
Denominación del régimen de ayudas: Hoults Estates Ltd 
Fundamento jurídico: Section 2 Local Government Act 2000 
Ayuntamiento de Newcastle — TWEDCO | 2003 | 33252 GBP | 
2004 | 9657 GBP | 
Total | 42909 GBP | 
Ayuntamiento de Newcastle (financiación de minimis) | 2003 | 60000 GBP | 
2004 | 0 | 
Total | 60000 GBP | 
Hoults Estates | 2003 | 405523 GBP | 
2004 | 135196 GBP | 
Total | 540719 GBP | 
Capital | 2003 | 166258 GBP | 
2004 | 48284 GBP | 
Total | 214542 GBP | 
Total | 2003 | 665033 GBP | 
2004 | 193137 GBP | 
Total | 858170 GBP | 
Total general | 858170 GBP | 
Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad máxima de ayuda es del 30 % (zona asistida, 20 % para Newcastle-upon-Tyne con arreglo a la letra c) del apartado 3 del artículo 87 + el 10 %, hasta alcanzar la intensidad máxima de ayuda del 30 %). 
Fecha de ejecución: 14 de julio de 2003 
Duración del régimen: 30 de junio de 2005 
Objetivo de la ayuda: 
El proyecto consiste en una readaptación importante de un edificio del siglo XIX, actualmente vacante. Implica la creación de nuevas y modernas instalaciones para PYME de más de 36 meses de antiguedad. Para la creación de tales instalaciones no basta con un bajo nivel de adaptación. 
El proyecto responde a la demanda de estos viveros de empresas en una zona donde existen carencias de mercado, como demuestran los actuales modelos de análisis de la demanda. La inversión en Hoults es una actividad fundamental para proporcionar instalaciones adecuadas a las PYME. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores industriales admisibles. (Sin perjuicio de las normas especiales referentes a las ayudas estatales en determinados sectores. — Apartado 2 del artículo 1 del Reglamento de exención por categorías de las PYME) 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Contacto FEDER: 
Ann Beavers 
European Programme Secretariat 
Government Office North East 
Wellbar House 
Gallowgate 
NEWCASTLE UPON TYNE 
NE1 4TD 
Contacto del patrocinador: 
Mr Fred Hoult 
Hoults (Cumberland) Limited 
Ford Depositories 
Walker Road 
NEWCASTLE UPON TYNE 
NE6 2HL 
Ayuda número: XS 99/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: País de Gales 
Denominación del régimen de ayudas: Nurturing Competitive enterprises 
Fundamento jurídico: Local Government Act 2000 
2003: 60000 GBP 
2004: 125000 GBP 
2005: 125000 GBP 
2006: 65000 GBP 
Total: 375000 GBP 
- subvención de viabilidad para el empleo de consultores; 
- subvención de comercialización, para ayudar a financiar los gastos de la primera participación de la empresa en ferias y exposiciones. 
Fecha de ejecución: 1 de septiembre de 2003 
Duración del régimen: Hasta diciembre de 2006 
(1) Ayudar a las PYME en la aplicación de estrategias de comercialización y de nuevas actividades estratégicas para proyectos destinados a impulsar sus ventas en el Reino Unido. 
(2) Ayudar a las PYME a obtener asesoramiento profesional externo con objeto de conseguir fondos para futuros proyectos de expansión o a examinar la viabilidad de nuevos proyectos. 
(3) Subvención de viabilidad para el empleo de consultores. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores admisibles, sin perjuicio de las normas especiales referentes a las ayudas estatales en determinados sectores, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 1 del Reglamento de exención por categorías de la PYME. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Ms Rachel Moxey 
Business Services 
Blaenau Gwent County Borough Council 
Business Resource Centre 
Tafarnaubach Industrial Estate 
Tredegar NP22 3AA 
UK 
Ayuda número: XS 104/03 
Estado miembro: Países Bajos 
Región: Norte de los Países Bajos (Frisia, Groninga y Drenthe) 
Nombre de la empresa beneficiaria de la ayuda: Stichting Industrie- en handelsgebouwen Groningen (SIG Real Estate) 
Fundamento jurídico: Besluitvorming dd 19 juni 2003 van de Bestuurscommissie Economische Zaken van het Samenwerkingsverband Noord-Nederland, zijnde een openbaar lichaam op grond van de Wet Gemeenschappelijke Regelingen. De subsidieverleningsbeschikking is nog niet naar de indiener verstuurd, aangezien deze nog aanvullende informatie aan dient te leveren alvorens een subsidieverleningsbeschikking naar de indiener verstuurd kan worden. 
Gasto anual previsto en el régimen: La decisión del Consejo de la Asociación de Cooperación del Norte de los Países-Bajos prevé una contribución a los gastos de inversión del proyecto que se compone de los dos importes siguientes: 233690 euros procedentes de los medios destinados por el Ministerio de Asuntos Económicos al programa "Kompas voor het Noorden" y 996.262 euros destinados por el FEDER al mismo programa (es decir, el 3,1 % y el 13,1 %, respectivamente, de los gastos admisibles, que ascienden a 7631176 euros). Esta decisión fue adoptada en el marco de la aplicación del programa de ordenación del territorio y de desarrollo económico del Norte de los Países Bajos para el período 2000-2006. En total, la ayuda pública a los gastos de inversión del proyecto asciende a 1229952 euros (es decir, el 16,1 % del total de gastos admisibles). 
Intensidad máxima de la ayuda: 16,1 % 
Fecha de ejecución: Aún pendiente de establecer. La decisión de concesión no ha sido aún comunicada al posible beneficiario, a quien se ha solicitado información complementaria (debe entregar una declaración en la que se comprometa a encontrar arrendatarios para la Helpmancentrale, dentro del grupo de nuevas PYME comerciales de los sectores de los nuevos medios de comunicación y de las tecnologías de la información y la comunicación. 
Duración del régimen: El último tramo se abonará probablemente en febrero de 2005. 
Objetivo de la ayuda: Ayuda a la inversión relativa a la transformación, por SIG Real Estate, de una antigua central eléctrica de tipo clásico (Helpmancentrale) en vivero de empresas que operen en el sector de los medios y con necesidades de banda ancha. Según las condiciones de la decisión de concesión de las subvenciones, el edificio debe mantenerse operativo al menos cinco años después de la concesión definitiva de la ayuda. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Samenwerkingsverband Noord-Nederland 
c/o Postbus 779 
9700 AT Groningen 
Otros datos: Se trata de una ayuda especial para inversiones en activos materiales realizadas por pequeñas y medianas empresas según la definición del Anexo I del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales en favor de las pequeñas y medianas empresas. 
Ayuda número: XS 109/02 
Estado miembro: Italia 
Región: Lombardía 
Denominación del régimen de ayudas: 
Eje 1 "Desarrollo de la competitividad del sistema económico lombardo." 
Medida 1.3 "Incentivos a la modernización y a recualificación de las empresas hoteleras." 
- Docup ob. 2 2000/2006 Lombardia 
- Decisione 2001 (CE) 2878 del 10.12.2001 
- Regolamento 70/2001 
| Objetivos 2 | Phasing out | 
Año 2002 | EUR 1000000,00 | EUR 125000,00 | 
Año 2003 | EUR 1400000,00 | EUR 125602,00 | 
Año 2004 | EUR 2200000,00 | EUR 375000,00 | 
Año 2005 | EUR 2400000,00 | EUR 300000,00 | 
Año 2006 | EUR 1000000,00 | | 
- 15 % ESB para las pequeñas empresas (8 % ENS + 10 % EBS sectores ex artículo 87,(3),c)) 
- 7,5 % EBS para las medianas empresas (8 % ENS + 6 % EBS sectores ex artículo 87,(3),c)). 
- 50 % ESB. 
La contribución no podrá superar en ningún caso el 30 % de los gastos admisibles. 
Fecha de ejecución: 28 de agosto de 2002 
Duración del régimen: 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda: La medida se propone cualificar, potenciar y diferenciar prioritariamente la oferta hotelera, en relación con programas integrados de desarrollo territorial dirigidos al mejor aprovechamiento turístico de la zona. La medida intervendrá apoyando programas de construcción y reconstrucción, de ampliación, modernización y mejora de las estructuras hoteleras y extra hoteleras, de desarrollo de las instalaciones y servicios complementarios, así como el recurso a las tecnologías de red y la introducción de procesos de certificación de calidad medioambiental. 
Sectores económicos afectados: Turismo 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: Regione Lombardia 
Ayuda número: XS 110/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: Zonas de Objetivo 1 del Oeste del País de Gales y de Los Valles 
Denominación del régimen de ayudas: Creating Lean Enterprises 
Fundamento jurídico: Industrial Development Act 1982, Sections 7 %amp% 11. 
2003: GBP 84000 
2004: GBP 335000 
2005: GBP 302000 
2006: GBP 77000 
Intensidad máxima de la ayuda: Máximo del 50 % de los costes de consultoría 
Fecha de ejecución: 21 de octubre de 2003 
Duración del régimen: 3 años 
Objetivo de la ayuda: Muchas PYME de la zona de Objetivo 1 no están aplicando las mejores prácticas en sus procesos de producción. El coste del acceso a los servicios de consultoría pertinentes puede ser prohibitivo y constituye un obstáculo para el desarrollo. El objetivo de este régimen de ayudas consiste en proporcionar asesoramiento sobre métodos exitosos, mejorando así la eficacia, el rendimiento y la viabilidad. de las PYME. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores industriales admisibles, sin perjuicio de las normas especiales referentes a las ayudas estatales en determinados sectores. Apartado 2 del artículo 1 de los Reglamentos de exención por categorías de las PYME. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Helen Usher 
Welsh European Funding Office 
Cwm Cynon Business Park 
Mountain Ash 
CF45 4ER 
Ayuda número: XS 112/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: Inglaterra del Noroeste 
Denominación del régimen de ayudas: West Lancashire "Investing in Business" regeneration programme 
Fundamento jurídico: 
Section 33, Local Government and Housing Act 1989 
Section 2, Local Government Act 
2003/04: GBP 233370 
2004/05: GBP 786774 
2005/06: GBP 2323548 
2006/07: GBP 3483548 
2007/08: GBP 1023548 
2008/09: GBP 149212 
Total: GBP 8000000 
Los importes efectivos de cada año pueden variar algo, pero el importe total es fijo. 
Intensidad máxima de la ayuda: El West Lancashire es una zona contemplada en la letra c) del apartado 3 del artículo 87, con derecho a recibir una ayuda regional a la inversión del 20 %. Las PYME pueden recibir un 10 % adicional, lo que representa una intensidad de ayuda máxima total del 30 %. 
Fecha de ejecución: 7 de noviembre de 2003 
Duración del régimen: Hasta junio de 2007 con arreglo a los reglamentos actuales. Posteriormente, el programa cumplirá con los reglamentos entonces en vigor. 
Objetivo de la ayuda: 
La ayuda se concederá a las PYME que emprendan proyectos que contribuyan a la consecución de los objetivos de la estrategia económica regional 2003 de la NWDA y de la estrategia comunitaria de asociación estratégica local del West Lancashire. Entre esos objetivos se encuentra aprovechar el potencial de crecimiento de las empresas, mejorar la competitividad y la productividad de las empresas, desarrollar un mercado laboral sano y garantizar la inclusión económica. 
El objetivo de la ayuda consiste en mejorar la competitividad, la productividad y la capacidad de creación de empleo de las PYME en el West Lancashire, desarrollando nuevos productos, creando y ampliando empresas y mejorando los procesos empresariales. Los objetivos se lograrán gracias a la inversión en terrenos, edificios, maquinaria y equipo, y a la transferencia de tecnologías en relación con la ampliación de una empresa ya existente o a la creación de una nueva. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores industriales subvencionables, sin perjuicio de las normas especiales referentes a las ayuda estatales en determinados sectores — Párrafo 2 del artículo 1 del reglamento de exención por categorías de las PYME. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Gary S. Jones 
Regeneration Manager, West Lancashire District Council 
Technology Management Centre 
White Moss Business Park, Moss Lane View 
Skelmersdale, Lancs. WN8 9TN 
Ayuda número: XS 127/03 
Estado miembro: Italia 
Región: Calabria 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para la creación de nuevas estructuras de acogida de calidad dentro de las redes y de los sistemas locales de oferta turística promovidas por las PYME — Medida 4.4. Acción b) del P.O.R. Calabria 2000-2006 
- L.R. 7/2001 art. 31 quater 
- Decisione C.E. dell' 8 agosto 2000 n. 2345 
- D.G.R. n. 398 del 14.05.2002 
- tipo 4.4.b.1 (nuevas estructuras hoteleras y extra-hoteleras clasificadas): 80000000 de euros; 
- tipo 4.4.b.2 (transformación de edificios de especial valor histórico-artístico en estructuras de acogida de calidad): 3000000 euros. 
Gastos previstos en 2003: 16600000 euros 
Gastos previstos en 2004: 22200000 euros 
Gastos previstos en 2005: 22200000 euros 
Gastos previstos en 2006: 22000000 euros 
Intensidad máxima de la ayuda: Contribución en capital del 50 % del gasto admisible, con un límite máximo no superior al 75 % del valor neto de la inversión. 
Fecha de ejecución: 1 de octubre de 2003 
Duración del régimen: 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda: 
La ayuda está destinada a modernizar las estructuras de acogida turística de la Región de Calabria mediante la creación de nuevas estructuras de calidad, dando prioridad a la valorización del patrimonio arquitectónico local. 
Las iniciativas financiadas se llevan a cabo dentro de redes y de sistemas locales que presentan una demanda real no satisfecha desde el punto de vista cuantitativo y/o cualitativo. 
Las propuestas con derecho a recibir ayuda deben consistir en programas de inversión bien estructurados y funcionalmente independientes, dado que deberán conseguir por sí sólos los objetivos productivos, económicos y profesionales que se persigan. 
Sectores económicos afectados: Sector turístico, con exclusión de las intervenciones en el sector del agroturismo y el turismo rural, financiadas por el FEOGA. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Calabria (sede legal) 
Via Massara, no 2 
I-88100 Catanzaro 
Ayuda número: XS 128/03 
Estado miembro: Italia 
Región: Calabria 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para la realización de inversiones de las PYME en los siguientes sectores: informática y telemática, textil y productos de cuero, piel y similares — Medida 4.2 Acción c) del P.O.R. Calabria 2000-2006 ("Atracción de iniciativas empresariales estratégicas para el desarrollo regional y el desarrollo de la cooperación productiva interregional"). 
- Legge regionale n. 7/2001 art. 31 quater 
- Decisione C.E. dell' 8 agosto 2000 no2345 
- Deliberazioni di Giunta regionale 23.5.2001, n. 439 e 31.5.2001, n. 470, integrate con Deliberazioni 8.1.2002, n. 14 e 29.1.2002, n. 63. 
Gasto anual previsto en el régimen: 
Dotación total: 54932200 euros 
Gastos previstos en 2003: 10000000 euros 
Gastos previstos en 2004: 13000000 euros 
Gastos previstos en 2005: 13000000 euros 
Gastos previstos en 2006: 18932000 euros 
Intensidad máxima de la ayuda: Contribución en forma de capital, con una intensidad máxima de ayuda del 50 % ESN + 15 % ESB del valor de la inversión. 
Fecha de ejecución: 1 de octubre de 2003 
Duración del régimen: 31 diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda: 
La ayuda tiene por objeto atraer iniciativas empresariales estratégicas para el desarrollo regional y el desarrollo de la cooperación productiva interregional, apoyando proyectos en los sectores interesados. 
La ayuda prevé dos tipos de intervención; el primero, destinado a atraer iniciativas empresariales estratégicas para desarrollo regional, va dirigido a las ME; el segundo, destinado a la realización de proyectos de cooperación productiva entre empresas individuales o entre sistemas de empresas, va dirigido, en cambio, a las PE. 
Sectores económicos afectados: Informática y telemática; textil; productos de piel, cuero y similares. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Calabria (sede legal) 
Via Massara, no 2 
88100 Catanzaro 
Ayuda número: XS 129/03 
Estado miembro: Italia 
Región: Friuli Venezia Giulia 
Denominación del régimen de ayudas: Concesión a las empresas artesanas de financiación para investigación, desarrollo y transferencias de tecnología. 
Fundamento jurídico: Decreto del Presidente della Regione n. 0362/Pres. del 10/10/2003 
Gasto anual previsto en el régimen: 
2004: 800000 euros 
2005: 800000 euros 
2006: 800000 euros 
- para la adquisición de patentes, marcas, derechos de uso de nuevas tecnologías destinadas al ciclo productivo y a mejorar la calidad de los productos, su difusión y la protección del medio ambiente: 15 % ESB para las pequeñas empresas y 7,5 % ESB para las medianas empresas; para las inversiones realizadas en las zonas ex artículo 87(3)(c) del Tratado CE: 8 % ESN + 10 % ESB para las pequeñas empresas; 8 % ESN + 6 % ESB para las medianas empresas; 
- para la elaboración de estudios de viabilidad y de proyectos de investigación a presentar al Estado o a la Unión Europea por la obtención de las ayudas que éstos conceden para investigación y desarrollo: 50 % del coste de los servicios prestados por consultores externos a la empresa, con un límite máximo de 5000,00 euros. 
Fecha de ejecución: Entrada en vigor del Reglamento: 5 de noviembre 2003 
Duración del régimen: Hasta el 31 de diciembre de 2006, plazo prorrogable por un período transitorio de seis meses, según lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a favor de las pequeñas y medianas empresas. 
Objetivo de la ayuda: 
Apoyo a las PYME artesanas para favorecer la innovación tecnológica y la investigación mediante la concesión de ayudas para la inversión en activos inmateriales y para la adquisición de servicios suministrados por consultores externos. 
Destinatarios: las empresas artesanas, sus asociaciones y grupos de asociaciones, también en forma de cooperativa, que se ajusten a la definición de pequeña o mediana empresa contemplada en el Anexo I del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a favor de las pequeñas y medianas empresas. A partir del 1 de enero de 2005, se aplica la nueva definición de microempresas y pequeñas y medianas empresas, prevista en la recomendación de la Comisión de 6 de mayo de 2003, publicada en el DO L 124 de 20 de mayo de 2003. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores, con exclusión de las empresas que operan en los sectores de las actividades relacionadas con la producción, transformación o comercialización de los productos enumerados en el Anexo I del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y de los denominados sectores sensibles. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Via Giulia 75/1 
34100 Trieste 
Telefono: 040 3774822 
Fax 040 3774810 
e-mail: dir.art.coop@regione.fvg.it 
Otros datos: 
El presente régimen se ajusta al Reglamento (CE) no 70/2001 de 12 de enero de 2001. 
Las Autoridades regionales se comprometen a modificar la definición de PYME a partir del 1 de enero de 2005, tal como prevé la Recomendación de la Comisión Europea de 6 de mayo de 2003, relativa a la definición de microempresas y pequeñas y medianas empresas publicada en el DO L 124 de 20.5.2003. 
-------------------------------------------------- 
