Proyecto de Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo relativo a la cooperaci%oacute%n en sectores espec%iacute%ficos no incluidos en las cuatro libertades - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad - /* SEC/2004/1472 final */ 
Bruselas, 01.12.2004 
SEC(2004)1472 final 
. 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo relativo a la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
. 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad -(presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. El Protocolo 31 del Acuerdo EEE contiene disposiciones específicas sobre la cooperación entre la Comunidad y los Estados de la AELC-EEE al margen de las cuatro libertades. 
2. El proyecto adjunto de Decisión del Comité Mixto del EEE pretende modificar el Protocolo 31 a fin de ampliar la cooperación mediante la inclusión del Reglamento por el que se crea un Centro Europeo para la prevención y el control de las Enfermedades. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE establece el marco necesario para la cooperación y las disposiciones relativas a la participación de los Estados de la AELC-EEE en dicho organismo comunitario, mediante la incorporación del siguiente acto en el Acuerdo EEE: 
- 32004 R 0851 Reglamento (CE) nº 851/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de abril de 2004 por el que se crea un Centro Europeo para la prevención y el control de las Enfermedades (DO L 142 de 30.4.2004, p. 1).» 
3. Según la letra b) del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con este tipo de Decisión basándose en una propuesta de la Comisión. 
4. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación. La Comisión se propone presentar lo antes posible al Comité Mixto del EEE la posición de la Comunidad, tras su adopción por el Consejo. 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo relativo a la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en adelante denominado «el Acuerdo» y, en particular, sus artículos 86 y 98, 
Considerando lo siguiente : 
(1) El Protocolo 31 del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº ../.... del Comité Mixto del EEE, de .......[1]. 
(2) Es conveniente ampliar la cooperación entre las Partes Contratantes del Acuerdo a fin de incluir el Reglamento (CE) nº 851/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de abril de 2004 por el que se crea un Centro Europeo para la prevención y el control de las Enfermedades[2]. 
(3) Debe modificarse en consecuencia el Protocolo 31 del Acuerdo para que esta cooperación ampliada sea posible a partir del [1 de enero de 2005]. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Después del apartado 3 del artículo 16 del Protocolo 31 del Acuerdo, se insertará el texto siguiente: 
«4. a) Los Estados de la AELC participarán plenamente en el Centro Europeo para la prevención y el control de las Enfermedades, denominado en lo sucesivo «el Centro», creado mediante el siguiente acto comunitario: 
- 32004 R 0851: Reglamento (CE) nº 851/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de abril de 2004 por el que se crea un Centro Europeo para la prevención y el control de las Enfermedades (DO L 142 de 30.4.2004, p. 1). 
b) Los Estados de la AELC aportarán una contribución financiera a las actividades a que se refiere la letra a), de acuerdo con la letra a) del apartado 1 del artículo 82 del Protocolo 32 del Acuerdo. 
c) Los Estados de la AELC participarán plenamente en el consejo de administración y tendrán los mismos derechos y obligaciones que los Estados miembros de la UE, a excepción del derecho de voto. 
d) Los Estados de la AELC participarán plenamente en el Foro consultivo y tendrán los mismos derechos y obligaciones que los Estados miembros de la UE en el seno de dicho Foro. 
e) Los Estados de la AELC aplicarán a la Agencia y a su personal el Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de las Comunidades Europeas y las normas adoptadas con arreglo al Protocolo. 
f) No obstante lo dispuesto en la letra a) del apartado 2 del artículo 12 del régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas, los ciudadanos de los Estados de la AELC que disfruten de todos sus derechos como ciudadanos podrán ser contratados por el Director de la Agencia. 
g) De acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 79 del Acuerdo, la Parte VII (Disposiciones institucionales) del Acuerdo se aplicará al presente apartado. 
h) A efectos de la aplicación del presente Reglamento, el Reglamento (CE) n° 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2001, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, será también aplicable a todos los documentos del Centro relativos a los Estados de la AELC.». 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente a la última notificación transmitida al Comité Mixto del EEE de conformidad con lo establecido en el apartado 1 del artículo 103 del Acuerdo*. 
Será aplicable a partir del [1 de enero de 2005]. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
Los Secretarios del Comité Mixto del EEE 
[1] DO C […] de […], p. […]. 
[2] DO L 142 de 30.4.2004, p 1. 
* [No se han indicado preceptos constitucionales.] [Se han indicado preceptos constitucionales.] 
