Informaci%oacute%n resumida comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n%deg% 1/2004 de la Comisi%oacute%n, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos agrarios 
Información resumida comunicada por los Estados miembros con relación a las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2005/C 105/03) 
Número de la ayuda: XA 66/04 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: Inglaterra 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Farming Activities Programme (England) 
Fundamento jurídico: El régimen no se deriva de una norma legal específica. La Ley agraria de 1986 (sección 1) proporciona el fundamento jurídico para la prestación de asesoramiento por parte de la Administración en relación con cualquier actividad agraria. 
Gasto anual previsto en el régimen: 800000 libras 
Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad de la ayuda es el 100 % 
Fecha de ejecución: Los agricultores podrán inscribirse desde el 1 de diciembre, y las primeras reuniones se celebran a partir del 6 de diciembre de 2004. 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual: La inscripción de nuevos participantes se mantendrá abierta a lo largo de toda la duración del programa. Las actividades financiadas tendrán lugar entre el 6 de diciembre de 2004 y el 24 de marzo del 2005. El programa finaliza el 31 de marzo de 2005. 
Objetivo de la ayuda: 
Desarrollo sectorial. El programa está destinado a agricultores en activo. La finalidad del programa, que se compone de una serie de conferencias, seminarios y talleres, es ayudar a los agricultores a comprender cuestiones y temas actuales que pueden repercutir en su actividad empresarial, tales como la reforma de la PAC, la agricultura respetuosa de los recursos hídricos y la introducción de los nuevos planes agroambientales. Ello incrementará el profesionalismo del sector. 
Las ayudas se harán efectivas de conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004, siendo subvencionables los costes de organización y ejecución de los programas de formación. 
Sector o sectores afectados: El régimen se aplica a las empresas que desarrollan su actividad exclusivamente en el ámbito de la producción de bienes agrarios. El régimen está abierto a las empresas que produzcan cualquier tipo de bien agrario. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Department for Environment, Food %amp% Rural Affairs 
Farm Advice Unit 
Rural Development Service 
Area 4A, Ergon House 
Horseferry Road 
London 
United Kingdom 
SW1P 2JR 
Dirección web: 
www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm 
Haga clic en "Farming Activities Programme (England)". También se puede consultar directamente en 
www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/schemes/fap-england.pdf. 
Ayuda no: XA No 49/04 
Estado miembro: Italia 
Región: Friul-Venecia Julia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Reglamento por el que se establecen los criterios y modalidades para la concesión de facilidades de financiación para la recapitalización de las cooperativas agrícolas y de sus consorcios, previstas por el artículo 31 de la Ley Regional 20/1992 y pagaderas en el marco de la letra n) del artículo 5 de la Ley Regional 80/1982 y posteriores modificaciones y adiciones. 
Fundamento jurídico: Legge regionale 17 luglio 1992, n. 20 (art. 31) — "Modificazioni ed integrazioni alla legge regionale 29 marzo 1988, n. 16, in materia di apicoltura e alla legge regionale 20 novembre 1982, n. 80, concernente il Fondo di rotazione regionale. Norme di interpretazione, modificazione ed integrazione di altre leggi regionali nel settore dell' agricoltura. Interventi di razionalizzazione, ammodernamento e sviluppo di alcuni comparti produttivi del settore primario". 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: El gasto máximo anual previsto para este régimen se eleva a 2000000 de euros; dicho importe debe considerarse indicativo. 
Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad máxima de la ayuda asciende al 40 % expresada en equivalente en subvención bruta (ESB). 
Fecha de aplicación: El régimen de ayuda entrará en vigor el decimoquinto día siguiente al de su publicación en el Bollettino Ufficiale della Regione y en cualquier caso 10 días hábiles después del envío del presente formulario, como se establece en el apartado 1 del artículo 19 del Reglamento (CE) no 1/2004. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: Hasta que se agoten los fondos y sin superar el periodo de vigencia del Reglamento (CE) no 1/2004, es decir, hasta el 31 de diciembre de 2006. 
- construcción, adquisición o mejora de inmuebles; 
- compra o arrendamiento-compra de nueva maquinaria y equipo, incluidos los soportes lógicos de ordenador, hasta el valor de mercado del producto; estarán excluidos los demás costes relacionados con los contratos de arrendamiento con opción de compra (impuestos, margen del arrendador, costes de refinanciación de los intereses, gastos generales, gastos de seguro, etc.); 
- costes generales, como honorarios de arquitectos, ingenieros y asesores, estudios de viabilidad o adquisición de patentes y licencias, hasta el 12 % del total de los gastos subvencionables mencionados en los puntos anteriores. 
Sector o sectores afectados: Transformación o comercialización de productos contemplados en el anexo I del Tratado. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Direzione centrale delle risorse agricole, naturali, forestali e della montagna 
Servizio per il credito agrario, la cooperazione e lo sviluppo agricolo 
Via Caccia, 17 
33100 — Udine (I) 
Dirección web: www.regione.fvg.it/istituzionale/bur/bur.htm 
Ayuda no: XA No 51/04 
Estado miembro: Italia 
Región: Las Marcas 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Concesión de ayudas destinadas a promover la producción y la comercialización de productos agrícolas de calidad mediante la implantación de sistemas de gestión empresarial para la certificación de calidad, ambiental y ética, conformes a la normativa nacional y comunitaria o a las normas de la serie SA 8000, UNI EN ISO 9000 y 14000, y de sistemas de trazabilidad en la empresa y la cadena alimentaria, conformes a la normativa nacional y comunitaria o a las normas de la serie UNI 10939 y UNI 11020, así como mediante la adecuación de los pliegos de condiciones existentes que se aplican a las producciones de calidad. 
Fundamento jurídico: Articoli 3, 4 e 6 della legge regionale 10 dicembre 2003, n. 23. "Interventi per il sostegno dei sistemi di certificazione della qualità e della tracciabilità delle produzioni agricole ed agro-alimentari." 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: 
El importe total previsto en el presupuesto de 2004 al amparo de la ley regional citada en el fundamento jurídico asciende a 774685,35 euros, de los que 700000, como máximo, se destinarán a las intervenciones previstas en el presente régimen de ayudas. 
En los años siguientes, el gasto máximo anual en virtud de la ley regional podrá alcanzar 2000000 de euros, de los que 1500000, como máximo, se destinarán a las intervenciones previstas en el presente régimen de ayudas. 
Intensidad máxima de la ayuda: Las ayudas representarán como máximo el 60 % de los gastos subvencionables y su importe total no será superior a 100000 euros por beneficiario y por trienio. 
Fecha de aplicación: A partir de 2004 y en cualquier caso diez días hábiles después del envío del presente impreso, de conformidad con el apartado 1 del artículo 19 del Reglamento (CE) no 1/2004. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: La duración es indeterminada y está vinculada a los créditos presupuestarios anuales que decida la región de Las Marcas. 
a) Estudios de mercado así como de concepción y creación de productos a efectos de la preparación de solicitudes para el reconocimiento de denominaciones de origen o certificados de carácter específico de conformidad con la normativa comunitaria pertinente. 
b) Proyectos que prevean la implantación de sistemas de gestión de empresa con vistas a la certificación de calidad, ambiental y ética, conformes a la normativa nacional y comunitaria o a las normas de la serie SA 8000, UNI EN ISO 9000 y 14000; la certificación de la conformidad correrá a cargo de organismos autorizados o acreditados. 
Los beneficiarios deberán utilizar el sistema de gestión creado gracias a las ayudas regionales durante un periodo mínimo que determinará la junta regional. 
c) Proyectos que prevean la implantación de sistemas de trazabilidad en la empresa y la cadena alimentaria conformes a la normativa nacional y comunitaria o las normas de la serie UNI 10939 y UNI 11020; la certificación de la conformidad correrá a cargo de organismos autorizados o acreditados. Los beneficiarios deberán utilizar el sistema de gestión creado gracias a las ayudas regionales, durante un periodo mínimo que determinará la junta regional 
d) Ejecución de proyectos encaminados a la modificación o adecuación a las nuevas exigencias de las denominaciones de origen o de los certificados de carácter específico, de conformidad con la normativa comunitaria pertinente, mediante actuaciones efectuadas por terceros. 
Artículos de referencia del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión:: Letras a), b), c) y d) del apartado 2 artículo 13 y letra a) del apartado 2 del artículo 14. 
Beneficiarios de la ayuda: 
Los destinatarios de las ayudas serán las pequeñas y medianas empresas agrícolas y agroalimentarias, bien individualmente o en asociación, las empresas de transformación de los productos agrícolas definidos en el artículo 32 y en el anexo I del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, así como las asociaciones de productores, los consejos reguladores y los comités promotores de nuevas denominaciones de origen, que actúen en el territorio regional. 
Podrán acogerse a las ayudas los interesados con derecho a ellas de la zona en cuestión, según unos criterios establecidos de manera objetiva, a condición de que se cumpla lo dispuesto en los apartados 6 y 7 del artículo 13 y en los apartados 4 y 5 del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004. 
Costes Costes subvencionables 
Podrán concederse ayudas para sufragar los costes derivados de lo siguiente: 
- estudios de mercado así como de concepción y creación de productos, incluidas las ayudas concedidas para la preparación de solicitudes para el reconocimiento de denominaciones de origen o certificados de carácter específico de conformidad con la normativa comunitaria pertinente, así como para la modificación o adaptación de los pliegos de condiciones ya existentes; 
- implantación de métodos de garantía de la calidad, como las series ISO 9000 o 14000, sistemas de trazabilidad, sistemas para garantizar el respeto de la autenticidad de las normas de comercialización o sistemas de auditoría medioambiental, así como de normas sobre la certificación de la responsabilidad social (SA 8000); 
- formación de personal para aplicar los métodos y sistemas mencionados; 
- tasas percibidas por organismos certificadores reconocidos por la certificación inicial de sistemas de garantía de la calidad y similares. 
También se tendrán específicamente en cuenta los gastos que acarree la contratación de profesionales o empresas de asesoramiento independientes que gocen de reconocida experiencia en el sector, para la implantación del sistema de gestión de la calidad, así como los derivados de la asistencia técnica especializada (por ejemplo, la que se precise para la calibración de los instrumentos). 
Costes no subvencionables 
No serán subvencionables los gastos de edición de manuales de autocontrol empresarial, de conformidad con las disposiciones del "Decreto legislativo n. 155/97". 
Los gastos serán subvencionables a partir de la fecha de concesión de la ayuda. 
Sector o sectores afectados: El régimen se aplica a las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de los productos agrícolas a que se refiere el anexo I del Tratado CE. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: Regione Marche Servizio Sviluppo e Gestione Attività Agricole e Rurali e Servizio Sistema Agroalimentare, Ambiente rurale e Foreste — Via Tiziano 44 — 60100 ANCONA 
Dirección Web: www.agri.marche.it 
Ayuda no: XA 53/04 
Estado miembro: Bélgica 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual concedida a la empresa:: anticipo para pruebas de EET 
- Reglamento CE 999/2001 
- Wet van 27 december 2002 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2003 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: La cantidad total para la realización de pruebas de EET con bovinos sacrificados para consumo humano se aumenta hasta aproximadamente 25700000 € (357.398 X 40 € para 2003 y aproximadamente 285000 X 40 € para 2005 hasta el 15.10.2004), en función de la fecha en que entre en vigor el proyecto de decisión para la financiación de pruebas de EET. 
Intensidad máxima de la ayuda: 40,00 € por prueba. 
Fecha de aplicación: A partir del 1.1.2003. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: En tanto se mantenga la obligación de realizar pruebas de EET con bovinos sacrificados para consumo humano y hasta que entre en vigor el proyecto de decisión para la financiación de pruebas de EET presentado a la Comisión. 
Objetivo de la ayuda: El objetivo principal de la medida es apoyar al sector de la producción animal con arreglo a la letra d) del artículo 15 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios. No hay otros objetivos secundarios. Los costes subvencionables son: los costes totales de las pruebas, lo que comprende el kit de ensayo y la toma, el transporte, el testado, el almacenamiento y la destrucción de la muestra. 
Sector o sectores afectados: la norma es aplicable a la producción del subsector bovino. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: Federaal Agentschap voor de Veiligheid van de Voedselketen, Simon Bolivarlaan 30, B-1000 Brussel. 
Dirección web: www.favv.be 
Número de la ayuda: XA 54/04 
Estado miembro: Bélgica. 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual:: financiación de las pruebas de detección de las EET. 
- Verordening EG 999/2001 
- Wet van 22 december 2003 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2004 
- Règlement (CE) no 999/2001 
- loi du 22 décembre 2003 contenant le budget général des dépenses pour l'exercice budgétaire 2004 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: se calcula que el importe total para la realización de las pruebas obligatorias de detección de las EET a los bovinos sacrificados con vistas al consumo humano asciende a 12016800 euros (360000 pruebas x 33,38 euros a lo largo de 12 meses), y puede variar en función del número de bovinos sacrificados de la categoría de edad que exige dichas pruebas y de la fecha de entrada en vigor de la decisión. 
Intensidad máxima de la ayuda: 33,38 euros por prueba. 
Fecha de aplicación: 15 de octubre de 2004 
Duración del régimen o de la ayuda individual: idéntica a la de la realización de las pruebas obligatorias de detección de las EET a los bovinos destinados al consumo humano. 
Objetivo de la ayuda: el principal objetivo de la medida es prestar apoyo al sector de la ganadería conforme a lo dispuesto en la letra d) del apartado 15 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de los productos agrarios. La medida carece de objetivos secundarios. Los gastos subvencionables son los costes globales de las pruebas, lo que incluye los kits de prueba además de la toma de cada muestra y su posterior transporte, análisis, almacenamiento y destrucción. 
Sector o sectores afectados: el Reglamento se aplica al sector de la ganadería. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: Agencia Federal para la Seguridad de la Cadena Alimentaria, Avenue Simon Bolivar, 30 B-1000 Bruselas. 
Dirección web: www.favv.be 
Ayuda no: XA 56-04 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: Inglaterra 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Grupos de ayuda mutua para agricultores — proyecto piloto (Inglaterra) 
Fundamento jurídico: El régimen no está previsto expresamente por la ley. La norma "The Agriculture Act 1986" proporciona en su sección 1 el fundamento jurídico para que el Estado preste asesoramiento en relación con cualquier tipo de actividad agraria. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen: 117750 GBP 
Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad máxima de la ayuda es del 100 %. Cada participante recibirá servicios de un valor de 235,50 GBP, cantidad que, por consiguiente, representa el importe máximo de la ayuda que se concede en virtud del régimen. 
Fecha de aplicación: Los agricultores podrán adherirse al régimen a partir del 22 de octubre y las primeras reuniones se celebrarán después del 1 de noviembre de 2004. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: El régimen estará abierto a nuevos participantes a lo largo de todo su período de vigencia. Las actividades financiadas por el régimen se desarrollarán a partir del 1 de noviembre de 2004 y hasta el 31 de marzo de 2005. 
Objetivo de la ayuda: El objetivo del régimen es experimentar nuevos mecanismos para entablar relación con los agricultores con objeto de fomentar que se compartan los conocimientos y las mejores prácticas dentro del sector. Estos mecanismos consistirán en la creación de grupos de debate para tratar cuestiones específicas que afectan a la agricultura. La ayudas se pagarán con arreglo a lo dispuesto en artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 y serán subvencionables los costes de organización de los programas de formación y, en algunos casos, los gastos de viaje y las dietas de los participantes. 
Sector o sectores afectados: El régimen se aplica exclusivamente a las empresas cuya actividad consiste en la producción de productos agrícolas, estando abierto a empresas dedicadas a la producción de cualquier tipo de estos productos. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Department for Environment, Food %amp% Rural Affairs 
Challenge Fund: Self-help groups for farmers — pilot project 
Area 4A 
Ergon House 
Londres 
Reino Unido 
SW1P 2JR 
Dirección web: 
www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm 
Hacer clic en "Self-help groups for farmers — pilot scheme". También es posible dirigirse directamente a 
www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/schemes/self-help.pdf 
Ayuda no: XA No 57/04 
Estado miembro: Italia 
Región: Provincia Autónoma de Bolzano 
Denominación del régimen: Criterios y modalidades de concesión de ayudas para suscribir pólizas de seguros que cubran las pérdidas sufridas por las explotaciones agrícolas como consecuencia de las adversas condiciones climáticas 
Fundamento jurídico: 
Legge Provinciale 14 dicembre 1998, n. 11, art. 4, lettera k 
Decreto legislativo 29 marzo 2004, n. 102 
Gasto anual previsto en el ámbito provincial: 3000000,00 euros 
Intensidad máxima de la ayuda: del 50 % al 80 % 
Fecha de aplicación: 10 días después de la comunicación; octubre de 2004 
Duración del régimen: ilimitado 
Objetivo de la ayuda: ayuda a las explotaciones agrícolas mediante intervenciones preventivas para paliar los daños sufridos por la producción agrícola — Art. 11 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector afectado: vegetales (fruta, uva de vinificación) 
Nombre y dirección del organismo: Provincia Autonoma di Bolzano, Ripartizione Agricoltura, 39100 Bolzano, via Brennero 6 
Sitio web: http://www.provinz.bz.it/landwirtschaft/dema/dema_getreso.asp?DRES_ID=1865 
Ayuda no: XA 59-04. 
Estado miembro: Reino Unido. 
Región: Cumbria. 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Distinctly Cumbrian Agricultural Produce Scheme (Régimen para productos agrarios inconfundiblemente cumbrios). 
Fundamento jurídico: Section 5 of the Regional Development Agencies Act 1998 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: 
12.11.2004 — 30.6.2005: 0,83 millones GBP 
1.7.2005 — 30.6.2006: 1,2 millones GBP 
1.7.2006 — 30.6.2007: 0,9 millones GBP. 
Intensidad máxima de la ayuda: 
Pequeñas subvenciones de capital: 40 %. 
Grandes subvenciones: 25 %. 
Subvenciones para desarrollo de páginas web: 50 %. 
Fecha de aplicación: El régimen quedará abierto a la presentación de nuevas solicitudes el 12 de noviembre de 2004. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: 
El plazo de presentación de solicitudes con arreglo a los regímenes de grandes y pequeñas subvenciones concluirá el 31 de diciembre de 2006. 
El plazo de presentación de solicitudes de subvenciones para desarrollo de páginas web concluirá el 31 de marzo de 2007. 
El plazo para las solicitudes finales de pago de la ayuda será, en todos los casos, el 30 de junio de 2007. 
a) la construcción, adquisición o mejora de inmuebles; 
b) la compra o arrendamiento-compra de nueva maquinaria y equipo, incluidos los soportes lógicos de ordenador (software) hasta el valor de mercado del producto; no serán subvencionables los demás costes relacionados con los contratos de arrendamiento con opción de compra (impuestos, margen del arrendador, costes de refinanciación de los intereses, gastos generales, gastos de seguro, etc.); 
c) los costes generales, como honorarios de arquitectos, ingenieros y asesores, estudios de viabilidad o adquisición de patentes y licencias, hasta el 12 % del gasto mencionado en las letras a) y b). 
Las subvenciones para el desarrollo de páginas web se amparan en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004. Los costes subvencionables son los servicios de asesoría. 
Sector o sectores afectados: El régimen es aplicable a la transformación y comercialización de productos agrarios. Son subvencionables todos los subsectores, excepción hecha de la fabricación y comercialización de productos de imitación o sustitución de la leche y los productos lácteos y la transformación y comercialización de azúcar o productos derivados del azúcar. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Distinctly Cumbrian 
Rural Enterprise Centre 
Redhills 
PENRITH 
Reino Unido 
CA11 0DT 
Dirección web: 
www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm 
Hacer clic en "Distinctly Cumbrian Agricultural Produce Scheme". También se puede consultar directamente 
http://defraweb/farm/state-aid/setup/schemes/cumbrian-aps.pdf 
1. Pequeñas subvenciones de capital: para inversiones en la transformación y la comercialización de productos agrarios de valor añadido cuando el gasto subvencionable total no supera los 20000 GBP. 
2. Grandes subvenciones: para el mismo tipo de inversiones que las anteriores, pero cuando los costes subvencionables totalizan entre 20000 GBP y 400000 €. 
3. Subvenciones para el desarrollo de páginas web: un máximo de 1000 GBP para gastos de asesoría en el desarrollo de páginas web cuyo propósito sea la comercialización de productos agrícolas. 
No de la ayuda: XA-60/04. 
Estado miembro: Países Bajos 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Subsidie organisatiekosten samenwerkingsverbanden (subvención a los costes de organización de asociaciones). 
Fundamento jurídico: Kaderwet LNV-subsidies (artikelen 2 en 4) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: 2 millones de euros, de los cuales 1,4 millones van destinados a la ayuda técnica a los agricultores. 
Intensidad máxima de la ayuda: 
Aproximadamente 535 euros por agricultor y año. La intensidad máxima depende de diversos factores, a saber: 1) tamaño de la asociación agraria, ecológica o del tipo que sea; 2) el número de agricultores miembros de la sociedad; 3) el número de hectáreas para las que la asociación recibe una subvención de gestión en el sentido de la introducción y la letra a) del artículo 2 del Subsidieregeling agrarisch natuurbeheer (Régimen de subvenciones a la gestión ecológica de la agricultura) y/o una subvención a la conservación del patrimonio rural, en el sentido de la introducción y la letra b) del artículo 2 de dicho Régimen. 
La ayuda no excede el máximo autorizado por el Reglamento (CE) no 1/2004. En las resoluciones debe constar que la ayuda puede ascender como máximo a 100000 euros por agricultor durante un periodo de 3 años. 
Fecha de aplicación: 10 días hábiles a partir del acuse de recibo de la Comisión Europea. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: Se trata de un nuevo régimen, válido desde 2004 hasta 2014, inclusive. Las ayudas concedidas en virtud del mismo no pueden exceder los 6 años. La fecha límite para la presentación de solicitudes de ayuda es el 1 de mayo de 2009. 
Objetivo de la ayuda: Las subvenciones están destinadas a la ayuda técnica a los agricultores en el ámbito de la gestión ecológica de la agricultura (aplicación del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004). Los costes relacionados con la ayuda técnica que pueden ser objeto de subvención son los siguientes: los costes de las acciones de fomento de los conocimientos, la profesionalización y la orientación ecológica, de las contrataciones, de la asistencia en la presentación de solicitudes y de la administración. 
Sectores económicos afectados: Agricultores que aplican o tienen intención de aplicar la gestión ecológica en sus explotaciones, sean ganaderos o agricultores. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: Ministerie van LNV (p/a Dienst Regelingen, Postbus 965, 6040 AZ Roermond). 
Dirección web: www.hetlnvloket.nl 
Otros datos: 
Las acciones objeto de subvención a los costes de organización de asociaciones deben considerarse ayuda técnica a los agricultores en el sentido del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004. A fin de fomentar la gestión ecológica y colectiva en la agricultura y las correspondientes competencias, la ayuda se presta para que las asociaciones organicen acciones de fomento de los conocimientos, la profesionalización y la orientación ecológica, de las contrataciones, de la asistencia en la presentación de solicitudes y de la administración. La ayuda no se presta directamente a los agricultores, pero les beneficia, ya que se agrupan en asociaciones y las acciones se organizan en beneficio suyo. 
La subvención de los costes de organización de asociaciones se incluye en el Capítulo 8 del Régimen de subvenciones a la gestión ecológica de la agricultura y se rige por las normas fijadas en dicho Régimen, que fue aprobado por la Comisión mediante la Decisión C (2001) 2814, de 9 de octubre de 2001. La ayuda a los gastos de organización de asociaciones se concede sólo como subvención a la gestión, en el sentido de la introducción y la letra a) del artículo 2 del Subsidieregeling agrarisch natuurbeheer (Régimen de subvenciones a la gestión ecológica de la agricultura) y/o una subvención a la conservación del patrimonio rural, en el sentido del la introducción y la letra b) del artículo 2 de dicho Régimen. La gestión ecológica y colectiva se fomenta vinculando la subvención al número de hectáreas. La gestión colectiva presenta ventajas respecto a la gestión individual, de ahí que se fomenten las agrupaciones para optimizar la gestión ecológica. 
No obstante, el Régimen de subvenciones a la gestión ecológica de la agricultura es un régimen aparte. Al contrario de la excepción mencionada más abajo, de la subvención de gestión y de la subvención de la conservación del patrimonio rural, esta subvención no conlleva obligaciones medioambientales. La subvención se refiere a los costes de las acciones que puedan considerarse gastos de organización de asociaciones y que no estén relacionados con la creación, la gestión y/o el mantenimiento de determinados terrenos y/o elementos paisajísticos. 
Como puede verse en el proyecto adjunto, el Capítulo 8 del Régimen de subvenciones a la gestión ecológica de la agricultura permite subvencionar también las acciones no cubiertas por el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 1/2004. 
Esta subvención incide primordialmente en las acciones que no se consideran ayuda. El objetivo es apoyar las acciones que benefician sobre todo a las asociaciones como las destinadas a lograr un aumento de la gestión ecológica de la agricultura y a reforzar la cooperación entre las partes interesadas en la misma. 
En segundo lugar, la subvención incide en acciones como la garantía de calidad, la supervisión o la información que pueden considerarse acciones agroambientales. La subvención de estas últimas acciones no está actualmente contemplada. Las condiciones relativas al título de la subvención se comunicarán en breve mediante el procedimiento correspondiente. La correspondiente subvención se concederá una vez recibida la autorización de la Comisión. 
Ayuda no: XA 63/04 
Estado miembro: República Federal de Alemania 
Región: Baden-Wurtemberg 
Denominación de la ayuda: Directrices de preservación del paisaje/Ayudas a la organización de asociaciones de productores 
Gasto anual previsto en el régimen: 10000 euros aproximadamente 
Importe máximo de la ayuda: 90 % el primer año, 70 % el segundo, hasta el 50 % el tercero, hasta el 30 % el cuarto y hasta el 20 % el quinto de los costes subvencionables. 
Fecha de ejecución: Continua 
Duración: Hasta el 30 de junio de 2007 
Objetivo de la ayuda: Ayudas a la organización de asociaciones de productores cuyo objetivo es la protección de la naturaleza, la preservación del paisaje y la cultura rural en relación con la comercialización de productos agrarios ecológicos o regionales o de productos originados en el marco de la preservación del paisaje. 
Sectores económicos afectados: Diversos sectores en beneficio del interés público de la protección de la naturaleza, la preservación del paisaje y la cultura rural. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: 
Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum (Ministerio de Alimentación y Ordenación Territorial), Kernerplatz 10, 70182 Stuttgart. 
así como 4 departamentos gubernamentales del Estado federado de Baden-Wurtemberg. 
Dirección de Internet: http://www.landwirtschaft-mlr.baden-wuerttemberg.de/ 
Ayuda no: XA 64/04 
Estado miembro: República Federal de Alemania 
Región: Baden-Wurtemberg 
Denominación de la ayuda: Directrices para la conservación del paisaje/gestión y asesoramiento 
Gasto anual previsto en el régimen: 500000 euros aproximadamente 
Importe máximo de la ayuda: Hasta el 90 % de los costes subvencionables 
Fecha de ejecución: Continua 
Duración: Hasta el 30 de junio de 2007 
Objetivo de la ayuda: Gestión y asesoramiento para la aplicación de medidas destinadas a la protección de la naturaleza, la conservación del paisaje y la cultura rural en beneficio del interés público. 
Sectores económicos afectados: Diversos sectores relacionados con la puesta a disposición de ayuda técnica para el sector agrícola con el fin de proteger la naturaleza, conservar el paisaje y la cultura rural en beneficio del interés público. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: 
Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum (Ministerio de Alimentación y Ordenación Territorial), Kernerplatz, 10 70182 Stuttgart 
4 departamentos gubernamentales del Estado Federado de Baden-Wurtemberg, así como las autoridades de protección de la naturaleza y los servicios de agricultura, paisaje y cultivos. 
Dirección de Internet: http://www.landwirtschaft-mlr.baden-wuerttemberg.de/ 
Ayuda no: XA 65/04 
Estado miembro: República Federal de Alemania 
Región: Estado libre de Baviera 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe una ayuda individual: Programa de créditos para el medio ambiente de Baviera 
Fundamente jurídico: Richtlinie für Darlehen an mittelständische Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft zur Förderung von Umweltschutz- und Energieeinsparungsmaßnahmen (gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien für Umwelt, Gesundheit und Verbraucherschutz und für Wirtschaft, Infrastruktur, Verkehr und Technologie) 
Gasto anual previsto en el marco de régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa: Importe total anual aproximado de 3 millones de euros. 
Importe máximo de la ayuda: El equivalente de subvención del préstamo a interés reducido asciende a un máximo del 15 % para las pequeñas empresas y del 7,5 % para las medianas. 
Fecha de ejecución: Prevista el 1 de diciembre de 2004 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual: 31.12.2008 
Objetivo de la ayuda: 
De conformidad con el artículo 7 del Reglamento (CE) no 1/2004, las ayudas a la inversión se concederán a las pequeñas y medianas empresas que transformen o comercialicen productos agrarios de conformidad con el anexo I del Tratado CE. Se trata de préstamos a interés reducido, que no superan un equivalente de subvención del 15 % para las pequeñas empresas y del 7,5 % para las medianas. 
Los préstamos, considerados una ayuda a la autosuficiencia de las PYME del sector industrial, deben hacer posible la inversión en la protección del medio ambiente bajo la propia responsabilidad y, en particular, en relación con otras inversiones de capital y contribuir, así, a una mejora notable de la situación del medio ambiente. 
Sectores económicos afectados: La transformación y comercialización de productos agrarios llevadas a cabo por empresas comerciales. Quedan excluidas la fabricación y comercialización de productos que imitan o sustituyen a la leche, así como las actividades de transformación y comercialización del sector azucarero. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: 
LfA Förderbank Bayern 
Königinstraße, 17 
80539 Múnich 
Dirección Internet: 
En cuanto se publique, podrá consultarse el texto de las directrices sobre préstamos a las medianas empresas del sector industrial para fomentar las medidas de protección del medio ambiente y ahorro de energía en la siguiente dirección de Internet: 
http://www.stmugv.bayern.de/de/wirtschaft/kredit.htm 
Otras informaciones: De acuerdo con el punto III de las directrices, las medidas de detección y saneamiento de los lugares contaminados no forman parte del ámbito de aplicación del Reglamento de exención. Las directrices hacen referencia a que la exención establecida por la legislación comunitaria en virtud de los Reglamentos (CE) nos 69/2001, 70/2001 y 1/2004 expira el 30 de junio de 2007. Esta norma, así como todas las medidas individuales que se hayan ejecutado sobre la base del régimen de ayudas se adaptarán a las eventuales modificaciones del Reglamento (CE) no 1/2004; hecho que se comunicará a la Comisión. 
-------------------------------------------------- 
