Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%deg% 382/2001 del Consejo, relativo a la realizaci%oacute%n de proyectos que promuevan la cooperaci%oacute%n y las relaciones comerciales entre la Uni%oacute%n Europea y los pa%iacute%ses industrializados de Norteam%eacute%rica, Extremo Oriente y Australasia /* COM/2004/0803 final */ 
Bruselas, 15.12.2004 
COM(2004) 803 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre la aplicación del Reglamento (CE) n° 382/2001 del Consejo, relativo a la realización de proyectos que promuevan la cooperación y las relaciones comerciales entre la Unión Europea y los países industrializados de Norteamérica, Extremo Oriente y Australasia 
Introducción 
El Reglamento (CE) n° 382/2001 del Consejo, de 28 de febrero de 2001, (en lo sucesivo « el Reglamento ») constituye el marco jurídico para el desarrollo de acciones de cooperación y para la consolidación de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y los siguientes países: Estados Unidos de América, Canadá, Japón, República de Corea, Australia y Nueva Zelanda. 
Las intervenciones comunitarias se organizan, pues, en torno a dos grandes pilares: 
- Las actividades de cooperación pueden abarcar una gran variedad de ámbitos en cada uno de los seis países socios (educación, información, vínculos culturales y académicos, medio ambiente, transportes, energía, aduanas, ciencia y tecnología, etc.). Su objetivo general consiste en contribuir al establecimiento de un clima favorable a la consolidación y el desarrollo de las relaciones entre la Unión y los países socios, de acuerdo con los objetivos fijados por los distintos instrumentos bilaterales que estructuran las relaciones entre la Unión Europea y cada país socio (acuerdos de cooperación, declaraciones políticas conjuntas, planes de acción, etc.). 
- Las actividades de promoción de las relaciones comerciales se limitan a Japón y Corea. Su objetivo consiste en intervenir de manera complementaria en las iniciativas tomadas por los Estados miembros con el fin de mejorar la presencia comercial y las exportaciones de las empresas europeas en los mercados japonés y coreano. 
El Reglamento entró en vigor en marzo de 2001 y expira al final de 2005. Este informe expone los resultados de su aplicación durante el período 2001-2003. 
Situación general 
Para el período 2001-2003, la Autoridad Presupuestaria estableció la siguiente dotación en créditos de compromiso para la línea presupuestaria «Cooperación con los terceros países industrializados»: 
en € 
+++++ TABLE +++++ 
La adopción del Reglamento hizo posible la integración de programas de fomento de las relaciones comerciales y de un conjunto de actividades de cooperación de diverso tipo llevadas a cabo con los países industrializados, generalmente en forma de proyectos piloto sin fundamento jurídico específico. La relación entre las actividades de cooperación y las de promoción comercial (del orden de ¼ / ¾) refleja en gran parte la situación global que prevalecía antes de 2001. 
La distribución por ejercicio presupuestario fue la siguiente (en €): 
+++++ TABLE +++++ 
En cuanto a cooperación, la intervención comunitaria suele consistir en una ayuda a proyectos individuales propuestos, desarrollados y cofinanciados –de acuerdo con condiciones estipuladas por la Comisión– por organizaciones e instituciones de los países socios o de la Unión, y que sean de interés mutuo para los protagonistas (beneficiarios y Comisión) y socios (terceros Estados y Unión Europea). En lo que a promoción comercial se refiere, la Comisión interviene principalmente a través de programas integrados cuyos distintos elementos organiza y coordina con la asistencia de proveedores de servicios. En estos programas integrados pueden participar empresas y directivos de empresas europeas que reúnan ciertas condiciones de admisibilidad y selección. 
Actividades de promoción de las relaciones comerciales 
El Reglamento invita a la Comisión a garantizar la financiación de la campaña «Acceso a Japón» (en lo sucesivo « Gateway to Japan ») y a continuar financiando «Programas de formación de directivos» (en adelante «ETP»). 
Campaña « Gateway to Japan » 
Cierre de la segunda campaña «Gateway to Japan » 
« Gateway to Japan » ofrece un apoyo directo a las pequeñas y medianas empresas (PYME) europeas que preparan su entrada o su consolidación en el mercado japonés. La segunda campaña, dirigida a diez sectores económicos, tuvo lugar entre 1997 y 2001. En su último año, financiado en el marco del ejercicio presupuestario de 2001 con 2,2 millones de euros, se organizaron 6 misiones comerciales con los siguientes resultados: 
+++++ TABLE +++++ 
Puesta en marcha de la tercera campaña « Gateway to Japan » 
La tercera campaña « Gateway to Japan » abarcará el período 2002-2006 y estará estructurada en cuatro ciclos anuales de misiones comerciales en ocho sectores[1]. Se trata de introducir en el mercado japonés un total aproximado de 880 PYME europeas. 
El presupuesto total máximo para esta campaña (sin tomar en consideración las repercusiones de la ampliación) es de unos 14,2 millones de euros repartidos entre varios ejercicios. Esta suma viene dada por el resultado de las licitaciones organizadas con el fin de seleccionar a los contratistas en Europa (promoción del programa en los Estados miembros y selección y preparación de las empresas participantes) y en Japón (logística de las misiones y organización de las relaciones públicas en Japón) para la puesta en práctica de la campaña. Los importes presupuestarios imputados a los ejercicios 2002 y 2003 permitirán organizar 19 misiones comerciales: 
+++++ TABLE +++++ 
Doscientas PYME (de entre las 380 candidatas) resultaron seleccionadas y tomaron parte en una de las ocho primeras misiones efectuadas en 2002/2003, en las que participaron 1 634 posibles socios japoneses. Al finalizar cada misión, se mide el grado de satisfacción de los participantes europeos: el 86 % se declara satisfecho o muy satisfecho; más del 85 % espera ver un aumento de sus exportaciones a Japón; el 45 % prevé nuevas inversiones gracias a los nuevos contratos celebrados a raíz de las misiones Gateway. 
+++++ TABLE +++++ 
En cuanto a participación cabe señalar que, de los 89 directivos candidatos a participar en ETP 21, resultaron seleccionados 43; para ETP 22 se seleccionó a 38 de los 78 candidatos, y para ETP 23, a 37 de los 82 candidatos, en representación de 14 de los 15 Estados miembros. 
En 2003, un estudio en el que participaron todos los directivos que han pasado por ETP desde la creación del programa (unos 850) demostró sus efectos positivos en lo que se refiere a evolución de carrera, desarrollo personal, aumento de las competencias profesionales y mejora de los resultados obtenidos en el mercado japonés en particular y el asiático en general. 
ETP Corea 
ETP Corea se puso en marcha en 2001 siguiendo el modelo de ETP Japón. Por motivos de coherencia, la promoción del programa y la selección y contratación de los candidatos se organizan de manera conjunta con ETP Japón. En cambio, los componentes pedagógicos se organizan de manera independiente con el siguiente impacto presupuestario para el período 2001-2003: 
+++++ TABLE +++++ 
Once de los dieciocho candidatos a participar en ETP1 resultaron seleccionados. Para ETP2 se seleccionó a diez de los diecinueve directivos que habían presentado una candidatura. 
Actividades de cooperación 
En cuanto a cooperación con los países socios, la Comisión se ha esforzado en concentrar el apoyo comunitario en un número limitado de ámbitos y objetivos que pueden dar lugar a repercusiones más significativas. 
Entre los objetivos prioritarios destaca el de aumentar la visibilidad y el conocimiento de la Unión Europea en los países socios, para lograr así una mejor comprensión de la Unión y de sus relaciones bilaterales con tales países. 
En este contexto, la iniciativa que ha dominado las actividades de cooperación con los países contemplados en el Reglamento ha sido la de consolidación y desarrollo de la red de Centros europeos establecidos en los Estados socios. Otras actividades de menor alcance completan esta iniciativa principal. 
Los Centros europeos 
Los primeros Centros europeos (« EU Centres »), establecidos en Estados Unidos a partir de 1998, se consolidaron en ese país y se extendieron primero a Canadá, después a Australia, a Nueva Zelanda y, finalmente, a Japón durante el período 2001-2003. Todos los Centros europeos se encuentran ubicados dentro de importantes Universidades de los países socios, que cofinancian su funcionamiento. Su objetivo consiste en favorecer un mejor conocimiento de la Unión Europea, de sus instituciones, su historia y sus políticas en los países socios, en particular a través de las siguientes actividades: 
- la creación y el desarrollo de planes de estudios y el fomento de la investigación sobre problemáticas europeas; 
- la organización de seminarios, conferencias y otros actos, así como el desarrollo de herramientas de información sobre la Unión Europea ; 
- el desarrollo de programas de visitas e intercambios académicos. 
En este marco, se han creado más de 250 módulos y cursos nuevos dedicados a cuestiones europeas, y se calcula que gracias a esta iniciativa se han publicado más de 1 700 trabajos de investigación y se han escrito más de 450 tesis doctorales. Asimismo, se estima que más de 42 000 estudiantes de segundo ciclo han tenido la oportunidad de mejorar su conocimiento de la Unión Europea gracias a los Centros europeos. 
Se han concedido subvenciones comunitarias a 15 Centros en los Estados Unidos, 5 en Canadá, 1 en Australia, 1 en Nueva Zelanda y 1 en Japón. El impacto presupuestario de la iniciativa aparece resumido en el cuadro siguiente: 
en € 
+++++ TABLE +++++ 
Otras actividades de cooperación 
Entre 2001 y 2003, otros proyectos recibieron apoyo comunitario en función de las prioridades de cooperación o de los objetivos políticos de la Unión con cada país socio. Entre los más destacados figuran: 
- el apoyo a iniciativas de diplomacia pública (actividades de estudio y prospectiva política, conferencias, simposios, etc.), así como al diálogo entre la UE y los países socios (entre organizaciones de consumidores, sindicatos, interlocutores sociales, empresas, etc.); 
- el desarrollo de vínculos interpersonales, en particular a través de la cooperación en el ámbito de la enseñanza superior con Australia y Nueva Zelanda. 
Otras iniciativas de menor alcance, determinadas por prioridades de carácter más puntual (p. ej.: campaña de información sobre el euro, seminarios sobre la ampliación, etc.), completan el panorama de la intervención comunitaria. El impacto presupuestario de estas actividades en el período 2001-2003 aparece resumido en el siguiente cuadro: 
+++++ TABLE +++++ 
Resumen de la utilización de los créditos en el período 2001-2003 
+++++ TABLE +++++ 
EVALUACIÓN DE LAS ACTIVIDADES 
En 2004 se ha llevado a cabo una evaluación de estos programas, centrada en la iniciativa de los Centros europeos, en ETP y en « Gateway to Japan », que juntos representan más del 90 % de la financiación comunitaria. Las principales conclusiones que se desprenden de dicha evaluación son las siguientes: 
- «Centros UE» en Estados Unidos, Canadá, Australia y Nueva Zelanda: 
- en conjunto, la iniciativa de los Centros europeos se desarrolla de manera satisfactoria y presenta un alto rendimiento; 
- la iniciativa debería continuar aplicándose y el concepto de Centro europeo debería extenderse también, a ser posible, a otros países y regiones. 
- «Executive Training Programme» y «Gateway to Japan» 
- los dos programas son coherentes con el objetivo de aumentar las exportaciones europeas a Japón y Corea, y su eficacia resulta globalmente satisfactoria; 
- las condiciones y las prácticas en los mercados japonés y coreano han evolucionado, pero siguen justificando la prestación de un apoyo específico a las empresas europeas; 
- las iniciativas de la Comunidad son complementarias a las iniciativas existentes en los Estados miembros y la ampliación de la Unión ofrece nuevas posibilidades de desarrollo para ambos programas; 
- los dos programas resultan pertinentes y merecen proseguirse. 
La Comisión ha comenzado a aplicar las recomendaciones de la evaluación por lo que respecta a la continuación y el desarrollo de estos programas e iniciativas. 
[1] Asistencia sanitaria (HC), Tecnología medioambiental (ET), Tecnología de la información y comunicaciones (ICT), Acondicionamiento de interiores (INT), Actividades al aire libre (OUT), Materiales de construcción (CM), Alimentación y bebidas (F%amp%D) y Moda de jóvenes creadores (YFD). 
