Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa al intercambio de la informaci%oacute%n de los registros de antecedentes penales (COM(2004)0664 %mdash% C6-0163/2004 %mdash% 2004/0238(CNS)) 
P6_TA(2005)0029 
Intercambio de la información de los registros de antecedentes penales * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa al intercambio de la información de los registros de antecedentes penales (COM(2004) 0664 — C6-0163/2004 — 2004/0238(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2004) 0664) [1], 
- Vistos el artículo 31 y la letra c) del apartado 2 del artículo 34 del Tratado UE, 
- Visto el apartado 1 del artículo 39 del Tratado UE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0163/2004), 
- Vistos los artículos 93 y 51 de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior (A6-0020/2005), 
1. Aprueba la propuesta de la Comisión en su versión modificada; 
2. Pide a la Comisión que modifique en consecuencia su propuesta, de conformidad con el apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE; 
3. Pide al Consejo que le informe, si se propone apartarse del texto aprobado por el Parlamento; 
4. Pide al Consejo que le consulte de nuevo si se propone modificar sustancialmente la propuesta de la Comisión; 
5. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión. 
TEXTO DE LA COMISIÓN | ENMIENDAS DEL PARLAMENTO | 
Enmienda 1 
Artículo 3 
Cada autoridad central informará sin demora a las autoridades centrales de los demás Estados miembros de las condenas impuestas a los nacionales de estos Estados miembros que estén inscritas en el registro nacional de antecedentes penales, así como de las inscripciones posteriores en el registro de antecedentes penales que estén relacionadas con las mismas. | Cada autoridad central informará inmediatamente, y, en cualquier caso, en un plazo de tres meses como muy tarde, a las autoridades centrales de los demás Estados miembros de las condenas impuestas a los nacionales de estos Estados miembros que estén inscritas en el registro nacional de antecedentes penales. | 
Enmienda 2 
Artículo 4, apartado 2 
2. La autoridad central del Estado miembro requerido transmitirá su respuesta, inmediatamente y en un plazo que en ningún caso podrá superar los 5 días laborables a partir del día de recepción de la solicitud, en las condiciones previstas en el Derecho nacional, a la autoridad central del Estado miembro requirente, utilizando el formulario de respuesta B que figura en el anexo. La respuesta incluirá la información comunicada con arreglo al artículo 3. | 2. La autoridad central del Estado miembro requerido transmitirá su respuesta, inmediatamente y en un plazo que en ningún caso podrá superar los 10 días laborables a partir del día de recepción de la solicitud, o en un plazo máximo de 48 horas en caso de urgencia, en las condiciones previstas en el Derecho nacional, a la autoridad central del Estado miembro requirente, utilizando el formulario de respuesta B que figura en el anexo. La respuesta incluirá la información comunicada con arreglo al artículo 3. | 
Enmienda 3 
Artículo 4, apartado 3 
3. Al formulario de respuesta se adjuntará una relación de las condenas. | 3. Al formulario de respuesta se adjuntará una relación de las condenas inscritas en el registro de antecedentes penales. | 
Enmienda 4 
Artículo 5, apartado 1, letra b) 
b)para otro fin, dentro de los límites especificados por el Estado miembro requerido y con arreglo al Derecho nacional del Estado miembro requirente. | b)para otro fin, dentro de los límites especificados en el formulario por el Estado miembro requirente y corroborados por el Estado miembro requerido, con arreglo al Derecho nacional del Estado miembro requirente. | 
Enmienda 5 
Artículo 5, apartado 2 
2. Una vez transmitidos los datos de carácter personal con arreglo a la letra b) del apartado 1 del presente artículo, el Estado miembro requerido podrá pedir al Estado miembro requirente que le informe del uso que haya hecho de dichos datos. | 2. Una vez transmitidos los datos de carácter personal con arreglo a la letra b) del apartado 1 del presente artículo, el Estado miembro requerido recibirá del Estado miembro requirente información sobre el uso que haya hecho de dichos datos. | 
Enmienda 6 
Artículo 5, apartado 3 bis (nuevo) 
| 3 bis. Se aplicarán al presente artículo el Convenio del Consejo de Europa, de 28 de enero de 1981, para la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal y el artículo 23 del Convenio de 29 de mayo de 2000 relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea. | 
Enmienda 7 
Artículo 8 
Los Estados miembros aplicarán la presente Decisión a la mayor brevedad y, en todo caso, antes del 30 de junio de 2005, a más tardar. | Los Estados miembros aplicarán la presente Decisión a la mayor brevedad y, en todo caso, a más tardar seis meses después de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. | 
Enmienda 8 
Formulario A, letra a), tercera línea 
Persona de contacto: | Oficina de contacto: | 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
[2] DO C 197 de 12.7.2000, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
