Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 228/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión: 19.1.2005 
Denominación: Empresas exentas de Gibraltar 
Objetivo: Offshore 
Fundamento jurídico: Companies (Taxation and Concessions) Ordinance, 1967 
Duración: Ilimitada 
Otros datos: 
De conformidad con el apartado 1 del artículo 88 del Tratado CE, la Comisión ha decidido proponer medidas apropiadas por lo que se refiere al régimen de ayudas no E 7/2002 — Reino Unido: Empresas exentas de Gibraltar. 
Las medidas apropiadas fueron aceptadas el 18.2.2005 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 1.6.2005 
Estado miembro: Polonia (Todo el territorio de Polonia al nivel NUTS 2) 
Ayuda número: N 20/2005 
Denominación: Régimen de ayudas regional y horizontal que tiene por objetivo reducir las emisiones procedentes del quemado de combustibles 
Objetivo: Ayuda regional y medioambiental. Comentarios: Ayuda para nuevas inversiones. Ayuda para inversiones distintas de las inversiones iniciales 
Base jurídica: 
Ustawa z dnia 20 kwietnia 2004 r. o Narodowym Planie Rozwoju, Art. 31 ust. 3, Dz. U. z 2004 r. Nr 116, poz. 1206; 
Projekt rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy w sprawie udzielania pomocy na wspieranie inwestycji służących redukcji emisji ze źródeł spalania paliw 
Presupuesto: 
489,8 millones de PLZ con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y 163,3 millones de PZL de contribución nacional 
102,3 millones de EUR con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y 34,1 millones de EUR de contribución nacional 
Intensidad o importe de la ayuda: 
Ayuda para inversión inicial: hasta el 50 % ESN de los costes subvencionables más la prima del 15 % bruto para las PYME; 
Otras inversiones: ayuda máxima igual que en el caso de la inversión inicial más un 10 % ESN (prima del 15 % bruto para lasPYME); hasta el 50 % ESN de los costes subvencionables o hasta el 40 % ESN (más 10 %) y 10 % lbruto de prima para las PYME 
Duración: Desde 2005 hasta el 31.12.2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 27.7.2005 
Estado miembro: Países Bajos 
Ayuda no: N 85/2005 
Denominación: 
"Rehabilitación de solares industriales contaminados". 
Prolongación y modificación del régimen de ayudas existente N 520/2001 
Objetivo: Subvencionar la rehabilitación de solares industriales contaminados 
Fundamento jurídico: "Besluit financiële bepalingen bodemsanering" 
Presupuesto: EUR 1130 millones en subvenciones 
Intensidad o importe de la ayuda: del 15 % al 60 % (70 % en el caso de las PYME) 
Duración: Hasta el 31.12.2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decision: 31.8.2004 
Estado miembro: España 
Ayuda no: N 252/2004 
Denominación: Programa para la promoción de los recursos humanos en I+D 
Objetivo: Investigación y desarrollo tecnológico (todos los sectores) 
Fundamento jurídico: Orden ministerial del Ministerio de Educación y Ciencia: "Orden CTE XXX, por la que se establecen las bases y se hace pública la convocatoria del Programa Torres Quevedo para facilitar la incorporación de personal de I+D (doctores y tecnólogos) a empresas, centros tecnológicos y asociaciones empresariales" 
Presupuesto: 33600000 EUR 
Intensidad o importe de la ayuda: Para investigación industrial, la intensidad bruta máxima de la ayuda es del 50 %. Para actividades de desarrollo precompetitivo, la intensidad bruta máxima de la ayuda es del 25 %. Las PYMES recibirán una prima extraordinaria del 10 %. Para estudios de viabilidad previos a la investigación industrial y a las actividades de desarrollo precompetitivo, la intensidad bruta máxima de la ayuda será, respectivamente, del 75 % y del 50 %. Las regiones Artículo 87(3)(a) del Tratado CE recibirán una bonificación extraordinaria del 10 % 
Duración: Desde e1 1.7.2004 hasta el 31.12.2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 20.7.2005 
Estado miembro: Países Bajos 
Ayuda no: N 253/2005 
Denominación: Decisión de ausencia de ayuda. Garantía 
Objetivo: Construcción naval 
Fundamento jurídico: Besluit houdende regels inzake de verstrekking van borgstellingen ter zake van kredieten voor scheepsnieuwbouw (gebaseerd op Kaderwet EZ subsidies) 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decision: 16.10.2002 
Estado miembro: Reino Unido — Escocia 
Ayuda no: N 317/2002 
Denominación: Scottish Property Support — Bespoke Development Scheme 
Objetivo: apoyar el desarrollo por el sector privado de locales y edificios con fines comerciales 
Fundamento jurídico: Enterprise and New Towns (Scotland) Act 1990, as amended on 1 April 2001 by Scottish Statutory Instrument 2001 No 126. Local Government Act 1973. Section 171 of Local Government Act etc (Scotland) Act 1994 
Presupuesto: GBP 20-23 millones anuales 
Intensidad o importe de la ayuda: intensidad máxima de conformidad con el Reglamento (CE) No70/2001 
Duración: hasta el 31.12.2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 9.12.2004 
Estado miembro: Francia 
Ayuda no: N 359/2004 
Denominación: Modificación de la ayuda "Martinica 2000-2006: Bonificación de intereses" 
Fundamento jurídico: DOCUP 2000-2006 Martinique 
Objetivo: El objetivo de la ayuda consiste en mejorar la rentabilidad de las PYME locales reduciendo las cargas financieras vinculadas a los proyectos de inversión 
Presupuesto: EUR 3260000 
Duración: hasta finales de 2006 
Otros datos: la modificación consiste en ampliar el régimen a todos los sectores excepto a los sectores sensibles, los sectores de la pesca y la agricultura (Anexo I) y la reducción del presupuesto 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
