Información comunicada por los Estados miembros referente a ayudas estatales concedidas conforme al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros referente a ayudas estatales concedidas conforme al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo 
(2005/C 321/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Número de ayuda | XE 06/03 | 
Estado miembro | República italiana | 
Región | Región autónoma Friuli — Venezia Giulia | 
Denominación del régimen de ayudas | Ayudas a favor de las cooperativas sociales | 
Fundamento jurídico | Decreto del Presidente della Regione n. 0199 del 17 giugno 2003 (art. 2. co. 1, lett. d, che aggiunge il capo V bis al regolamento di cui al decreto del Presidente della Regione n. 0299 del 1o ottobre 2002), pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione n. 30 del 23 luglio 2003 | 
Gasto anual previsto en el régimen | 1000000 EUR máximo | 
Intensidad máxima de la ayuda | Creación de puestos de trabajo | La intensidad de la ayuda, calculada en porcentaje de los costes salariales en los que incurren las cooperativas en los dos años siguientes a la contratación de los trabajadores, no debe superar: a)el 15 % para las pequeñas empresas;b)el 7,5 % para las medianas empresas.Cuando los puestos de trabajo se crean en una zona ex artículo 87(3)(c) del Tratado CE, o bien cuando se crean en los sectores de la producción, transformación o comercialización de los productos contemplados en el Anexo I del Tratado CE en zonas consideradas desfavorecidas con arreglo al Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo, la intensidad de la ayuda no debe superar el máximo correspondiente de las ayudas regionales, es decir, el 8 % ESN, más el 10 % ESB, para las pequeñas y medianas empresas | 
Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | La intensidad de la ayuda, calculada en porcentaje de los costes salariales en los que incurre la cooperativa en el año siguiente a la contratación del trabajador desfavorecido o discapacitado, no debe superar el 50 % para los trabajadores desfavorecidos y el 60 % para los trabajadores discapacitados | 
Costes adicionales vinculados a la contratación de trabajadores discapacitados | Son financiables, hasta un máximo del 100% de los gastos admisibles, los costes adicionales relativos a las siguientes iniciativas: a)adaptación de los lugares de trabajo a las necesidades de los trabajadores discapacitados;b)adaptación y compra de equipamiento específico destinado a ser utilizado por los trabajadores discapacitados.A las cooperativas sociales en las que los trabajadores discapacitados constituyen al menos el 50% de los empleados, puede concedérseles financiación hasta un máxima del 80% de los gastos admisibles, a fin de cubrir los costes relativos a la construcción, instalación o ampliación de establecimientos en los que al menos el 50% de los empleados esté constituido por trabajadores discapacitados | 
Fecha de ejecución | 22 de agosto de 2003 | 
Duración del régimen | Hasta el 30 de junio de 2007 | 
Objetivo de la ayuda | Creación de puestos de trabajo | Favorecer la contratación y la inserción laboral de personal, incluido el personal con estatuto jurídico y económico de ejecutivo o directivo, en las cooperativas sociales que desarrollan actividades económicas destinadas a la inserción laboral de personas desfavorecidas con riesgo o en estado de marginación | 
Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitado | Favorecer la contratación y la inserción laboral de trabajadores desfavorecidos y discapacitados en las cooperativas sociales que desarrollan actividades económicas destinadas a la inserción laboral de personas desfavorecidas con riesgo o en estado de marginación | 
Cobertura de los costes adicionales vinculados a la contratación de trabajadores desfavorecidos | Promover la realización de iniciativas encaminadas a mejorar las condiciones de empleo de los trabajadores discapacitados en las cooperativas sociales que desarrollan actividades económicas destinadas a la inserción laboral de personas desfavorecidas con riesgo o en estado de marginación y apoyar el trabajo protegido en dichas cooperativas | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores CE, con excepción de los sectores de la industria del carbón o de la construcción naval y, por lo que se refiere a las ayudas a la creación de empleo, del sector de los transportes. | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | De acuerdo con el artículo 4 de la ley regional no 3, de 25 enero de 2002, las ayudas las conceden las cuatro Administraciones provinciales del territorio de la Región autónoma de Friuli — Venezia Giulia (Goricia, Pordenone, Trieste y Udine). No obstante, las competencias en materia de programación, dirección, coordinación y vigilancia, además de las relativas a las relaciones con la Unión Europea, corresponden a: Regione autonoma Friuli — Venezia Giulia Direzione regionale dell'artigianato e della cooperazione Servizio per gli incentivi alla cooperazione Via Giulia 75/1 — I-34126 Trieste Tel. (040) 377 48 55 — Posta el. dir.art.coop@regione.fvg.it | 
Otras informaciones | El Reglamento de exención expira el 31 de diciembre de 2006 y será prorrogado por un período transitorio de seis meses. En caso de que se modifique el Reglamento (CE) no 2204/2002 para adecuarlo a la recomendación de la Comisión de 6 de mayo de 2003 (2003/361/CE), se aplicará, a efectos de concesión de las ayudas, la nueva definición de microempresas y de pequeñas y medianas empresas | 
-------------------------------------------------- 
