Exposición anotada de mercados regulados y disposiciones nacionales en aplicación de los requisitos de la Directiva de servicios de inversión DSI (93/22) 
Exposición anotada de mercados regulados y disposiciones nacionales en aplicación de los requisitos de la Directiva de servicios de inversión DSI (93/22) 
(2005/C 300/05) 
El artículo 16 de la Directiva 93/22/CEE (DO L 141 de 11.6.1993) relativa a los servicios de inversión (DSI) autoriza a cada Estado miembro a conceder el estatuto de %quot%mercado regulado%quot% a los mercados constituidos en su territorio que cumplan con sus normativas. 
En el artículo 1, apartado 13 de la Directiva 93/22/CEE se define el %quot%mercado regulado%quot% como un mercado de instrumentos financieros contemplados en la sección B del anexo de la Directiva relativa a los servicios de inversión, que: 
- sea reconocido como tal por su Estado miembro de origen [de acuerdo con la definición de Estado miembro de origen que figura en el artículo 1, apartado 6, letra c) de la DSI]; 
- sea de funcionamiento regular; 
- esté caracterizado por el hecho de que las disposiciones fijadas o aprobadas por las autoridades competentes definen las condiciones de funcionamiento del mercado y de accesos al mercado, así como, cuando sea de aplicación la Directiva 79/279/CEE [sobre admisión a cotización oficial] las condiciones de admisión a la negociación fijadas por dicha Directiva, y cuando ésta no es aplicable, las que debe cumplir un instrumento financiero para poder ser efectivamente negociado en el mercado; 
- imponga el cumplimiento de todas las obligaciones de declaración y de transparencia establecidas con arreglo a los artículos 20 y 21 [de la DSI]. 
El artículo 16 de la Directiva 93/22/CEE establece que cada Estado miembro elaborará una lista de mercados regulados por él autorizados y comunicará dicha lista, a efectos de información, a los demás Estados miembros y a la Comisión. En este mismo artículo se establece la obligación de que la Comisión publique una vez al año una lista de los mercados regulados notificados. La presente lista ha sido elaborada en cumplimiento de esta obligación. 
En la lista adjunta se indica el título de cada uno de los mercados que las autoridades nacionales competentes reconocen que se ajustan a la definición de %quot%mercado regulado%quot%. Además, se indica la entidad gestora de dichos mercados, así como la autoridad competente responsable de establecer o aprobar la normativa del mercado. 
Como consecuencia de la disminución de las trabas y de la especialización de los segmentos comerciales, la lista de %quot%mercados regulados%quot% está sujeta a continuas modificaciones. Por consiguiente, la Comisión, además de la publicación anual de la lista en el Diario Oficial, mantendrá una versión actualizada en su Web oficial [http://europa.eu.int/comm/internal_market/en/finances/mobil/isd/]. Esta lista será actualizada con regularidad de acuerdo con la información que transmitan las autoridades nacionales, a las que se ruega sigan comunicando a la Comisión cualquier adición o supresión de la lista de mercados regulados para los que son Estado miembro de origen. 
País | Título de mercado regulado | Entidad gestora | Autoridad competente para la designación y supervisión del mercado | 
Austria | 1.Amtlicher Handel (mercado oficial) | Wiener Börse AG (1-2) | Finanzmarktaufsichtsbehörde (Autoridad supervisora del mercado financiero) | 
2.Geregelter Freiverkehr (mercado oficioso) | 
Bélgica | 1.Bourse de valeurs mobilières de Bruxelles (Euronext Brussels):Le marché %quot%Eurolist by Euronext%quot%Le marché %quot%Trading Facility%quot%Le Marché des Instruments dérivés | 1.Euronext Brussel SA | 1.Ministro de Hacienda previo dictamen de la Comisión bancaria, Financiera y de Seguros (CBFA).Autoridad de mercado: CBFA | 
2.Le marché secondaire hors bourse des obligations linéaires, des titres scindés et des certificats de trésorerie | 2.Fonds des rentes | 2.Legislador (art. 144, §2 de la ley de 2.8.2002);Autoridad de mercado: Comité du fonds des rentes, en nombre de la CBFA. | 
Chipre | Bolsa de Chipre | Bolsa de Chipre | Autoridad de valores y cambio de Chipre | 
República Checa | 1.Mercado principal | 1-4Bolsa de Praga | La Comisión checa de valores autoriza a organizadores de los mercados regulados | 
2.Mercado secundario | 
3.Nuevo mercado | 
4.Mercado libre | 
5.Mercado oficial del sistema RM | 5 —Organizador del mercado regulado del sistema RM | Los organizadores están obligados a supervisar y evaluar la negociación en el mercado que organizan | 
Dinamarca | 1.Københavns FondsbørsMercado de accionesMercado de obligacionesMercado de productos derivados | 1. — 2.Copenhagen Stock Exchange Ltd. (Bolsa de Copenhague S.A.) | Finanstilsynet (Autoridad de supervisión financiera de Dinamarca) | 
2.XtraMarket — Mercado autorizado para participaciones de organismos de inversión (OICVM) y asociaciones con objetivos específicos que no coticen en bolsa. | 
3.Dansk Autoriseret Markedsplads A/S (Danish Authorised Market Place Ltd. (DAMP)) [mercado autorizado = negociación corriente de valores mobiliarios admitidos a negociación pero que no cotizan en bolsa] | 3.Dansk Autoriseret Markedsplads A/S (Danish Authorised Market Place Ltd. (DAMP)) | 
Estonia | 1.BolsaMercado principalMercado de los inversoresMercado de títulos de créditoMercado de participaciones en fondos | Bolsa de Tallin | Autoridad de supervisión financiera de Estonia | 
2.Mercado reguladoMercado libre | 
Finlandia | 1.Arvopaperipörssi (Bolsa)Päälista (Mercado principal de acciones y obligaciones)I-, NM-, Pre- ja Meklarien lista (Mercados paralelos I -, Nm-, previos y de intermediarios de acciones y obligaciones) | Para 1%amp% 2: Helsingin Arvopaperi — ja johdannaispörssi, selvitysyhtiön Oy, (Bolsa de valores mobiliarios y productos derivados de Helsinki, Cámara de compensación SA) | Designación: Ministerio de Hacienda. Supervisión: Aprobación de las normas: Ministerio de Hacienda.Supervisión del respeto de las normas: Autoridad de supervisión financiera finlandesa/ Rahoitustarkastus. | 
2.Optioyhteisö (Option Corporation).(Bolsa de productos derivados y Cámara de compensación). | 
Francia | 1.Eurolist de Euronext | Euronext Paris (1-3) | Propuesta de la Autorité des marchés financiers (AMF). Reconocimiento por el ministro responsable de la economía (cf. artículo L.421-1 del code monétaire et financier). | 
2.MATIF | 
3.MONEP | 
Alemania | 1.Börse Berlin-Bremen (Amtlicher Handel, Geregelter Markt) | 1.Berliner Börse AG. | Börsenaufsichtsbehörden der Länder (Autoridades de supervisión bursátil de los Estados Federados) y Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Autoridades del Estado: 1.Senatsverwaltung für Wirtschaft und Technologie, Berlin. | 
2.Düsseldorfer Börse (Amtlicher Handel, Geregelter Markt) | 2.Börse Düsseldorf AG. | 2.Finanzministerium desLandes Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf. | 
3.Frankfurter Wertpapierbörse (Amtliche Markt, Geregelter Markt) | 3.Deutsche Börse AG | 3 %amp% 4.Hessisches Ministerium für Wirtschaft, Verkehr und Landesentwicklung, Wiesbaden. | 
4.Eurex Deutschland | 4.Eurex Frankfurt AG | 
5.Hanseatische Wertpapierbörse Hamburg (Amtlicher Markt, Geregelter Markt, Startup market) | 5.BÖAG (Börsen AG) | 5.Freie und Hansestadt Hamburg, Wirtschaftbehörde. | 
6.Niedersächsische Börse zu Hannover (Amtlicher Markt, Geregelter Markt) | 6.BÖAG (Börsen AG) | 6.Niedersächsisches Ministerium für Wirtschaft, Technologie und Verkehr, Hannover. | 
7.Börse München(Amtlicher Markt, Geregelter Markt) | 7.Bayerische Börse AG | 7.Bayerisches Staatsministerium für Wirtschaft, Verkehr und Technologie, München. | 
8.Baden-Württembergische Wertpapierbörse(Amtlicher Markt, Geregelter Markt) | 8.Börse-Stuttgart AG | 8.Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg, Stuttgart. | 
Grecia | 1.Bolsa de Atenas (Operador del mercado)Mercado principalMercado paraleloNuevo mercadoMercado de mercados emergentes de capitalMercado de instrumentos de renta fijaMercado de instrumentos derivados | 1.Bolsa de Atenas | Comisión del mercado de capitales | 
2.Mercado electrónico secundario de valores (HDAT — Mercado de deuda) | 2.Banco de Grecia | Comité de supervisión y control de los operadores de valores del Tesoro | 
Hungría | 1.Budapesti Értéktőzsde Rt. (Bolsa de Budapest)Részvényszekció (Sección de acciones)Hitelpapír Szekció (Sección de deuda)Származékos Szekció (Sección de derivados) | 1.Budapesti Értéktőzsde Rt. | 1.PénzügyiSzervezetek ÁllamiFelügyelete [Autoridad de supervisión financiera de Hungría (HFSA)] | 
2.Budapesti Árutőzsde RT. (Mercado de materias primas de Budapest)Pénzügyi Szekció (sección financiera)Gabonaszekció (sección de cereales)Hússzekció (sección de ganado) | 2.Budapesti Árutőzsde Rt. | 2.PénzügyiSzervezetek ÁllamiFelügyelete | 
Irlanda | Bolsa irlandesa, compuesta por: Mercado oficialITEQ | Irish Stock Exchange Ltd. | La Autoridad reguladora de los servicios financieros de Irlanda autoriza el %quot%mercado regulado%quot% y (a excepción de las condiciones de admisión a cotización) veta y aprueba las normas de funcionamiento de los distintos segmentos de acuerdo con la propuesta elaborada por el ISE. | 
Italia | 1.Bolsa, compuesta por los siguientes segmentos:Mercado electrónico de acciones (MTA)Mercado electrónico de derivados de valores (SeDeX)Mercado continuo (after-hours) (TAH)Mercado electrónico de bonos y obligaciones (MOT) | (1-4)Borsa Italiana S.p.A. | CONSOB autoriza a las empresas que gestionan los mercados y aprueba sus estatutos y regulaciones. Para los mercados de grandes operaciones sobre títulos del Estado, la empresa gestora recibe la autorización del Ministerio de Economía y Finanzas teniendo en cuenta el dictamen de CONSOB y de Banca d'Italia. | 
2.Mercado MTAX, dividido en los siguientes segmentos:MTAXMercado continuo (after-hours) MTAX (TAHX) | 
3.Mercato Expandi | 
4.Mercado de productos derivados (IDEM) | 
5.Mercado de grandes operaciones sobre títulos del Estado (MTS) | (5-7)Società per il Mercato dei Titoli di Stato — MTS S.p.A. | 
6.Mercado BONDVISION de grandes operaciones a través de internet sobre títulos del Estado | 
7.Mercado de grandes operaciones de obligaciones de empresas y organismos internacionales | 
8.TLX | (8)TLX s.p.a. | 
Letonia | Bolsa de Riga | JSC Rigas Fondu Birza | Comisión del mercado financiero y de capitales | 
Lituania | 1.Mercado principal de la bolsa de Vilnius | Bolsa Nacional de Lituania | Comisión lituana de valores | 
2.Mercado-I (I-List) de la bolsa de Vilnius | 
3.Mercado de deuda de la bolsa de Vilnius | 
Luxemburgo | Bourse de Luxembourg (Bolsa de Luxemburgo): Mercado oficial | Société de la Bourse de Luxembourg S.A. | Comisión de supervisión del sector financiero | 
Malta | Bolsa de Malta | Bolsa de Malta | Autoridad encargada de los servicios financieros de Malta | 
Países Bajos | 1Euronext Amsterdam Cash Market:Eurolist Amsterdam | Euronext N.V. y Euronext Amsterdam N.V. | Reconocimiento por el Ministerio de Hacienda previa consulta a la Autoridad competente para los mercados financieros de Países Bajos. Supervisión por la Autoridad competente para los mercados financieros de Países Bajos y el Ministerio de Hacienda de Países Bajos. | 
2Mercado de productos derivados de Euronext Amsterdam | 
Polonia | 1.Rynek podstawowy (Mercado principal) | 1 y 2 —Gielda Papierów Wartościowych w Warszawie (Bolsa de Varsovia) | Komisja Papierów Wartościowych i Gield (Comisión de valores y cambio de Polonia) | 
2.Rynek równolegly (Mercado paralelo) | 
3.Mercado MTS-CTO (Mercado regulado extrabursátil) | 3 —MTS-CeTO S.A. | 
Portugal | 1.Mercado de Cotações Oficiais (Mercado oficial de cotizacíones) | Mercados 1-4: Euronext Lisboa — Sociedade Gestora de Mercados Regulamentados SA | El Ministerio de Hacienda autoriza los mercados a propuesta de la Comissão do mercado de valores mobiliários (CMVM) — responsable último de la regulación y supervisión de los mercados. | 
2.Segundo Mercado | 
3.Novo Mercado (Nuevo mercado) | 
4.Mercado de Futuros e Opções (Mercado de futuros y opciones) | 
5.MEDIP — Mercado Especial de Dívida Pública (Mercado especial de deuda pública) | Mercado 5: MTS Portugal — Sociedade Gestora Mercado Especial Dívida Pública SA | 
República Eslovaca | 1.Mercado de valores cotizadosMercado principalMercado paraleloNuevo mercado | Bolsa de Bratislava | Autoridad del mercado financiero | 
2.Mercado libre regulado | 
Eslovenia | 1.Borzna kotacija (Mercado oficial) | Bolsa de Liubliana | Organismo de los mercados de valores | 
2.Prosti trg (Mercado libre) | 
España | A.Bolsas de Valores (todas las Bolsas incluyen un primer mercado, un segundo mercado y un nuevo mercado)1.Bolsa de Valores de Barcelona2.Bolsa de Valores de Bilbao3.Bolsa de Valores de Madrid4.Bolsa de valores de Valencia. | A1:Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Barcelona S.A.A2.Soc. Rectora de la Bolsa de Valores de Bilbao S.A.A3.Soc. Rectora de la Bolsa de Valores de Madrid S.A.A4.Soc. Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia. S.A. | CNMV (Comisión Nacional del Mercado de Valores) Banco de España responsable del mercado de deuda pública. | 
B.Mercados oficiales de Productos Finacieros Derivados1.MEFF Renta Fija2.MEFF Renta Variable. | B1.Soc. Rectora de Productos Financieros Derivados de Renta Fija S.A.B2.Soc. Rectora de Productos Financieros Derivados de Renta Variable S.A. | 
C.Mercado MFAO de Futuros del Aceite de Oliva | C.(MFAO) Sociedad rectora del Mercado de Futuros del Aceite de Oliva, S.A. | 
D.AIAF Mercado de Renta Fija | D.AIAF Mercado de Renta Fija | 
E.Mercados de Deuda Pública en Anotaciones | | 
Suecia | 1.Stockholmsbörsen: | 1.Stockholmsbörsen Aktiebolag | Finansinspektionen (Autoridad de supervisión financiera) | 
2.Nordic Growth Market | 2.Nordic Growth Market NGM — Aktiebolag | 
3.Aktietorget | 3.Aktietorget Aktiebolag | 
Reino Unido | 1.Domestic Market | Mercados 1-6: London Stock Exchange Limited | Las entidades que gestionan los mercados regulados son bolsas de inversiones reconocidas según lo dispuesto en la sección 285 de la Financial Services and Markets Act (Ley de servicios y mercados financieros) de 2000 y son reguladas por la Financial Services Authority. | 
2.Gilt Edged and Fixed Interest Market | 
3.International Retail Service (Segmento regulado) | 
4.International Order Book (Segmento regulado) | 
5.International Bulletin Board (Segmento regulado — sólo archivo de órdenes) | 
6.Dutch Trading Service (sólo archivo de órdenes) | 
7.The London International Financial Futures and Options Exchange (LIFFE) | 7.LIFFE Administration and Management | 
8.Regulated Market Segment for SMI securities | 8. %amp% 9.Virt-x Exchange Limited | 
9.Regulated Market Segment for pan-European securities | 
10.EDX | 10.EDX London Limited | 
Islandia | 1.Verðbréfaþing Íslands hf.. (Kauphöll Íslands. — mercado oficial) | 1.Kauphöll Íslands. | Fjármála-eftirlitið (Autoridad de supervisión financiera) | 
2.Tilboðsmarkaður VÞÍ (Mercado regulado extrabursátil– sin cotización oficial) | 2.Kauphöll Íslands. | 
Noruega | Bolsa de Oslo Mercado de accionesMercado de derivadosMercado de obligaciones | Oslo Børs ASA | Kredittilsynet (Comisión bancaria, de seguros y de valores mobiliarios de Noruega) | 
-------------------------------------------------- 
