Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%deg% 450/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo /* COM/2004/0833 final */ 
Bruselas, 27.12.2004 
COM(2004)833 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre la aplicación del Reglamento (CE) n° 450/2003del Parlamento Europeo y del Consejo 
1. Introducción 
Generalmente se considera que los costes laborales constituyen una de las principales fuentes potenciales de inflación en la zona del euro. Por tanto, la Comisión considera que disponer de un índice de costes laborales actualizado reviste gran importancia para permitir al Banco Central Europeo controlar la inflación y a los interlocutores sociales negociar acuerdos salariales. 
El Reglamento (CE) nº 450/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de febrero de 2003, sobre el índice de costes laborales implanta en la Comunidad un marco común para la elaboración, transmisión y evaluación de índices de costes laborales comparables(DO L 69 de 13.3.2003, p. 1). Tras la aprobación del Reglamento, los Estados miembros han empezado a aplicar sus disposiciones. La mayoría de Estados miembros continuaron desarrollando series de índices provisionales (que ya habían sido distribuidas durante varios años por Eurostat) que asumieron un carácter definitivo, mientras que otros países empezaron a analizar posibles enfoques alternativos. Algunos países era la primera vez que tenían que elaborar índices de costes laborales. 
El artículo 13 del Reglamento prevé que se elaborarán informes sobre la aplicación del mismo cada dos años. Con arreglo a lo dispuesto en la última frase del artículo 13 del Reglamento, este primer informe se refiere únicamente a las acciones llevadas a cabo por los Estados miembros para preparar la aplicación del mismo. 
2. Periodos transitorios 
El cuadro siguiente indica los Estados miembros que disponen de un periodo transitorio hasta junio de 2005 para presentar series de índices de costes laborales desde 1996 hasta hoy. Los periodos transitorios pueden referirse únicamente a determinadas características o bien a la aplicación del índice en su conjunto. 
+++++ TABLE +++++ 
+++++ TABLE +++++ 
3. Medidas aplicadas por los Estados miembros hasta octubre de 2004 
Los países que han adoptado todas las medidas necesarias para cumplir todo lo dispuesto en el Reglamento son la República Checa, Dinamarca, Lituania, Hungría, Portugal y Eslovaquia. 
Otro grupo de Estados miembros están aplicando todo lo dispuesto en el Reglamento, excepto los aspectos sujetos al periodo transitorio. En este grupo se encuentran Alemania, España, los Países Bajos y Austria. 
En cuanto a los demás países, la situación es la siguiente: 
Bélgica 
Se ha elaborado un índice provisional con cobertura parcial utilizando las fuentes de datos existentes, que cubre el periodo 1996-2002. 
Estonia 
El índice de costes laborales está parcialmente operativo. Las definiciones, los conceptos y el grado de cobertura cumplen los requisitos del Reglamento. Faltan los datos retrospectivos de 1996 a 2002, así como el ajuste estacional y por días hábiles de las series. Grecia 
Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice. 
Se está elaborando un índice provisional. La compilación basada en la encuesta trimestral de población activa y en la encuesta plurianual de costes laborales ha permitido elaborar un índice provisional, cuya metodología y verosimilitud es actualmente objeto de validación. 
Francia 
Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice. 
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento. En 2003 y 2004 se realizaron estudios metodológicos y simulaciones destinados a evaluar la compilación del índice definitivo. 
Irlanda 
Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice. 
Se ha elaborado un índice provisional con cobertura parcial utilizando las fuentes de datos existentes. Dichas series abarcan el periodo 1996-2002. 
Italia 
El índice de costes laborales está parcialmente operativo. El denominador del índice, es decir, el número de horas trabajadas, corresponde de momento al número total de trabajadores expresados como puestos de trabajo equivalentes a jornada completa. Todavía no se ha respetado el periodo de 70 días ni se dispone de series ajustadas estacionalmente y por días hábiles. 
Chipre 
Se está elaborando un índice provisional. En 2002 y 2003 se llevó a cabo una encuesta piloto para recoger información directamente de las empresas de forma trimestral. Dado que los resultados no fueron satisfactorios en todos los aspectos, actualmente se están realizando estudios para analizar las fuentes de datos existentes. 
Letonia 
El índice de costes laborales está parcialmente operativo. Las definiciones, los conceptos y el grado de cobertura cumplen los requisitos del Reglamento. Únicamente faltan los datos retrospectivos correspondientes a 1996. Luxemburgo 
Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice. 
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento. En 2003 y 2004 se realizaron estudios metodológicos y simulaciones destinados a evaluar la compilación del índice definitivo. 
Malta 
Se está elaborando un índice provisional. Se están llevando a cabo estudios para analizar las fuentes de datos existentes. 
Polonia 
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento. Contrariamente a lo exigido, las series de índices no están desglosadas por actividades económicas ni por días hábiles, y no se dispone de series de índices ajustadas estacionalmente. 
Eslovenia 
El índice de costes laborales está parcialmente operativo. Las definiciones, los conceptos y el grado de cobertura cumplen los requisitos del Reglamento. Falta el ajuste estacional y por días hábiles de las series de índices. 
Finlandia 
Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice. 
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento. En 2003 y 2004 se realizaron estudios metodológicos y simulaciones destinados a evaluar la compilación del índice definitivo. 
Suecia 
Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice. 
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento. En 2003 y 2004 se realizaron estudios metodológicos y simulaciones destinados a evaluar la compilación del índice definitivo. 
Reino Unido 
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento. Las series de índices no están desglosadas por actividades económicas ni por días hábiles, y tampoco se dispone de series de índices ajustadas estacionalmente. 
Se ha invitado a todos los Estados miembros a facilitar información más detallada sobre sus respectivas medidas de aplicación. En anexo al presente informe se facilita la información disponible. 
4. Medidas de acompañamiento llevadas a cabo por la Comisión Europea (Eurostat) 
Desde la entrada en vigor del Reglamento (CE) nº 450/2003, Eurostat ha facilitado a los países instrucciones complementarias sobre la metodología de base y la transmisión de los datos. En julio de 2003 la Comisión adoptó el Reglamento de aplicación (CE) nº 1216/2003 (DO L 169 de 8.7.2003, p. 37), que establece de forma más detallada los procedimientos de transmisión del índice, los ajustes (estacionales) que es necesario realizar y el contenido de los informes de calidad. 
Eurostat ha estado preparando la base de datos y las herramientas de transmisión de datos necesarios para recibir, verificar, manejar, almacenar y divulgar oportunamente los datos del índice de costes laborales. Dichos procesos se habrán ultimado y serán plenamente operativos en primavera de 2005, cuando habrán finalizado los últimos periodos transitorios y todos los países transmitirán las series de índices elaboradas con arreglo al Reglamento. Mientras tanto, Eurostat continuará recibiendo y divulgando series de índices basadas en el Reglamento o series de índices provisionales, en función de la situación de la aplicación en cada Estado miembro. 
5. Conclusiones 
Cumplen todos los requisitos del Reglamento diez Estados miembros, cuatro de los cuales han negociado un periodo transitorio para algunos aspectos de su aplicación. 
Están todavía en una fase preparatoria de aplicación del Reglamento quince Estados miembros, seis de los cuales han negociado un periodo transitorio antes de aplicar íntegramente lo dispuesto en el Reglamento. 
Los aspectos que faltan para aplicar íntegramente el Reglamento son principalmente los relativos al desglose completo de los datos por actividades económicas, los datos retrospectivos y los ajustes (estacionales) de las series. Elaborar un índice actualizado en 70 días requiere también realizar ajustes en el proceso de producción. Determinados países todavía están buscando y evaluando las fuentes de datos más adecuadas. 
ANEXO 
Información detallada sobre las medidas nacionales de aplicación 
Bélgica 
Los datos actualmente disponibles relativos al periodo comprendido entre el primer trimestre de 1996 y el cuarto trimestre 2002 aún no se basan por completo en la metodología armonizada. El problema principal reside en estimar el denominador de la variable básica, es decir, las horas trabajadas. La información que figura en los archivos de datos administrativos está expresada en «equivalentes a jornada completa» y no en número de horas. Las acciones actualmente en curso están encaminadas a conseguir estimaciones trimestrales más precisas del número de horas trabajadas, a fin de adoptar prácticas más homogéneas con respecto a las utilizadas en otros Estados miembros. Actualmente se están compilando índices trimestrales provisionales para los años 2003 y 2004. 
República Checa 
Los índices se han elaborado cumpliendo escrupulosamente lo dispuesto en los actos legislativos. Para conseguir una conformidad total es necesario, sin embargo, excluir las primas al calcular el índice. Las actividades preliminares se han puesto en marcha con éxito. Se ha incluido una nueva variable relativa a las primas en la lista de variables del informe de la Dirección General de Empresa correspondiente al primer trimestre de 2003. Se comprobarán los resultados con respecto a las cifras anuales correspondientes de la encuesta anual de costes laborales. No será posible calcular los datos retrospectivos anteriores al primer trimestre de 2003. 
Grecia 
La recogida de los datos relativos a las horas trabajadas y los costes laborales se basará en una encuesta trimestral por muestreo, que se iniciará en 2005, para el periodo de referencia de 2000 a 2004. Los datos correspondientes al periodo 1996-1999 podrían basarse en fuentes administrativas (seguridad social), en función del resultado de un estudio actualmente en curso. 
España 
Las actividades realizadas pueden sintetizarse de la manera siguiente: 
+++++ TABLE +++++ 
+++++ TABLE +++++ 
Francia 
A pesar de disponer de un periodo transitorio, Francia ya está transmitiendo cifras provisionales que llegan hasta 1996. Desde 2003 Francia ha estado adoptando medidas para mejorar conceptualmente los índices, incluidos estudios metodológicos, el desarrollo de herramientas informáticas específicas y la búsqueda de las fuentes de datos más apropiadas. En octubre de 2004, las herramientas informáticas estarán más o menos a punto. 
Irlanda 
Los índices se compilarán en el marco de una nueva encuesta sobre el conjunto de la economía denominada Earnings, Hours %amp% Employment Costs Survey (EHECS), cuyo proyecto de aplicación ya ha comenzado. Inicialmente, los datos relativos al cuarto trimestre de 2004 se recogerán en las secciones de la NACE relativas a la construcción, el comercio al por mayor y al por menor, y la intermediación financiera. Los formularios de la encuesta se enviarán en enero de 2005. Las demás secciones de la NACE, de la C a la O, se incorporarán progresivamente. La EHECS será una encuesta por correspondencia, en la que se recomendará encarecidamente remitir las respuestas en formato electrónico. La captura de los datos contenidos en los formularios recibidos se realizará mediante escaneado. Hasta que esta encuesta esté consolidada, Irlanda continuará transmitiendo los índices antiguos. En una fase posterior se transmitirá la tecnología necesaria para integrar ambas series. 
Chipre 
Para recoger los datos relativos a las horas trabajadas y los costes laborales, se puso en marcha una encuesta por muestreo con periodicidad trimestral basada en entrevistas personales en empresas con cinco y más trabajadores. La experiencia obtenida con la encuesta resultó bastante positiva en cuanto a calidad de los datos. Sin embargo, la encuesta ha supuesto un gran volumen de trabajo para las empresas en términos de tiempo y recursos, que ha provocado grandes retrasos en la recogida, tratamiento y preparación de los datos. Por estos motivos, recurrir a fuentes administrativas parece una opción más oportuna y, al mismo tiempo, reduce el volumen de trabajo que suponen las respuestas. Después de analizar varias posibilidades, se ha llegado a la conclusión de que la mejor fuente disponible es el registro de la seguridad social, aunque todavía persisten los problemas, sobre todo los relativos a la clasificación de las actividades económicas y a la contabilización en el plazo previsto de las primas irregulares. El instituto de estadística de Chipre ya ha empezado a trabajar para solucionar estas dos deficiencias lo antes posible. Se espera que los primeros resultados, correspondientes al periodo 2000-2003, se transmitan antes de final de 2004. Actualmente se está estudiando la mejor manera de calcular los datos retrospectivos. 
Letonia 
Los datos de Letonia cumplen los requisitos del Reglamento, con la única excepción de que no están disponibles los datos retrospectivos hasta 1996 procedentes de la principal fuente de datos, es decir, las horas trabajadas en el sector privado, y alguna información complementaria. 
Hungría 
En Hungría, la situación se ajusta en gran medida a los requisitos legales, aunque el índice no incluye las primas, ya que no existen datos sobre primas anteriores a 2002. Los índices se basan en encuestas mensuales a corto plazo a todas las empresas de más de 49 empleados y a una muestra representativa de las empresas de 5 a 49 empleados (los datos relativos a las instituciones públicas se analizan en su totalidad desde 1998), y en las encuestas de costes laborales correspondientes a 2000 y 1996. Asimismo, para complementar los datos procedentes de fuentes primarias se utilizan determinados coeficientes para estimar componentes distintos de los sueldos y salarios. El primer informe de calidad se transmitió en septiembre de 2004. 
Polonia 
Los datos de Polonia correspondientes a los tres primeros trimestres se transmitieron, conforme a los requisitos legales, dentro del plazo de 70 días. En cambio, los datos correspondientes al cuarto trimestre se transmitieron más de 120 días después del periodo de referencia. Los metadatos se han establecido con arreglo al formato SDDS del Fondo Monetario Internacional. También está disponible el correspondiente informe de calidad. 
Portugal 
Los índices portugueses se basan en diversas fuentes, la principal de las cuales es la encuesta denominada Índice de Custo do Trabalho (ICT). Inicialmente concebida para elaborar e implementar el índice de precios de la mano de obra, la encuesta tuvo que adaptarse a necesidades de los índices. Se han analizado y evaluado fuentes de datos complementarias. Dichos estudios muestran que las medidas de aplicación cumplen los requisitos del Reglamento nº 450/2003. 
Eslovenia 
Los datos de Eslovenia cumplen los requisitos del Reglamento, con la única excepción de los ajustes estacionales y por días hábiles de las series, que estarán disponibles en su totalidad en 2005. 
Finlandia 
Durante el período transitorio, Finlandia ha transmitido a Eurostat, dentro del plazo de 70 días, series de índices que no cumplían todos los requisitos del Reglamento. Mientras tanto, se han mejorado los métodos de producción para cumplir los requisitos de detalle y calidad exigidos por el Reglamento, de aplicación a partir de principios de 2005. El índice también abarcará las actividades del sector público. 
Reino Unido 
Actualmente, el Reino Unido transmite una serie provisional que no cumple todos los requisitos del Reglamento. Se ha elaborado una nueva serie, basada en el Reglamento, que deberá publicarse y transmitirse periódicamente a Eurostat a partir de 2005. Antes de final de 2004, el Reino Unido tiene previsto presentar un conjunto coherente de series retrospectivas hasta el primer trimestre de 2000 basadas en el Reglamento, que estarán vinculadas a la actual serie provisional a fin de facilitar una serie retrospectiva hasta el primer trimestre de 1996. 
