Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2006/C 75/05) 
Ayuda no : XA 1/2006 
Región : Provincia de Gelderland (Güeldres) 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de subvenciones %quot%Subsidieregeling Vitaal Gelderland%quot% (SvG). Apartado 2.2.4 Duurzame landbouw (Agricultura sostenible). El régimen SvG incluye otros ámbitos subvencionables. La mayor parte de las subvenciones se concede a otras administraciones o se mantiene por debajo del umbral mínimo sin ser, por tanto, comunicadas. El apartado %quot%Aguas%quot% es objeto de otro procedimiento de notificación. 
Base jurídica : Artikel 2.2.4.1 van de SvG. Aanvragen die voldoen aan de voorwaarden van Verordening (EG) nr. 1/2004, artikelen 4, 7 of 14, tweede lid, onderdelen c, d III en d IV, kunnen voor subsidie in aanmerking komen 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa Total del apartado %quot%Naturaleza, Paisaje y Agricultura%quot%: 7760000 EUR 
Apartado %quot%Agricultura%quot% solo: 1700000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda Inversiones (artículos 4 y 7): 25 % con un mínimo de 10000 euros y un máximo de 30000 EUR 
Apoyo técnico (artículo 14): 75 % con un máximo de 30000 EUR 
Organización de exposiciones (artículo 14): 25 % con un máximo de 30000 EUR 
Fecha de aplicación : 10 de enero de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Hasta el 1 de enero de 2008 
Objetivo de la ayuda : La agricultura de Gelderland es y continuará siendo un sector sometido a profundos cambios, aspecto en el que tienen gran influencia las políticas de mercado, de precios y de medio ambiente. Las empresas tienen una triple opción: crecer, ampliar o cerrar. El objetivo es apoyar a los agricultores en esta elección y fomentar el intercambio de conocimientos. Un segundo objetivo es animar a los agricultores a invertir en medidas medioambientales y diversificación (reconversión) de carácter suprajurídico, objetivo para el que se utilizan partes de los artículos 4, 7 y 14 
Sector o sectores afectados : Las disposiciones son aplicables a los agricultores y ganaderos, las organizaciones agrarias y otras entidades de este sector, siempre que se dediquen a la producción 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Gelderland 
Dienst REW/EU programmasecretariaat 
Postbus 9090 
6800 GX Arnhem 
Nederland 
Dirección web : www.gelderland.nl 
Ayuda no : XA 82/04 
Estado miembro : Italia 
Región : Abruzzo 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Contribución regional complementaria hasta la cantidad fijada por la contribución estatal a los gastos de primas de seguro en caso de que la contribución ministerial sea inferior a la prevista en el D.LGs. 102/04 (80 %). 102/04 (80 %) 
Base jurídica Normativa nazionale: Decreto Legislativo 29 marzo 2004 n. 102 
Normativa regionale: Legge Regionale 7 novembre 2005 n. 32 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Hasta 500000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : Diferencia entre la cantidad concedida por el Ministerio y el 80 % del coste de las primas de seguros 
Fecha de aplicación : 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : la duración de la Ley nacional 
Objetivo de la ayuda : Ayuda para el pago de primas de seguros como consecuencia de fenómenos climáticos adversos asimilables a los desastres naturales. Artículo 11 del Reglamento (CE) no 1/2004. El régimen de ayuda cubre hasta el 80 % de los gastos de las primas de seguro, en caso de que la aportación estatal no alcance este porcentaje 
Sector o sectores afectados : Producción vegetal. El régimen se aplica a los gastos de primas de seguros que prevén una indemnización en caso de que el daño, determinado según los criterios expuestos en el artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1/2004, supere el 20 % de la producción en las zonas desfavorecidas y el 30 % en las demás 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Abruzzo 
Direzione agricoltura foreste e sviluppo rurale 
Alimentazione caccia e pesca 
Via Catullo, 17 
Pescara (Italia) 
Sitio Web : www.regione.abruzzo.it/ 
Ayuda no : XA 84/05 
Estado miembro : Finlandia 
Región : Provincias de Laponia, Oulu y Kainuu. 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Ayuda a la instalación de jóvenes ganaderos de renos 
Base jurídica : Porotalouden ja luontaiselinkeinojen rahoituslaki 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 150000 — 300000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : Según el Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo 
Fecha de aplicación : 1 de enero de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Indefinida 
Objetivo de la ayuda : Desarrollo de la estructura de la ganadería de renos, artículo 8 
Sector o sectores afectados : Agricultura: ganadería de renos 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Lapin työvoima- ja elinkeinokeskus 
Ruokasenkatu 2 
FIN-96200 Rovaniemi 
Pohjois-Pohjanmaan työvoima- ja elinkeinokeskus 
PL 86 
FIN-90101 Oulu 
Kainuun työvoima- ja elinkeinokeskus 
Kalliokatu 4 
FIN-87100 Kajaani 
Dirección web : www.mmm.fi/tuet/valtiontuet/ryhmapoikkeusasetus 
Ayuda no : XA 85/05 
Estado miembro : Francia 
Región : País del Loira 
Denominación del régimen de ayudas : Ayudas para el mantenimiento de la certificación en la agricultura ecológica (sector de la producción y sector de la transformación) 
Fundamento jurídico - Artículo 13, apartado 2, letra g), del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003. 
- Articles L 1511-1 et L 1511-2 du code général des collectivités territoriales 
- Délibération du conseil régional du 21 octobre 2005 
Gasto anual previsto : 400000 EUR anuales, durante dos años 
Intensidad máxima de las ayudas - para los productores %quot%bio%quot%: un 100 % del coste sin impuestos de los gastos abonados por el control del organismo de certificación; 
- para los transformadores %quot%bio%quot%: un 50 % del coste sin impuestos de los gastos abonados por el control del organismo de certificación, con un límite individual de ayuda de 1000 EUR anuales. 
Fecha de aplicación : Desde la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen : Dos años renovables 
Objetivo de la ayuda : Impulsar y fomentar la producción de productos ecológicos mediante la asunción de la totalidad o parte de los costes obligatorios de la certificación realizada por organismos independientes de conformidad con el Reglamento (CE) no 2092/91 del Consejo, de 22 de julio de 1991 
Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones con producciones de agricultura ecológica y todos los transformadores agro-ecológicos, certificados y que ya no se benefician de la ayuda a la conversión 
Nombre y dirección de la autoridad competente Monsieur le Président du Conseil régional de Pays de la Loire 
Hôtel de la Région 
1 rue de la Loire 
F-44966 Nantes 
Cedex 9 
Interlocuteur: M. Alain THEBAUD 
Dirección web : www.paysdelaloire.fr/entreprendre 
Ayuda no : XA 86/05 
Estado miembro : Letonia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas: %quot%Ayuda a las inversiones agrarias%quot% 
Base jurídica : Ministru kabineta 2005. gada 25. janvāra noteikumi Nr. 70 %quot%Noteikumi par valsts atbalstu lauksaimniecībai 2005. gadā un tā piešķiršanas kārtība%quot% 13. pielikums. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La cuantía total de la ayuda prevista en virtud del régimen para 2005 es de 4792505 LVL (6819120 EUR) 
Intensidad máxima de la ayuda : 
La ayuda se concede a razón del 30 % del gasto para las siguientes medidas: adquisición, reconstrucción o renovación de edificios, o adquisición de materiales esenciales de construcción para instalaciones destinadas al pretratamiento y almacenamiento de cereales, semillas oleaginosas y fibras vegetales (incluidas la adquisición e instalación de equipos de pesada automáticos y la adquisición de equipos de laboratorio); construcción de zonas asfaltadas u hormigonadas adyacentes a los lugares de pretratamiento sin exceder de 20 LVL por metro cuadrado; adquisición de maquinaria de recolección de lino; reconstrucción o renovación de edificios de transformación o adquisición de materiales esenciales de construcción para productos de ganadería (miel, leche); adquisición de instalaciones de ganadería de vacas lecheras; adquisición de maquinaria utilizada para la fabricación de productos agrarios (maquinaria de tratamiento del suelo, equipo de fertilización, maquinaria de siembra y plantación, maquinaria de plaguicidas químicos, vehículos especializados para la recogida de leche o camiones cisterna para leche, equipos para prensas de aceite; maquinaria para el mantenimiento de plántulas y plantas en explotaciones hortícolas y frutícolas, instalaciones de transformación de fruta y bayas, maquinaria para la preparación de forraje destinado a explotaciones ganaderas). 
La cuantía total de la ayuda concedida no puede superar los 30000 LVL por solicitante individual ni los 1000 000 LVL por cooperativa de servicios agrarios acreditada. Las cifras de gastos utilizadas para calcular la ayuda se determinarán de acuerdo con los costes iniciales indicados en los documentos justificantes de la adquisición (IVA excluido). Los cálculos de las subvenciones no tendrán en cuenta los costes de transporte. 
Fecha de aplicación : 25 de noviembre de 2005 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual : 30 de diciembre de 2005 
Objetivo de la ayuda : El objetivo de la ayuda es prestar apoyo a las inversiones agrarias con el fin de aumentar el valor añadido de la producción y mejorar la calidad de la producción agraria 
Sector o sectores afectados La ayuda se destina a las pequeñas y medianas empresas que realicen actividades agrarias 
La ayuda se destina a los subsectores de la ganadería y de la agricultura 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Zemkopības ministrija 
Rīga 04.10.2005. 
Latvijas Republikas Zemkopības ministrija 
Rīga, LV — 1981 
Dirección web : www.zm.gov.lv 
Otros datos : Los regímenes de ayuda XA 29/05 y XA 72/05 quedarán derogados a la entrada en vigor del presente régimen de ayuda. 
Ayuda no : XA 87/04 
Estado miembro : Italia 
Región : Región del Veneto 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Cursos de formación para el correcto empleo de los productos fitosanitarios 
Base jurídica : Legge regionale 30 gennaio 1990, n. 10 %quot%Ordinamento del sistema della formazione professionale e organizzazione delle politiche regionali del lavoro%quot%. Deliberazione della Giunta regionale n. 3306 del 22.10.2004, Direttive Generali realizzazione corsi. Il testo della legge è pubblicato sul Bollettino Ufficiale della Regione del Veneto n. 8/1990. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La asignación anual está establecida por el presupuesto aprobado cada año por el Consejo Regional. A título de estimación se considera que puede preverse una dotación anual de 220000 EUR. Esta cifra tiene carácter indicativo 
Intensidad máxima de la ayuda : Hasta el 100 % de los gastos subvencionables, basándose en un parámetro coste/hora de formación actualmente fijado en 110 EUR/hora 
Fecha de aplicación : 2 de enero de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 30 de junio de 2006 
Objetivo de la ayuda 1) Formación. Artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de 23 de diciembre de 2003. 
Costes subvencionables cubiertos por el régimen: gastos inherentes a la organización y ejecución de programas de formación y actualización profesional de los miembros del sector y de sus colaboradores 
Sector o sectores afectados : El régimen se refiere a actividades de formación profesional dirigidas a los agricultores que trabajan en la producción, transformación o comercialización de los productos agrícolas del anexo 1 del Tratado 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione del Veneto 
Giunta Regionale 
Direzione agroambiente e Servizi per l'agricoltura 
Via Torino, 110 
I-30174 Mestre Venezia (VE) 
Sitio web http://www.consiglioveneto.it/crvportal/leggi/1990/90lr0010.htlm 
http://www.regione.veneto.it/Bandi+e+concorsi 
http://www.regione.veneto.it/Economia/Agricoltura+e+Foreste/Agricoltura/Servizi+per+Agricoltura/Formazione+e+aggiornamento 
Ayuda no : XA 88/05 
Estado miembro : Italia 
Región : Molise 
Denominación del régimen de ayudas : %quot%misure a sostegno del settore agricolo del Programma Leader Plus Molise — regime di aiuto in esenzione regolamento (CE) n. 1/2004 GU L 1 del 3.1.2004 —%quot% 
Gastos anuales previstos : +hasta el 31 de diciembre de 2006 3500000 EUR 
Fecha de aplicación : La ayuda se ha concedido a partir del 15 de noviembre de 2005 
Duración del régimen : 31 de diciembre de 2006. 
Objetivo de la ayuda - las inversiones en las explotaciones agrícolas (artículo 4), 
- la conservación del paisaje y los edificios tradicionales (artículo 5), y 
- las inversiones en los sectores de la transformación y la comercialización (artículo 7). 
Dirección del organismo que concede la ayuda - GAL Moligal 
Via Zurlo n. 5 
I-86100 Campobasso 
- GAL Innova Plus 
Via Sturzo, 22 
I-86035 Larino (CB) 
- GAL Molise Verso il 2000 
C.da Pesco Farese, 22 
I-86025 Ripalimosani (CB) 
Sitio web www. europa.molisedati.it 
www.siar.molise.it 
-------------------------------------------------- 
