Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento CE n%deg% 1059/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece una nomenclatura com%uacute%n de unidades territoriales estad%iacute%sticas (NUTS) con motivo de la adhesi%oacute%n de la Rep%uacute%blica Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungr%iacute%a, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia a la Uni%oacute%n Europea%raquo%COM(2004) 592 final %mdash% 2004/0202 (COD) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento CE no 1059/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece una nomenclatura común de unidades territoriales estadísticas (NUTS) con motivo de la adhesión de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia a la Unión Europea" 
COM(2004) 592 final — 2004/0202 (COD) 
(2005/C 157/27) 
El 10 de diciembre de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
Dada la urgencia de los trabajos, en su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004, el Comité Económico y Social Europeo ha nombrado ponente general al Sr. TÓTH y ha aprobado el presente dictamen por unanimidad. 
1. El Comité aprueba la iniciativa de la Comisión de modificar el Reglamento (CE) no 1059/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la creación de una clasificación común de unidades territoriales estadísticas (NUTS) con motivo de la adhesión de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia a la Unión Europea. 
1.1 El Comité aconseja a la Comisión que controle país por país los anexos I, II y III del Reglamento CE no 1059/2003, a fin de garantizar el uso adecuado de la terminología y la lengua de los Estados miembros en lo que se refiere a las NUTS 1, NUTS 2, NUTS 3 y a las unidades administrativas existentes, así como a las unidades administrativas más pequeñas. 
2. El Comité considera que este ejercicio ayudará a integrar la clasificación de las unidades territoriales de los nuevos Estados miembros en la clasificación estadística de la Comunidad. 
Bruselas, 16 de diciembre de 2004. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
