Comunicación de la Comisión con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) n o 2408/92 del Consejo — Modificación por el Reino Unido de las obligaciones de servicio público respecto de los servicios aéreos regulares entre Glasgow y Campbeltown y entre Glasgow y Tiree (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación de la Comisión con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Modificación por el Reino Unido de las obligaciones de servicio público respecto de los servicios aéreos regulares entre Glasgow y Campbeltown y entre Glasgow y Tiree 
(2005/C 321/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El Reino Unido ha decidido modificar las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Glasgow y Campbeltown y entre Glasgow y Tiree, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 387 de 21.12.1996 y modificadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 355 de 8.12.1999, C 310 de 13.12.2002 y en el Diario Oficial de la Unión Europea C 278 de 19.11.2003, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias. 
2. Las obligaciones de servicio público modificadas son las siguientes: 
— Frecuencia mínima 
- Dos viajes de ida y vuelta diarios, excepto los sábados y los domingos, entre Glasgow y Campbeltown; 
y 
- un viaje de ida y vuelta diario, excepto los domingos, entre Glasgow y Tiree. 
— Capacidad 
- La capacidad de la aeronave utilizada en la ruta Glasgow-Campbeltown de lunes a viernes no deberá ser inferior a 14 asientos (Glasgow-Campbeltown) y 16 asientos (Campbeltown-Glasgow); 
- La capacidad de la aeronave utilizada en la ruta Glasgow-Tiree de lunes a sábado no deberá ser inferior a 13 asientos (Glasgow-Tiree) y 16 asientos (Tiree-Glasgow). 
(La compañía que presta este servicio en la actualidad tiene previsto un asiento para Correos en todas las salidas de la ruta Glasgow-Tiree. Ahora bien, esta disposición está sujeta a acuerdos contractuales suscritos por separado.) 
— Tarifas 
- En la ruta Glasgow-Campbeltown, el precio del billete de ida no deberá exceder de 50 libras esterlinas (incluidas las tasas aplicables a los pasajeros del transporte aéreo y las tasas de seguridad, pero excluidas las tasas aeroportuarias). 
- En la ruta Glasgow-Tiree, el precio del billete de ida no deberá exceder de 62 libras esterlinas (incluidas las tasas aplicables a los pasajeros del transporte aéreo y las tasas de seguridad, pero excluidas las tasas aeroportuarias). 
Las tarifas máximas en estas rutas podrán incrementarse una vez al año previa autorización por escrito del Ministros Escoceses, de acuerdo con el índice de precios al consumo del Reino Unido (incluidos todos los artículos) o con cualquier otro índice posterior. 
No se admitirá ningún otro cambio en las tarifas sin la autorización previa, por escrito, del Ministros Escoceses. 
Las nuevas tarifas máximas en cada ruta deberán ser notificadas a la Autoridad de la Aviación Civil y no entrarán en vigor hasta que la Comisión las publique en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
