Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objecionesTexto pertinente a efectos del EEE 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 103/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión: 30.6.2004 
Estado miembro: Finlandia 
Ayuda no: N 58/04 y N 60/04 
Denominación: Ayuda de salvamento y reestructuración para las PYME de Finlandia 
Objetivo: Régimen relativo a la ayuda de salvamento y reestructuración en todos los sectores (excepto los sectores del carbón, el acero y el tráfico aéreo) 
Fundamento jurídico: Laki valtion erityisrahoitusyhtiöstä (443/1998) ja laki valtion erityisrahoitusyhtiön luotto- ja takaustoiminnasta (445/1998). El organismo público encargado de la aplicación y de la ejecución del presente régimen es Finnvera oyj. 
Presupuesto: El presupuesto total anual es de € 4,45 millones 
Intensidad o importe de la ayuda: No superior a € 10 millones por PYME subvencionable 
Duración: 31 de diciembre de 2013 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 30.6.2004 
Estado miembro: República Checa 
Ayuda no: N 206/2004 
Denominación: Ayuda estatal para el fomento de los biocombustibles 
Objetivo: Ayuda medioambiental 
Fundamento jurídico: 
Zákon č. 353/2003 Sb. o spotřebních daních 
Zákon č. 256/2000 Sb. o Státním zemědělském intervenčním fondu 
Presupuesto: unos 66 millones de EUR anuales 
1. Seis años (reducción del impuesto sobre consumos especiales) 
2. Hasta el 30 de diciembre de 2006 (subvención directa) 
Otros datos: La República Checa se ha comprometido a supervisar anualmente el precio de coste y a modificar en consecuencia el régimen en caso de sobrecompensación. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 3.2.2004 
Estado miembro: Reino Unido 
Ayuda no: N 407/2003 
Denominación: tipo reducido del impuesto especial sobre el bioetanol utilizado para el transporte por carretera 
Objetivo: ayuda medioambiental 
Fundamento jurídico: Finance bill 2004 
Duración: 1 de enero de 2005 — 31 de diciembre de 2010 
Otros datos: el Reino Unido se ha comprometido a controlar anualmente el coste de producción y a modificar en consecuencia el régimen, en caso de sobrecompensación. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 2.3.2005 
Estado(s) miembro(s): Reino Unido 
Ayuda no: N 591/2004 
Denominación: Ayuda a Ford Motor Company 
Objetivo: Formación 
Fundamento jurídico: Section 4 RDA act 1998 
Intensidad o importe de la ayuda: € 14624125 
El texto de la decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
