Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2006/C 73/03) 
Ayuda no : XA 65/05 
Estado miembro : Reino de España 
Región : Comunidad Autónoma de la Región de Murcia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Concesión de ayudas para el año 2005, con destino a la ejecución de proyectos y realización de estudios y auditorías en materia de ahorro, eficiencia y diversificación energética 
Fundamento jurídico : Orden de 28 de julio de 2005 de la Consejería de Industria y Medio Ambiente, de modificación de la Orden de 20 de enero de 2005, de la Consejería de Economía, Industria e Innovación, por la que se establecen las bases y la convocatoria para la concesión de ayudas para el año 2005 con destino a la ejecución de proyectos y realización de estudios y auditorias en materia de ahorro, eficiencia y diversificación energética 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Para empresas: 485000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 40 % en términos de subvención bruta sobre los costes subvencionables 
Fecha de aplicación : Se aplicará tan pronto se publique esta Orden en el Boletín Oficial de la Región de Murcia 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Diciembre de 2005 
Objetivo de la ayuda - La concesión de subvenciones para 2005 a empresas (PYME's), con destino a la ejecución de proyectos y realización de estudios y auditorías en materia de ahorro, eficiencia y diversificación energética, ubicadas en el territorio de la Región de Murcia. 
- Extender a las pequeñas y medianas empresas de la Región dedicadas a la producción, transfornación y comercialización de productos agrarios las ayudas con destino a la ejecución de proyectos y realización de estudios y auditorías en materia de ahorro, eficiencia y diversificación energética, para el ejercicio 2005, que se contemplan en la Orden de 20 de enero de 2005 de la Consejería de Economía, Industria e Innovación, publicada en el BORM no 25 de 1 de febrero de 2005 . 
- Las ayudas se acogerán al artículo 4 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión y los costes subvencionables regulados por el régimen serán los siguientes: 
Proyectos: Se considerará coste subvencionable aquella parte de la inversión que recaiga sobre bienes tangibles 
Estudios de viabilidad y auditorías energéticas: Se considerará coste subvencionable el importe total de la inversión efectuada en concepto de realización de estudio o auditoría a excepción del IVA 
Sector o sectores afectados : Sector de transformación y comercialización de productos agrarios 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Comunidad Autónoma de la Región de Murcia 
Consejería de Industria y Medio Ambiente 
C/San Lorenzo, no 6 
E-30071 Murcia 
Dirección web : 
www.carm.es (Consejería de Industria y Medio Ambiente/ Ayudas y subvenciones: 
http://www.carm.es/ceii/subv_detalle_ini.asp?S=TODOS). 
Ayuda no : XA 69/05 
Estado miembro : República Federal de Alemania 
Denominación del régimen de ayudas : Directrices del Ministerio Federal de Protección al Consumidor, Alimentación y Agricultura sobre la utilización del patrimonio de asignación del Gobierno federal en el Landwirtschaftliche Rentenbank, punto 2.2, Implantación en el mercado y puesta en práctica 
Fundamento jurídico : § 2 Abs. 1 des Gesetzes über das Zweckvermögen des Bundes bei der Landwirtschaftlichen Rentenbank vom 12. August 2005 (BGBl. I, S. 2363) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : 5 millones de EURcomo préstamo bonificado, de los cuales 1 millón de euros con garantía 
Intensidad máxima de la ayuda : 40 % 
Fecha de aplicación : A partir del día siguiente a la publicación de las mencionadas directrices en el Bundesanzeiger. Se ha iniciado el proceso de publicación en el Bundesanzeiger, que tendrá lugar no antes de 10 días laborables tras la notificación del número de ayuda por parte de la Comisión 
Duración del régimen : Hasta el 30 de junio de 2007 
Objetivo de la ayuda : Fomento de las PYME para su implantación en el mercado y la puesta en práctica de innovaciones mediante el fomento de inversiones en agricultura y horticultura (artículos 4 y 7 del Reglamento (CE) no 1/2004) 
Sector o sectores afectados : Agricultura y horticultura 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Landwirtschaftliche Rentenbank, Hochstr. 2, 60313 Frankfurt am Main 
Dirección de Internet : http://www.rentenbank.de/d/Kredite/Richtlinie_Zweckvermoegen.pdf 
Ayuda no : XA70/05 
Estado miembro : Italia 
Región : Lombardía 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Servicios de asistencia técnica a las explotaciones agrícolas para el aprovechamiento de los beneficios de las políticas agrícolas 
Base jurídica - Legge regionale 7 febbraio 2000, n. 7, %quot%Norme per gli interventi regionali in agricoltura%quot% e, in particolare, i seguenti articoli: 
- art. 3, %quot%Tavolo istituzionale per le politiche agricole regionali e Tavolo agricolo regionale%quot%; 
- art. 10, %quot%Assistenza tecnica alle aziende agricole, formazione e qualificazione professionale%quot%; 
- Piano di Sviluppo Rurale della Regione Lombardia — Misura %quot%n%quot%; 
- Delibera di Giunta Regionale n. VIII/791 del 19 settembre 2005. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 
775000 EURpara el año 2005. 
Para los años sucesivos, el importe será determinado por el presupuesto regional y no superará 1000000 de EUR al año 
Intensidad máxima de la ayuda : 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 14, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1/2004, la cuantía de la ayuda no superará 100000 EUR por explotación agrícola. 
En la primera aplicación, la ayuda, determinada en equivalente de subvención, podrá ser igual a 8 EUR por explotación agrícola 
Fecha de aplicación : A partir de la ejecución de lo previsto en el artículo 3 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 5 años 
Objetivo de la ayuda : 
La finalidad del régimen de ayudas consiste en la información y divulgación entre los agricultores lombardos de las oportunidades que ofrece la nueva programación comunitaria 2007-2013. 
Los instrumentos institucionales de asistencia técnica aplicables a las ayudas comunitarias no permiten aportar a los agricultores, de manera completa, la necesaria profundización sobre la información acerca de las nuevas oportunidades que brindan las ayudas comunitarias y nacionales. 
Es necesario poner en marcha un apoyo específico para que otros agentes cualificados, que sean expresión del mundo agrícola, se conviertan en promotores de iniciativas de asistencia técnica e información que se sumen a las institucionales, complementándolas en cantidad y calidad, a fin de adecuarlas a la apertura de los mercados y la mundialización de la economía rural. 
Los entes gestores de las subvenciones consisten, según la normativa regional anteriormente mencionada, en las organizaciones profesionales agrícolas más representativas en el territorio lombardo, que tengan una amplia base asociativa extendida por toda la región y aseguren una presencia capilar en cuanto a sedes operativas y representación en los distintos segmentos del sector agrario y agroalimentario lombardo. 
Estos entes se seleccionarán mediante una convocatoria que fijará los criterios de selección y las normas para la concesión de la asistencia técnica a las PYME agrícolas. 
De conformidad con la normativa comunitaria, los beneficiarios finales de la ayuda son las PYME agrícolas que trabajan en el territorio lombardo, definidas en el anexo 1 del Reglamento (CE) no 1/2004. 
El presente régimen de ayudas se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 en lo que respecta a la cobertura de los costes de los servicios de consulta técnica 
Sector o sectores afectados : Pequeñas y medianas empresas agrícolas que trabajan en el sector de la producción, transformación y comercialización de productos agrícolas 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Lombardia 
Direzione Generale Agricoltura 
Via Pola, 12/14 
I-20124 Milano 
Sitio web : 
www.regione.lombardia.it 
www.agricoltura.regione.lombardia.it 
Ayuda no : XA 71/05 
Estado miembro : Letonia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas: %quot%Ayuda para el fomento de actividades iniciales de reconocimiento y de lanzamiento de nuevos grupos de fruticultores y horticultores%quot% 
Base jurídica : Ministru kabineta 2005. gada 25. janvāra noteikumi Nr. 70 %quot%Noteikumi par valsts atbalstu lauksaimniecībai 2005. gadā un tā piešķiršanas kārtība%quot% 7. pielikuma 4. nodaļa. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La cuantía total de la ayuda prevista en virtud del régimen para 2005 es de 26000 LVL (36995 EUR) 
Intensidad máxima de la ayuda : Ayuda a razón del 30 % de los gastos justificados, es decir, alquiler de locales para oficinas, ordenadores y programas informáticos, gastos de personal administrativo 
Fecha de aplicación : Octubre de 2005 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual : 30 de diciembre de 2005 
Objetivo de la ayuda : El objetivo de la ayuda es fomentar la creación y el funcionamiento de grupos de fruticultores y horticultores 
Sector o sectores afectados : 
La ayuda se destina a las pequeñas y medianas empresas que realicen actividades agrarias. 
La ayuda se destina al subsector hortofrutícola. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura de la República de Letonia 
Riga, LV — 1981 
Dirección web : www.zm.gov.lv 
Ayuda no : XA 72/05 
Estado miembro : Letonia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas: %quot%Ayuda a las inversiones agrarias%quot% 
Base jurídica : Ministru kabineta 2005. gada 25. janvāra noteikumi Nr. 70 %quot%Noteikumi par valsts atbalstu lauksaimniecībai 2005. gadā un tā piešķiršanas kārtība%quot% 13. pielikums. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La cuantía total de la ayuda prevista en virtud del régimen para 2005 es de 3579426 LVL (5093064 EUR) 
Intensidad máxima de la ayuda : La ayuda se concede a razón del 30 % del gasto para las siguientes medidas: adquisición, reconstrucción o renovación de edificios, o adquisición de materiales esenciales de construcción para instalaciones destinadas al pretratamiento y almacenamiento de cereales, semillas oleaginosas y fibras vegetales (incluidas la adquisición e instalación de equipos de pesada automáticos y la adquisición de equipos de laboratorio); construcción de zonas asfaltadas u hormigonadas adyacentes a los lugares de pretratamiento sin exceder de 20 LVL por metro cuadrado; adquisición de maquinaria de recolección de lino; reconstrucción o renovación de edificios de transformación o adquisición de materiales esenciales de construcción para productos de ganadería (miel, leche); adquisición de instalaciones de ganadería de vacas lecheras. La cuantía total de la ayuda concedida no puede superar los 30000 LVL por solicitante individual ni los 1000 000 LVL por cooperativa de servicios agrarios acreditada. Las cifras de gastos utilizadas para calcular la ayuda se determinarán de acuerdo con los costes iniciales indicados en los documentos justificantes de la adquisición (IVA excluido). Los cálculos de las subvenciones no tendrán en cuenta los costes de transporte 
Fecha de aplicación : Octubre de 2005 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual : Hasta el 30 de diciembre de 2005 
Objetivo de la ayuda : El objetivo de la ayuda es prestar apoyo a las inversiones agrarias con el fin de aumentar el valor añadido de la producción y mejorar la calidad de la producción agraria 
Sector o sectores afectados : 
La ayuda se destina a las pequeñas y medianas empresas que realicen actividades agrarias. 
La ayuda se destina a los subsectores de la ganadería y de la agricultura 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura 
Riga. 04.10.2005. 
Ministerio de Agricultura de la República de Letonia 
Riga, LV — 1981 
Dirección web : www.zm.gov.lv 
Otros datos : El régimen de ayuda XA 29/05 quedará derogado a la entrada en vigor del presente régimen de ayuda. 
Ayuda no : XA 73/05 
Estado miembro : Reino Unido 
Región : Noroeste de Inglaterra 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Collaborative Advisory Service (North West England) 
Fundamento jurídico : Section 5 of the Regional Development Agencies Act 1998 
10 de noviembre de 2005- 31 de marzo de 2006 | 80000 GBP | 
1 de abril de 2006- 31 de marzo de 2007 | 160000 GBP | 
1 de abril de 2007- 30 de junio de 2007 | 40000 GBP | 
Gastos previstos en el régimen de ayudas Intensidad máxima de la ayuda : La intensidad de la ayuda es del 100 % 
Fecha de aplicación : 10 de noviembre de 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El régimen termina el 31 de marzo de 2007. Se continuará pagando ayudas hasta el 30 de junio de 2007 
Objetivo de la ayuda : 
Desarrollo del sector. Este régimen servirá para prestar un servicio de asesoramiento a los agricultores, las empresas controladas por agricultores (%quot%farmer controlled businesses (FCBs)%quot%) y otras formas de empresas en colaboración de la cadena del abastecimiento agrícola del noroeste de Inglaterra. Se prestará un asesoramiento que ayude a mejorar el rendimiento de las empresas agrícolas mediante la colaboración y mejora de la eficiencia en la cadena de abastecimiento. 
Las ayudas se pagarán según lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento no 1/2004 y los costes subvencionables serán los de los servicios de consultoría 
Sector o sectores afectados : El régimen está destinado principalmente a las empresas que se dediquen a la producción de productos agrícolas. Sin embargo, también pueden optar a ayudas algunas empresas de otros campos de la cadena del abastecimiento agrícola en general (incluidas la transformación y la comercialización). El régimen está abierto a las empresas que produzcan (o transformen o comercialicen) cualquier tipo de producto agrícola 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda North West Regional Development Agency 
PO Box 37 
Renaissance House 
Centre Park 
Warrington 
Cheshire WA1 1XB 
United Kingdom 
Dirección web : 
www.effp.org.uk/intradoc-cgi/idc_cgi_isapi.dll?IdcService=GET_DOC_PAGE%amp%Action=GetTemplatePage%amp%Page=EFFP_NORTH_WEST_PAGE. Hacer click en Collaborative Advisory Service (North West England) 
También puede obtenerse información sobre este régimen de ayudas a través del epígrafe de la web central del RU que trata de los regímenes de ayudas estatales a la agricultura exentas (www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm). 
Otros datos : 
El régimen está abierto a todas las empresas que trabajan en la cadena del abastecimiento de productos agrícolas en sentido amplio. Por tanto, algunas de las empresas beneficiarias podrían no dedicarse a la producción, transformación o comercialización de productos del anexo 1 (por ejemplo, empresas que transformen productos del anexo 1 en otros no incluidos en este anexo). Las ayudas a empresas no agrícolas se pagarán teniendo en cuenta el Reglamento no 69/2001 de la Comisión sobre las ayudas de minimis. 
Los beneficiarios no podrán elegir el prestador de servicios, que deberá ser English Farming and Food Partnerships, entidad que fue seleccionada mediante licitación basada en principios de mercado, con arreglo al artículo 14, apartado 5, del Reglamento 1/2004. 
Ayuda no : XA 74/2005 
Estado miembro : Italia 
Región : Giunta Regionale della CAMPANIA — Assessorato all'Agricoltura ed Attività Produttive — Area Generale di Coordinamento Sviluppo Attività Settore Primario — Settore Interventi per la Produzione Agricola, Produzione Agro Alimentare, Mercati Agricoli, Consulenza Mercantile 
Denominación del régimen de ayudas : Incentivos a las pequeñas y medianas empresas del sector de la producción, transformación y comercialización de productos agrícolas para la producción y utilización de fuentes energéticas renovables y la mejora de la eficiencia energética en la agricultura 
Base jurídica - art. 1, commi 3 e 4 del Decreto legislativo 30 aprile 1998, n. 173 (Gazzetta ufficiale n. 129 del 5.6.1998) che ha istituito un regime di aiuti per l'incentivazione dell'utilizzo di fonti rinnovabili di energia e di sistemi idonei a limitare l'inquinamento e l'impatto ambientale o comunque a ridurre i consumi energetici; 
- DM n. 401 dell' 11.9.1999 (GU 260 del 5.11.1999), che ha emanato le norme di attuazione dell'art. 1, commi 3 e 4 del Decreto legislativo 30 aprile 1998 n. 173 per la concessione di aiuti a favore della produzione e utilizzazione di fonti energetiche rinnovabili nel settore agricolo; 
- Decisione della Commissione europea SG (99) D/981, del 9 novembre 1999, relativa al regime di aiuto n. 307/B/98, approvato in attuazione dell'articolo 1, commi 3 e 4, del decreto legislativo 30 aprile 1998, n. 173; 
- art. 4 del Regolamento (CE) n. 1/2004 della Commissione del 23 dicembre 2003 a favore delle piccole e medie imprese attive nel settore della produzione, trasformazione e commercializzazione dei prodotti agricoli (Gazzetta ufficiale L 1 del 3.1.2004) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : 
Está prevista la utilización de unos recursos financieros que ascienden a 1990941,22 de euros, asignados por el %quot%Ministero delle Politiche Agricole e Forestali%quot% a la Región de Campania en virtud del DM no 156409, de 8 de noviembre de 2001, para la ejecución de iniciativas que persigan los objetivos fijados en el artículo 1, apartados 3 y 4, del Decreto legislativo 173/98 y se ajusten a los criterios de ejecución establecidos en el DM 401/99. 
Los gastos máximos admisibles para las ayudas individuales concedidas por este régimen no superan el límite previsto en los artículos 1 y 3 del Reglamento (CE) no 1/2004 para las empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrícolas. 
Intensidad máxima de la ayuda : 
La intensidad bruta de la ayuda no puede exceder el límite del 40 % de los costes subvencionables, que puede aumentarse al 50 % en el caso de las empresas establecidas en zonas desfavorecidas, tal como se definen en el artículo 17 del Reglamento (CE) no 1257/1999. 
En el caso de las inversiones realizadas por jóvenes agricultores dentro de los cinco años siguientes a su instalación, el porcentaje máximo de la ayuda puede aumentarse al 60 % en las zonas desfavorecidas y al 50 % en las demás regiones. Por %quot%jóvenes agricultores%quot% se entiende los productores de productos agrarios tal como se definen en el artículo 8 del Reglamento (CE) no 1257/1999 
Fecha de aplicación : El régimen de ayuda entra en vigor treinta días después de su publicación en el Bollettino Ufficiale della Regione Campania (BURC) y, en cualquier caso, no antes de que hayan transcurrido 10 días laborables a partir del envío del presente documento, tal como está previsto en el artículo 19, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1/2004 
Duración del régimen o de la ayuda individual : La adhesión a este régimen estará abierta hasta el agotamiento de los fondos y, en cualquier caso, hasta la expiración del período de vigencia del Reglamento (CE) no 1/2004 
Objetivo de la ayuda Referencia explícita al Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión 
El régimen de ayudas se basa en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, tran 03.1.2004sformación y comercialización de productos agrarios (Diario Oficial L 001 de ) 
Gastos subvencionables 
Los gastos subvencionables son: 
1. el coste de montaje y de funcionamiento de la instalación alimentada con biomasa agroforestal; 
2. la adquisición de instalaciones térmicas alimentadas con biomasa vegetal, para uso en la explotación, y de aparatos y dispositivos para la reducción del coste de la producción de energía; 
3. la adquisición de maquinaria o equipo para la recogida, almacenamiento y utilización de biomasa, así como de equipos y programas informáticos; 
4. los gastos generales, como los honorarios de profesionales y consultores, y los estudios de viabilidad y la adquisición de patentes y licencias, hasta el 12 % de los gastos mencionados en los puntos anteriores 
Sectores afectados : Este régimen se aplica a la producción agrícola y agroindustrial regional, incluidos todos los subsectores relacionados con la producción animal y vegetal 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Giunta Regionale della Campania 
Assessorato all'Agricoltura ed Attività Produttive 
Area Generale di Coordinamento Sviluppo Attività Settore Primario 
Settore Interventi per la Produzione Agricola, Produzione Agro Alimentare, Mercati Agricoli, Consulenza Mercantile 
Centro Direzionale 
I-Isola A/6 80143 Napoli 
tel. 081 7967425-4 
fax: 081 7967530 
Sitio web : www.regione.campania.it 
Ayuda no : XA 75/2005 
Estado miembro : Países Bajos 
Región : Provincia de Overijssel 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Uitvoeringsbesluit Subsidies Overijssel 2005, paragraaf 4.2 Ontwikkeling van perspectiefvolle landbouw 
Base jurídica : Algemene Wet Bestuursrecht; Algemene Subsidieverordening Overijssel 2005 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 721000 EUR por año 
Intensidad máxima de la ayuda - Para las inversiones en las explotaciones agrícolas, el 40 % de la inversión, con un máximo de 100000 EUR por inversión destinada a al menos uno de los siguientes objetivos: 
a. reducción de los costes de producción 
b. mejora y reorientación de la producción 
c. mejora de la calidad 
d. conservación y mejora del entorno natural, las condiciones de higiene y las normas en materia de bienestar animal 
e. fomento de la diversificación de las actividades agrarias. 
- Para el apoyo técnico de las explotaciones agrícolas, el 80 % de los costes subsidiables, con un máximo de 100000 EUR por trienio y beneficiario final 
Fecha de aplicación : La decisión de aplicación (Uitvoeringsbesluit Subsidies Overijssel 2005) entra en vigor el 1 de octubre de 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El capítulo %quot%Ontwikkeling van perspectiefvolle landbouw%quot% de la decisión Uitvoeringsbesluit Subsidies Overijssel 2005 se prolongará todavía hasta el 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda - mejorar la estructura territorial de la agricultura asociada al suelo; 
- mejorar y reforzar la base económica de la agricultura, fomentando la iniciativa y las innovaciones con visión de futuro. 
a. los costes de inversión relacionados con la construcción, la adquisición o la mejora de bienes inmuebles, nueva maquinaria y nuevo material, y los costes generales, con un máximo del 12 % de dichos gastos. 
b. el apoyo técnico: gastos de asesoramiento, gastos de formación y costes de la organización de ferias, demostraciones, etc. 
- Artículo 4: Inversiones en explotaciones agrarias; 
- Artículo 14: Apoyo técnico al sector agrario 
Sector o sectores afectados : La decisión Uitvoeringsbesluit Subsidies Overijssel 2005, capítulo %quot%Ontwikkeling van perspectiefvolle landbouw%quot% se aplica a las agrupaciones agrícolas (%quot%agroclusters%quot%) (producción, transformación y comercialización) en la ganadería asociada al suelo (vacuno, herbívoros, caprino y bovino), la ganadería intensiva (aves de corral, ganado porcino y terneros), cultivos herbáceos, horticultura exterior y horticultura de invernadero 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Gedeputeerde Staten van Overijssel 
Dirección web : www.prv-overijssel.nl 
Ayuda no : XA 76/05 
Estado miembro : Letonia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas: %quot%Ayuda para la reconstrucción de sistemas de drenaje de tierras%quot% 
Base jurídica : Ministru kabineta 2005. gada 25. janvāra noteikumi Nr. 70 %quot%Noteikumi par valsts atbalstu lauksaimniecībai 2005. gadā un tā piešķiršanas kārtība%quot% 7. pielikuma 1. nodaļa. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La cuantía total de la ayuda prevista en virtud del régimen para 2005 es de 500000 LVL 
Intensidad máxima de la ayuda : La ayuda se destina a la reconstrucción de sistemas de drenaje de tierras: renovación de las acequias de drenaje, sustitución de tubos de drenaje por zanjas, instalación de ramificaciones adicionales de drenaje. En principio, la concesión de ayuda se hace a razón del 40 % de los costes de las obras de construcción de los sistemas de drenaje. La cuantía de la ayuda se aumenta en un 10 % si la explotación se encuentra en una zona desfavorecida, según se define en el Reglamento sobre desarrollo rural, y en un 5 % si el solicitante no tiene más de 40 años 
Fecha de aplicación : 15 de septiembre de 2005 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual : Hasta el 30 de diciembre de 2005 
Objetivo de la ayuda 1. Ampliación del periodo vegetativo de las plantas (drenaje más rápido del exceso de humedad de la tierra: 1-2 semanas). 
2. Regulación de la escorrentía de las aguas superficiales. 
3. Aumento del flujo 
Sector o sectores afectados : La ayuda se destina a las pequeñas y medianas empresas que realicen actividades agrarias 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Sra. L. Straujuma Secretaria de Estado Ministerio de Agricultura 
Riga. 08.09.2005. 
Ministerio de Agricultura de la República de Letonia 
Riga, LV — 1981 
Sitio web : www.zm.gov.lv 
-------------------------------------------------- 
