Proyecto de Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE relativo a la cooperaci%oacute%n en sectores espec%iacute%ficos no incluidos en las cuatro libertades - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2005/0459 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 13.4.2005 
SEC(2005) 459 final 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE relativo a la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad -(presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. El Protocolo 31 del Acuerdo EEE contiene disposiciones específicas sobre la cooperación entre la Comunidad y los Estados de la AELC-EEE no incluidos en las cuatro libertades. 
2. El proyecto adjunto de Decisión del Comité Mixto del EEE pretende modificar el Protocolo 31 a fin de extender la cooperación en materia de educación. Dicho proyecto establece el marco necesario para la cooperación y fija las disposiciones relativas a la participación de los Estados de la AELC-EEE en los programas y acciones comunitarios a partir del 1 de enero de 2005, mediante la incorporación del siguiente acto: 
- 32004 D 2241: Decisión nº 2241/2004/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de diciembre de 2004, relativa a un marco comunitario único para la transparencia de las cualificaciones y competencias (Europass). 
3. Según la letra b) del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con este tipo de Decisión basándose en una propuesta de la Comisión. 
4. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación, tras la cual la Comisión presentará la posición de la Comunidad. 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE relativo a la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en adelante denominado «el Acuerdo» y, en particular, sus artículos 86 y 98, 
Considerando lo siguiente : 
(1) El Protocolo 31 del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº ../.... del Comité Mixto del EEE, de .......[1]. 
(2) Resulta procedente ampliar la cooperación entre las partes contratantes del Acuerdo con el fin de incluir la Decisión n° 2241/2004/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de diciembre de 2004, relativa a un marco comunitario único para la transparencia de las cualificaciones y competencias (Europass)[2]. 
(3) Por consiguiente, es preciso modificar el Protocolo 31 del Acuerdo a fin de hacer posible esta cooperación más amplia a partir del 1 de enero de 2005. 
DECIDE: 
Artículo 1 
En el apartado 2k del artículo 4 del Protocolo 31 del Acuerdo, se añadirá el siguiente guión: 
«- 32004 D 2241 : Decisión nº 2241/2004/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de diciembre de 2004, relativa a un marco comunitario único para la transparencia de las cualificaciones y competencias (Europass) (DO L 390 de 31.12.2004, p. 6).». 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente a la última notificación transmitida al Comité Mixto del EEE de conformidad con lo establecido en el apartado 1 del artículo 103 del Acuerdo*. 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2005. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el . 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
Los Secretarios del Comité Mixto del EEE 
[1] DO L … 
[2] DO L 390 de 31.12.2004, p 6. 
* [Se han indicado preceptos constitucionales.] [No se han indicado preceptos constitucionales.] 
