Publicidad a posteriori de las subvenciones de Eurostat en 2005 
Publicidad a posteriori de las subvenciones de Eurostat en 2005 
(2006/C 128/07) 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 110, apartado 2, del Reglamento financiero y en el artículo 169 de sus Normas de desarrollo, por la presente se informa al público de las acciones subvencionadas por Eurostat durante el año 2005. 
El archivo electrónico en el que se recogen las acciones en cuestión se encuentra, en forma de lista, en el servidor EUROPA (http://europa.eu.int). Concretamente, se puede acceder a esta lista seleccionando %quot%Instituciones%quot%, %quot%Comisión Europea%quot%, %quot%Subvenciones%quot%, %quot%Statistics%quot% (Estadística), %quot%Eurostat Grants%quot% (Subvenciones de Eurostat) y entrando en el archivo %quot%List of grants awarded in 2005%quot% (Lista de subvenciones otorgadas en 2005). 
La lista contiene el número del expediente, la unidad en cuestión, el nombre y el país de los beneficiarios, la denominación de la acción, el importe concedido y el tipo de cofinanciación de la acción. 
-------------------------------------------------- 
