Informaci%oacute%n resumida acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1595/2004 de la Comisi%oacute%n, de 8 de septiembre de 2004 , sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos de la pesca 
Información resumida acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1595/2004 de la Comisión, de 8 de septiembre de 2004, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos de la pesca 
(2006/C 106/03) 
Información resumida : "Ayuda para el desarrollo de la acuicultura ecológica" 
Explicaciones - no haber reducido la superficie total de los estanques de peces, certificados para la cría ecológica, con relación al año anterior; 
- haber presentado a las autoridades competentes la solicitud y la documentación pertinente. 
La ayuda se concederá una vez cumplidos los criterios antes mencionados y tras recibir del beneficiario la solicitud acompañada de los demás documentos. El cálculo de los pagos y la distribución de la ayuda serán gestionados por los ayuntamientos y el organismo pagador nacional. Las empresas que hayan recibido indebidamente la ayuda o las entidades que contribuyan a la concesión ilícita de una ayuda asumirán todas sus responsabilidades conforme a la legislación de la República de Lituania. 
Estado miembro : República de Lituania 
Ayuda no : XF 13/2005 
Denominación del régimen de ayuda : "Ayuda para el desarrollo de la acuicultura ecológica" 
Fundamento jurídico - 2002 m. birželio 25 d. Lietuvos Respublikos žemės ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 (Valstybės žinios, 2002, Nr. 72-3009) 16 straipsnio 1 dalies 6 ir 15 punktai. 
- 2002 m. gruodžio 21 d. Lietuvos Respublikos Vyriausybės nutarimo Nr. 2079 "Dėl įgaliojimų įgyvendinant Lietuvos Respublikos žemės ūkio ir kaimo plėtros įstatymą suteikimo" (Valstybės žinios, 2002, Nr. 124-5654) 1.1.6. punktas. 
- Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministro įsakymo projektas "Dėl ekologinio žemės ūkio plėtotės akvakultūros įmonėse rėmimo 2005 m. taisyklių" 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : La cantidad global anual de los créditos presupuestarios en virtud de este régimen asciende a 1,6 millones de LTL (alrededor de 463392 EUR). 
Intensidad máxima de la ayuda : El importe de la ayuda estatal no rebasa el porcentaje total (60 %) de las subvenciones nacionales y comunitarias, fijadas en el anexo IV del Reglamento (CE) no 2792/1999. 
Fecha de aplicación : La fecha prevista para la entrada en vigor de la "Orden del ministro de Agricultura de la República de Lituania sobre las normas aplicables a la ayuda al desarrollo del cultivo ecológico en las empresas acuícolas en 2005" es finales de junio de 2005. 
Duración del régimen : 2005-2006. 
Objetivos adicionales (secundarios) de la ayuda - fomentar el desarrollo de la acuicultura ecológica; 
- aumentar el suministro de productos pesqueros ecológicos competitivos. 
- inversiones en instalaciones y equipo, utilizados en el proceso de producción y manipulación de la producción ecológica de peces, tendentes a mejorar la calidad de la producción ecológica y/o reducir la contaminación del medio ambiente; 
- medidas destinadas a mejorar las condiciones higiénicas y sanitarias de los peces. 
Sectores afectados : El sector de la acuicultura (subsector de acuicultura ecológica). 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura de la República de Lituania, 
Gedimino Av. 19, 
LT-01103 Vilnius 
Dirección we : http://www.zum.lt 
-------------------------------------------------- 
