Dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 9 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Polonia (2004-2007) /* SEC/2005/0147 final */ 
Bruselas, 2.2.2005 
SEC(2005) 147 final 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Polonia (2004-2007) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países no participantes, esto es, los que no hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de convergencia. En virtud del artículo 9 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de convergencia basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero). Basándose en una recomendación de la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero y tras analizar el programa, el Consejo debe emitir un dictamen. Con arreglo al Reglamento, los Estados miembros deben presentar actualizaciones anuales de sus programas de convergencia, que también pueden ser examinadas por el Consejo aplicando estos mismos procedimientos. 
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 no participan en la moneda única, pero deben cumplir a su debido tiempo los criterios de convergencia, incluido el relativo a la sostenibilidad de las finanzas públicas, para poder adoptar el euro. Teniendo en cuenta un déficit de las administraciones públicas del 3,9% del PIB en 2003, el Consejo decidió, el 5 de julio de 2004, declarar que Polonia registraba un déficit excesivo y recomendó su corrección en 2007 a más tardar, de conformidad con el programa de convergencia de mayo de 2004. En particular, se recomendó a Polonia la aplicación enérgica de las medidas previstas en el programa de convergencia de mayo de 2004, en particular las contenidas en el denominado Plan Hausner. Asimismo, se le recomendó tomar medidas encaminadas a alcanzar el objetivo de déficit para 2005 dentro del plazo del 5 de noviembre de 2004, de conformidad con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC). Por otra parte, se instó a las autoridades polacas a dedicar los posibles ingresos no previstos a reducir el déficit de las administraciones públicas y poner fin al aumento del ratio de deuda. En su Comunicación de 22 de diciembre de 2004, la Comisión concluyó que el Gobierno polaco había adoptado medidas encaminadas a alcanzar el objetivo de déficit para 2005[2]. 
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 se comprometieron a presentar un programa de convergencia a más tardar el 15 mayo de 2004 y una primera actualización del mismo a finales de dicho año. El primer programa de convergencia de Polonia, relativo al periodo 2004-2007, fue presentado el 17 de mayo de 2004, habiendo sido evaluado por el Consejo el 5 de julio del mismo año. Polonia presentó una actualización de su programa de convergencia el 1 de diciembre de 2004. Los servicios de la Comisión han llevado a cabo una evaluación técnica de dicha actualización teniendo en cuenta las previsiones económicas del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión, así como el Código de conducta[3], la metodología común para la estimación del potencial de producción, las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica para el período 2003-2005, y los principios establecidos en la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo, de 27 de noviembre de 2002, relativa al reforzamiento de la coordinación de las políticas presupuestarias[4]. Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: 
- Polonia presentó a la Comisión Europea su programa de convergencia actualizado para el período 2004-2007 el 1 de diciembre de 2004, tras su aprobación por el Consejo de Ministros el 30 de noviembre del mismo año. El documento incorpora las medidas adoptadas en el presupuesto para 2005 y se inspira en el (« Programa de racionalización y reducción del gasto público» (el denominado Plan Hausner ), aprobado en enero de 2004. El programa cumple parcialmente con las exigencias en materia de datos del nuevo Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia y sigue las normas del SEC-95. No obstante, la calidad de los datos SEC-95 relativos a la composición de los ingresos y gastos públicos no se ajusta plenamente a las normas estadísticas del SEC-95. Por consiguiente, se insta a Polonia a cumplir las exigencias en materia de datos. 
- El marco macroeconómico presentado en el programa contempla una desaceleración del PIB real del 5,7% en 2004 al 5,0% y el 4,8% en 2005 y 2006, respectivamente, seguida por una recuperación hasta el 5,6% en 2007. Durante el periodo de previsión, el crecimiento estaría impulsado por la demanda interna, mientras que la contribución de las exportaciones netas se espera que pase a ser negativa a partir de 2005. El escenario macroeconómico hasta 2006 es verosímil y se acerca a las previsiones de los servicios de la Comisión del otoño de 2004, aunque en éstas se contempla un crecimiento del PIB algo inferior para 2006. En cambio, la previsión de crecimiento para el último año del programa parece ser un tanto optimista. La aceleración prevista del PIB en 2007 refleja unas hipótesis optimistas sobre el crecimiento del potencial de producción y de la demanda interna. En particular, el programa supone un reforzamiento del crecimiento potencial, del 3,6% en 2004 al 4,7% en 2007 (según los cálculos de los servicios de la Comisión), lo que se traduciría en la estimación de una brecha de producción superior al 2% al final del período del programa. Esto apunta a la posibilidad de que las presiones sobre los precios podrían ser mayores que las previstas en el programa. 
- Durante 2004, la inflación de la economía polaca aumentó a partir de los bajos niveles registrados en 2003, pero recientemente ha disminuido. El repunte de la inflación observado entre abril y agosto de 2004 se debió principalmente a factores temporales (precios de la alimentación y del petróleo, aumentos tributarios relacionados con la Adhesión), mientras que la continuación de un incremento moderado de los salarios y la fortaleza del zloty refuerzan las perspectivas de una disminución de la inflación en 2005. El zloty se apreció fuertemente durante la mayor parte de 2004, ganando aproximadamente el 13% frente al euro desde diciembre de 2003. En términos efectivos, tanto nominales como reales, el zloty también registró una apreciación de más del 10% durante 2004 (del 1 de enero al 31 de diciembre). Los diferenciales de rendimiento entre las obligaciones de referencia del mercado polaco y del mercado de la zona del euro se ampliaron de mediados de 2003 a mediados de 2004 como consecuencia de la preocupación de los inversores por la gestión de la política económica, pero volvió a disminuir en los últimos meses, hasta alrededor de 200 puntos básicos al final del año. No se prevé ningún cambio de la política monetaria o de la política de cambio, que actualmente consisten en el establecimiento directo de objetivos de inflación y en un sistema dirigido de tipos de cambio flotantes. 
- La estrategia presupuestaria subyacente en el programa actualizado está orientada a reducir el déficit de las administraciones públicas por debajo del 3% del PIB en 2007 a más tardar y a mantener el ratio de deuda por debajo del 60% del PIB. La actualización prevé una reducción gradual del déficit hasta el 2,2% del PIB en 2007, a partir del 5,4% del PIB en 2004. Los fondos de pensiones de tipo abierto (con un efecto anual estimado en el 1,5% del PIB) se clasifican dentro del sector de las administraciones públicas como permite el periodo de transición concedido por Eurostat. En comparación con el programa anterior, la diferencia más significativa es la revisión al alza del objetivo de déficit de las administraciones públicas para 2007 en 0,7 puntos porcentuales del PIB, a pesar del repunte previsto del crecimiento económico. El saneamiento presupuestario se derivaría de la aplicación de una amplia serie de medidas contenidas en el Plan Hausner, que si se aplica íntegramente tendría, según las estimaciones realizadas, unos efectos presupuestarios globales equivalentes al 4,7% del PIB durante el período 2005-2007 (lo que supone una revisión a la baja de 0,6 puntos porcentuales respecto del programa anterior). 
- La reducción del déficit global prevista entre 2004 y 2007 es menos ambiciosa que la contemplada en el programa de convergencia de mayo, siendo de 3,2 puntos porcentuales en lugar de 4,2 puntos porcentuales. La estrategia de saneamiento prevista implica numerosos riesgos, y ya se está materializando el riesgo de una aplicación retrasada o incompleta de las medidas del plan Plan Hausner, riesgo que ya se describía en la evaluación del programa de mayo de 2004. Aún persiste incertidumbre acerca de la aplicación de las restantes medidas, que aunque ya figuraban en el presupuesto para 2005 requieren una acción legislativa. A pesar del rechazo de dos importantes medidas por parte del Parlamento, los objetivos de déficit presupuestario se mantienen invariados. Cerca de la mitad de las medidas descritas en la actualización y tendentes a un aumento de los ingresos o a una reducción de los gastos no se detallan. Los pasivos contingentes constituyen un riesgo adicional para la sostenibilidad de la hacienda pública. El logro de los objetivos de déficit también está supeditado al alto crecimiento del PIB previsto durante todo el periodo del programa. Por otra parte, los sistemas de pensiones de tipo abierto siguen contabilizándose dentro del sector de las administraciones públicas. Con una modificación de la clasificación en 2007, las cifras de déficit para cada año se ajustarán al alza en 1,5 puntos porcentuales. En ausencia de nuevas medidas de ahorro, no estaría garantizado el cumplimiento de la recomendación del Consejo de situar el déficit por debajo del 3% en el último año del programa, teniendo en cuenta el nuevo objetivo de déficit para 2007 del 2,2% del PIB. Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, los resultados presupuestarios podrían ser peores que los previstos. 
- Se prevé que el ratio de deuda pública aumente en un total acumulado de 2,6 puntos porcentuales entre 2004 y 2006, para alcanzar un máximo del 48% del PIB al final de 2006, antes de disminuir 0,8 puntos porcentuales en 2007. Las previsiones de los servicios de la Comisión del otoño de 2004 muestran una evolución menos favorable de la deuda. La clasificación de los fondos de tipo abierto fuera del sector de las administraciones públicas de conformidad con la normativa de Eurostat llevaría a un aumento en las cifras de deuda de aproximadamente seis puntos porcentuales al año por término medio durante el período 2005-2007. De esta forma, el ratio de deuda permanecería por debajo del valor de referencia del 60% del PIB incluso con esta modificación de los criterios de clasificación. La previsión de deuda para 2004 se ha revisado a la baja en aproximadamente tres puntos porcentuales en comparación con el programa de mayo de 2004, debido principalmente a un crecimiento del PIB nominal superior al previsto y a unos efectos de valoración a raíz de la apreciación del zloty. Durante el resto del periodo cubierto por el programa, la mejora de los saldos primarios y un importante margen resultante del crecimiento nominal compensarían parcialmente el efecto neto de aumento de la deuda de los ajustes flujos-fondos, lo que reflejaría en parte la prefinanciación de los fondos de la UE. La ralentización del aumento del ratio de deuda y, finalmente, la disminución de este ratio también estarán supeditadas a la obtención de un volumen considerable de ingresos procedentes de la privatización. Los pasivos contingentes también representan un riesgo para la senda de reducción del déficit prevista. Las garantías del Tesoro representaban el 3,9% al final de 2004 y se espera que aumenten en los próximos años. Además, sigue aumentando la deuda pendiente del sistema de asistencia sanitaria, y las expectativas de rescate por parte del Gobierno van en aumento. 
- En la actualización sólo se exponen brevemente las medidas contempladas en el Plan Hausner con objeto de frenar los gastos sociales y mejorar la gestión del gasto público. La senda de ajuste descrito en el programa depende esencialmente de la aplicación de la reforma del sistema de protección social prevista. La actualización completa el programa de convergencia de mayo de 2004, en el que se exponían la mayoría de las medidas, con las estimaciones de las repercusiones presupuestarias de éstas. Además de contribuir al ajuste presupuestario, dichas reformas sentarían las bases para reducir la elevada distorsión fiscal sobre el factor trabajo, que constituye un importante freno a la creación de empleo y desalienta a la participación en el mercado de trabajo. Dichas reformas también están encaminadas a reducir la proporción relativamente elevada de los gastos establecidos por ley. Debido a la reforma de la hacienda pública y a la racionalización de los gastos, se espera que la proporción de gastos obligatorios (establecidos por ley) disminuya del 42,5% en 2003 al 39,3% en 2007. 
- La falta de previsiones presupuestarias más allá de 2020 hace muy difícil evaluar la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública polaca, ya que la mayor parte de las repercusiones del envejecimiento de la población sobre el presupuesto probablemente tendrán lugar después de esta fecha. No obstante, partiendo de la información disponible, no pueden descartarse ciertos riesgos. Subsiste gran incertidumbre en relación con las repercusiones presupuestarias de las políticas encaminadas a consolidar las tendencias presupuestarias a largo plazo. 
- Aunque la estrategia expuesta en el programa se basa principalmente en los efectos de la reforma del sistema de pensiones y en el necesario saneamiento presupuestario, en el futuro deberán aplicarse reformas adicionales con objeto de mejorar la capacidad para hacer frente al envejecimiento de la población. De esta forma, una aplicación fructífera de las medidas previstas, un control estricto de los pasivos contingentes pendientes y una aplicación resuelta del saneamiento presupuestario planeado a medio plazo deberán contribuir a una situación sostenible a largo plazo. 
- Las políticas económicas expuestas en la actualización siguen en parte las orientaciones generales de política económica para Polonia en el área de la hacienda pública. Por una parte, el programa es conforme a la reducción del déficit de las administraciones públicas recomendada por el Consejo, basándose esta reducción en la aplicación del Plan Hausner. Por otra parte, el programa no presenta medidas concretas para mantener la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública ni para abordar la cuestión del volumen creciente de pasivos contingentes. 
- A la luz de la anterior evaluación y de las recomendaciones formuladas por el Consejo en virtud del artículo 104.7, sería conveniente que Polonia refuerce el ajuste presupuestario y revise a la baja el objetivo de déficit para 2007. Con el fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2007 de forma creíble y sostenible, Polonia deberá garantizar la plena aplicación de las medidas estructurales contenidas en el Plan Hausner y tomar medidas de saneamiento presupuestario adicionales. Si se materializan los riesgos relativos a la aplicación, Polonia habrá de realizar esfuerzos adicionales para introducir medidas alternativas. Asimismo, deberá abordar la cuestión del volumen creciente de pasivos contingentes. 
Basándose en la presente evaluación, la Comisión ha adoptado y transmite al Consejo la Recomendación adjunta, con vistas a que éste emita un dictamen en relación con el programa de convergencia actualizado de Polonia. 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Polonia (2004-2007) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[5], y, en particular, su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
El 17 de febrero de 2005, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Polonia referente al periodo 2004-2007. El programa cumple parcialmente con las exigencias en materia de datos del nuevo Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. La calidad de los datos SEC-95 relativos a la composición de los ingresos y gastos públicos no se ajusta plenamente a las normas estadísticas del SEC-95. El programa tampoco cumple las exigencias en materia de datos en el área de la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública. Por consiguiente, se insta a Polonia a cumplir las exigencias en materia de datos. 
El escenario macroeconómico subyacente en el programa contempla una desaceleración del PIB real del 5,7% en 2004 al 4,9% por término medio en 2005 y 2006, antes de recuperarse hasta el 5,6% en 2007. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar unas hipótesis de crecimiento favorables. Aunque las previsiones de crecimiento para 2005 y 2006 son verosímiles, la previsión de crecimiento para el último año del programa parece un tanto optimista. En particular, la aceleración prevista del PIB en 2007 refleja unas hipótesis optimistas sobre el crecimiento del potencial de producción y la fortaleza de la demanda interna. Las previsiones de inflación del programa parecen subestimadas. 
El 5 de julio de 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Polonia y recomendó su corrección en 2007 a más tardar. La estrategia presupuestaria subyacente en el programa actualizado tiende a reducir el déficit de las administraciones públicas por debajo del 3% del PIB en 2007 a más tardar y mantener el ratio de deuda por debajo del 60% del PIB. La actualización prevé una reducción gradual del déficit hasta el 2,2% del PIB en 2007, a partir del 5,4% del PIB en 2004, incluyendo el superávit de los fondos de pensiones de tipo abierto (con un efecto anual estimado en el 1,5% del PIB). En comparación con el programa anterior, la diferencia más significativa es la revisión al alza del objetivo de déficit de las administraciones públicas para 2007 en 0,7 puntos porcentuales del PIB, a pesar del repunte previsto del crecimiento económico. 
El saneamiento presupuestario en el período 2005-2007 se derivaría de la aplicación de una amplia serie de medidas contenidas en el Plan Hausner , que si se realiza íntegramente tendría, según las estimaciones realizadas, unos efectos presupuestarios globales equivalentes al 4,7% del PIB (lo que representa una revisión a la baja de 0,6 puntos porcentuales respecto del programa anterior). Al mismo tiempo, se está aplicando un importante programa de inversión pública, que haría pasar estos gastos del 3,4% del PIB en 2003 a una media del 4,1% durante el periodo cubierto por el programa, frente a una media de la UE del 2,4% del PIB en 2004. 
Existen claros riesgos de que los resultados presupuestarios sean peores que los previstos en el programa. Ya se está materializando el riesgo de una aplicación retrasada o incompleta de las medidas del plan Plan Hausner, riesgo que ya se describía en la evaluación del programa de mayo de 2004. Aún persiste incertidumbre acerca de la aplicación de las restantes medidas, que aunque ya figuraban en el presupuesto para 2005 requieren una acción legislativa. A pesar del rechazo de dos importantes medidas por parte del Parlamento, los objetivos de déficit presupuestario se mantienen invariados. Cerca de la mitad de las medidas descritas en la actualización y tendentes a un aumento de los ingresos o a una reducción de los gastos no se detallan. Los pasivos contingentes constituyen un riesgo adicional para la sostenibilidad de la hacienda pública. El logro de los objetivos de déficit también está supeditado al alto crecimiento del PIB previsto durante todo el periodo del programa. Además, los sistemas de pensiones de tipo abierto siguen contabilizándose dentro del sector de las administraciones públicas, como permite el periodo de transición concedido por Eurostat. Con una modificación de la clasificación, las cifras de déficit para cada año se ajustarán al alza en 1,5 puntos porcentuales. Por ello, en ausencia de nuevas medidas de ahorro, no estaría garantizado el cumplimiento de la recomendación del Consejo de situar el déficit por debajo del 3% en el último año del programa, teniendo en cuenta el nuevo objetivo de déficit para 2007 del 2,2% del PIB. 
Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria parece insuficiente para reducir el déficit por debajo del 3% del PIB de aquí a 2007 y podrán ser necesarias nuevas medidas además del Plan Hausner descrito en el programa actualizado. 
Se estima que el ratio de deuda alcanzó el 45,9% del PIB en 2004, cifra inferior al valor de referencia establecido en el Tratado (60% del PIB). El programa prevé el aumento del ratio de deuda en un total acumulado de 1,8 puntos porcentuales durante el periodo 2004-2007, aumento que sólo cesaría en el último año del programa. 
La ausencia de previsiones presupuestarias más allá de 2020 hace difícil evaluar la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública polaca, ya que la mayor parte de los efectos del envejecimiento de la población sobre el presupuesto probablemente tendrán lugar después de esa fecha. Sin embargo, partiendo de la información disponible, no pueden descartarse ciertos riesgos. Subsiste gran incertidumbre en relación con las repercusiones presupuestarias de las políticas encaminadas a consolidar las tendencias presupuestarias a largo plazo. Aunque la estrategia expuesta en el programa se basa principalmente en las repercusiones de la reforma del sistema de pensiones y el necesario saneamiento presupuestario a medio plazo, en el futuro deberán aplicarse reformas adicionales con objeto de mejorar la capacidad para hacer frente al envejecimiento de la población. De esta forma, una aplicación fructífera de las medidas previstas, un control estricto de los pasivos contingentes pendientes y una aplicación resuelta del saneamiento presupuestario planeado a medio plazo deberán contribuir a una situación sostenible a largo plazo. 
Las políticas económicas expuestas en la actualización siguen en parte las orientaciones generales de política económica para Polonia en el área de la hacienda pública. El programa es conforme a la reducción del déficit de las administraciones públicas recomendada por el Consejo, basándose esta reducción en la aplicación del Plan Hausner. Por otra parte, el programa no presenta medidas concretas para salvaguardar la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública; en particular, no aborda la cuestión del volumen creciente de pasivos contingentes. 
* * * 
A la luz de la anterior evaluación y de las recomendaciones formuladas por el Consejo en virtud del artículo 104.7, el Consejo estima que Polonia deberá: 
i) Reforzar el ajuste presupuestario y revisar a la baja el objetivo de déficit para 2007; 
ii) Garantizar la plena aplicación de las medidas estructurales contenidas en el Plan Hausner y realizar nuevos esfuerzos para introducir medidas alternativas si llegan a materializarse los riesgos relativos a dicha aplicación; y 
iii) Abordar la cuestión del volumen creciente de pasivos contingentes. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real (% variación) | PC Dic 2004 | 5,7 | 5,0 | 4,8 | 5,6 | 
COM Oct 2004 | 5,8 | 4,9 | 4,5 | – | 
PC May 2004 | 5,0 | 5,0 | 5,6 | 5,6 | 
Inflación IPCA (%) | PC Dic 2004 | 3,5 | 3,0 | 2,7 | 2,5 | 
COM Oct 2004 | 3,5 | 3,3 | 3,0 | – | 
PC May 2004 | 2,2 | 2,8 | %lt%3 | %lt%3 | 
Saldo de las administraciones públicas (% del GDP) | PC Dic 2004 | –5,4 | –3,9 | –3,2 | –2,2 | 
COM Oct 2004 | –5,6 | –4,1 | –3,1 | – | 
PC May 2004 | –5,7 | –4,2 | –3,3 | –1,5 | 
Saldo primario (% del GDP) | PC Dic 2004 | –2,6 | –1,3 | –0,5 | 0,4 | 
COM Oct 2004 | –2,5 | –1,0 | –0,0 | – | 
PC May 2004 | –2,8 | –1,1 | –0,3 | 1,3 | 
Deuda pública bruta (% del GDP) | PC Dic 2004 | 45,9 | 47,6 | 48,0 | 47,3 | 
COM Oct 2004 | 47,7 | 49,8 | 49,3 | – | 
PC May 2004 | 49,0 | 51,9 | 52,7 | 52,3 | 
Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004. | 
[1] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] SEC(2004) 1630 final, 22.12.2004. 
[3] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, documento EFC/ECFIN/404/01-REV 1 de 27.6.2001, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. 
[4] COM(2002) 668 final, 27.11.2002. 
[5] DO L 209, 2.8.1997, p.1. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
