Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 68/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001 , modificado por el Reglamento (CE) n o 363/2004 de la Comisi%oacute%n, de 25 de febrero de 2004 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formaci%oacute%n Texto pertinente a efectos del EEE 
Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, modificado por el Reglamento (CE) no 363/2004 de la Comisión, de 25 de febrero de 2004, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
(2006/C 268/11) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número | XT 8/06 | 
Estado miembro | República Italiana | 
Región | Regione del Veneto | 
Denominación del régimen de ayudas | Programa operativo FSE objetivo no 3, Medida D1, desarrollo de la formación continua, de la flexibilidad del mercado laboral y de la competitividad de las empresas públicas y privadas, dando prioridad a las PYME | 
Base jurídica | Programma Operativo approvato dalla Giunta Regionale con DGR n. 2469 del 28.7.2000 e dalla Commissione Europea con Decisione C (2000) 2071 del 21 settembre 2000 integrata dalla Decisione C (2004) 2912 del 20.7.2004 — Riferimento Regionale DGR 3756 del 6.12.2005 | 
Gasto anual previsto en el régimen | La medida se aplicará durante los años 2006–2007, con un importe global, excluida la cuota privada, de 34000000 de EUR (treinta y cuatro millones) | 
Intensidad máxima de la ayuda | De conformidad con el artículo 4(1 a 5), del Reglamento (CE) no 68/2001 de 12 de enero de 2001 | 
Fecha de ejecución | 6.12.2005 | 
Duración del régimen | 31.12.2008 | 
Objetivo de la ayuda | Responder, mediante acciones de formación continua, tanto específica como general, a los cambios del mundo del trabajo vinculados a la modificación de los métodos de trabajo, a la implantación de los sistemas informáticos a nivel de la producción, a la globalización de los mercados unida a la flexibilidad operativa. Las ayudas servirán para dar una respuesta eficaz para la difusión generalizada de los procesos de formación continua en el territorio | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores de producción | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Regione del Veneto | 
Palazzo Balbi Dorsoduro 3901 I-30123 Venezia | 
Ayuda no | XT 22/05 | 
Estado miembro | República Italiana | 
Región | Veneto | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | L.236/ 93. art. 9. Formación continua empresarial (medidas puntuales) | 
Base jurídica | L. 236/93 art. 9. Decreto Dirigenziale Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali 22.9.2004 relativo al finanziamento di Piani formativi aziendali Deliberazioni della Giunta Regionale n. 4509 del 29.12.2004 e n. 1105 del 18.3.2005 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 3,3 millones de EUR, excluida la contribución del sector privado | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 6) del Reglamento | Sí | No | 
Fecha de ejecución | Desde el 5.3.2005 | 
Duración del régimen de ayuda o de la ayuda individual | Hasta el 31.5.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | 
Formación específica | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Regione del Veneto — Giunta Regionale | 
Dorsoduro 3901 I-30100 Venezia | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento. La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión si el importe de la ayuda concedida a una empresa para un solo proyecto de formación excede de 1000000 de EUR | Sí | 
-------------------------------------------------- 
