Informe final del consejero auditor en el asunto COMP/38.069 — Tubos de cobre para fontanería (con arreglo al artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión, de 23 de mayo de 2001 , relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21 ) 
Informe final del consejero auditor en el asunto COMP/38.069 — Tubos de cobre para fontanería 
(con arreglo al artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
(2006/C 162/09) 
El proyecto de Decisión en el presente asunto suscita las observaciones siguientes: 
La Comisión inició el procedimiento en enero de 2001, cuando Mueller Industries Inc. proporcionó información sobre la existencia de un cartel en el mercado de los tubos de cobre. La Comisión llevó a cabo varias inspecciones con arreglo al artículo 14 del Reglamento 17. 
El 29 de agosto de 2003 la Comisión adoptó un pliego de cargos contra veintidós partes. Se concedió acceso al expediente mediante dos CD ROM y uno más con todos los documentos menos los secretos comerciales, la información confidencial y los documentos internos. Se dió a los destinatarios un plazo de ocho semanas para contestar al pliego de cargos. Este plazo se amplió teniendo en cuenta en especial que se había mandado a los destinatarios un CD-ROM adicional. 
Todos los destinatarios contestaron dentro del plazo establecido. Salvo HME, todos solicitaron una audiencia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2842 /98 de la Comisión, que tuvo lugar el 28 de noviembre de 2003. Los elementos de hecho del cártel establecidos en el pliego de cargos no fueron impugnados por ninguna de las partes con excepción de la empresa holandesa HME que no asistió a la audiencia y no hizo ninguna observación respecto las infracciones. 
Habida cuenta de las explicaciones dadas en la respuesta escrita al pliego de cargos y en la audiencia, se decidió no continuar el procedimiento contra Societá Metallurgica Italiana Spa, sociedad holding italiana del grupo KME, porque no se encontraron suficientes pruebas de su implicación en las infracciones. Su papel se limitó a la adquisición de acciones y a actividades financieras. 
Considero que en este asunto se ha respetado el derecho de las partes a ser oídas. El proyecto de decisión solamente se refiere a los argumentos mencionados en el pliego de cargos. 
Bruselas, 12 de julio de 2004. 
Serge Durande 
-------------------------------------------------- 
