Documento de trabajo de los servicios de la Comisi%oacute%n - Resumen de la evaluaci%oacute%n del impacto - Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones - Revisi%oacute%n intermedia del Programa de fomento del transporte mar%iacute%timo de corta distancia (COM(2003) 155 final) {COM(2006) 380 final}{SEC(2006) 923} /* SEC/2006/0922 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 13.7.2006 
SEC(2006) 922 
DOCUMENTO DE TRABAJO DE LOS SERVICIOS DE LA COMISIÓN Resumen de la evaluación del impacto 
Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones Revisión intermedia del Programa de fomento del transporte marítimo de corta distancia (COM(2003) 155 final) {COM(2006) 380 final}{SEC(2006) 923} 
Resumen de la evaluación del impacto 
Este informe compromete únicamente a los servicios de la Comisión que han participado en su preparación y no prejuzgan el signo de ninguna eventual decisión que pueda adoptar la Comisión. 
1. El problema 
El rápido crecimiento del transporte pesado por carretera y la congestión, los accidentes y la contaminación resultantes constituyen los principales problemas económicos, sociales y medioambientales a los que pretende atender la política de fomento del transporte marítimo de corta distancia. También se propone promover la eficiencia y sostenibilidad de este modo de transporte. Europa necesita un sistema de transporte logístico eficaz que combine las ventajas de los diferentes modos de transporte y aumente la competitividad y prosperidad de Europa, tal y como propugnaba la Agenda de Lisboa y la evaluación intermedia del Libro Blanco sobre la política europea de transportes 
El transporte marítimo de corta distancia está experimentando un gran desarrollo pero, si las circunstancias fueran óptimas, podría desarrollarse aún más. Existe una serie de factores que ralentizan este desarrollo: 
- no ha conseguido integrarse plenamente en la cadena multimodal de distribución puerta a puerta; 
- conlleva procedimientos administrativos complejos; 
- requiere una gran eficiencia portuaria y buen nivel de accesibilidad a las regiones del hinterland. 
2. Partes interesadas 
Las partes afectadas por los asuntos que nos ocupan somos todos. El transporte por carretera aumenta la congestión, los accidentes, el ruido y la contaminación, perjudicando tanto a los ciudadanos como a las empresas. La construcción de infraestructuras terrestres exige una gran cautela en materia de ordenación del territorio. El entramado del transporte marítimo de corta distancia es una importante fuente de empleo. Todos estos factores tienen también implicaciones a nivel político. 
Europa en general se ve comprometida porque el sistema de transportes no constituye un todo armónico, sino que la carretera destaca por encima de los demás, incluso en largas distancias. La competitividad y prosperidad de Europa pueden resentirse si el sistema de transportes no se utiliza en forma óptima. El transporte por carretera siempre será necesario, ya que el transporte marítimo no puede alcanzar todos los lugares; pero una mayor complementaridad entre los modos (comodalidad[1]) aumentaría la eficacia del conjunto. 
3. Evolución previsible del problema 
Si las cosas siguen igual y no se adopta medida alguna, el transporte marítimo de corta distancia desaprovecharía el buen momento que está conociendo en la actualidad, su desarrollo se estancaría y ya no podría responder a los retos a medio plazo que figuran en la evaluación intermedia del Libro Blanco sobre la política europea de transportes y en la Agenda de Lisboa. 
4. Subsidiariedad y proporcionalidad 
La política de promoción del transporte marítimo de corta distancia se fundamenta en el artículo 80, apartado 2, del Tratado. 
Las políticas nacionales no siempre aportan soluciones interoperables de transporte, que son las que Europa necesita para un funcionamiento conjunto óptimo en el marco de una región sin fronteras. Sólo podrán lograrse resultados apreciables si la Comisión Europea trabaja con los Estados miembros y con el sector para lograr un marco coherente que abarque la totalidad de Europa. 
Las distintas medidas legislativas que surjan de la política del transporte marítimo de corta distancia deberían ser analizadas una por una desde el punto de vista de la subsidiariedad. Sin embargo, la única disposición legislativa mencionada en la revisión intermedia del Programa de fomento y en su evaluación de impacto es adaptar los anexos de la Directiva 2002/6/CE (FAL OMI)[2] a las medidas aprobadas en 2005 por la OMI en el momento de su entrada en vigor. Esto se hará a través de un procedimiento de comitología, como dispone el artículo 5 de la Directiva. Las demás medidas indicadas son «medidas blandas» o medidas de apoyo a iniciativas legislativas ya en curso (tales como la propuesta sobre unidades de carga intermodales[3]). Se respetan íntegramente la subsidiariedad, la proporcionalidad y los derechos fundamentales. 
5. Consulta de las partes interesadas 
Las consultas con los Estados miembros (Puntos focales del transporte marítimo de corta distancia[4]), el sector (Foro de las Industrias Marítimas – MIF) y los Centros de promoción del transporte marítimo de corta distancia[5] comenzaron en octubre de 2005. Se recabaron observaciones por escrito para enero de 2006. La Comisión organizó una nueva reunión con las partes en mayo de 2006. 
Las observaciones recibidas confirmaron que el transporte marítimo de corta distancia debe ser respaldado y promocionado. En general las contribuciones fueron positivas y confirmaron los beneficios aportados por el Programa de fomento original. Los avances experimentados desde la presentación del Programa de fomento en 2003 han sido alentadores. Las acciones del Programa deben ser llevadas a la práctica en su integridad. 
6. Objetivos de política general 
El Programa de fomento del transporte marítimo de corta distancia de 2003 establecía catorce acciones destinadas a promover este modo de transporte y eliminar los obstáculos que impiden su desarrollo. 
Los objetivos generales de esta política son, en cuanto a los resultados se refiere, aumentar la eficiencia del transporte marítimo de corta distancia y atraer parte del transporte de mercancías efectuado por carretera con el fin de corregir las tendencias poco sostenibles anteriormente señaladas. Es necesario mantener e incrementar la competitividad y la prosperidad de Europa, y el transporte marítimo de corta distancia constituye una parte fundamental de este proceso. Por otro lado, este transporte fomenta la cohesión y los vínculos con zonas periféricas e islas. 
Los objetivos del Programa deben responder a una serie de criterios SMART : 
Específicos: Seguir fomentando la eficiencia del transporte marítimo de corta distancia y su integración en las cadenas logísticas multimodales de puerta a puerta. 
Cuantificables: El crecimiento anual de este modo de transporte debe poder medirse: puntos de estrangulamiento concretos eliminados; prioridad política reconocida a este modo transporte; interés del sector. 
Aceptados: Las consultas del Programa de fomento del transporte marítimo de corta distancia muestran claramente que tanto los Estados miembros como el sector apoyan la política comunitaria de promoción. 
Realistas: En la actualidad el transporte marítimo de corta distancia es el único modo que ostenta unos índices de crecimiento comparables a los del transporte por carretera. La lista original de puntos de estrangulamiento (161) ha sido reducida a 35. El impulso logrado se ha mantenido, tanto desde el punto de vista político como económico. 
Planificados temporalmente: Las acciones del Programa de fomento original de 2003 incluían unos plazos específicos que han sido cumplidos. 
La política comunitaria de fomento del transporte marítimo de corta distancia se ajusta íntegramente a los objetivos de la Agenda de Lisboa (prosperidad y competitividad; mejora del marco regulador; minimización de los costes reglamentarios a cargo de las empresas) y a la evaluación intermedia del Libro Blanco sobre la política europea de transportes (comodalidad, competitividad, sostenibilidad, seguridad, superación de puntos de estrangulamiento terrestres). 
7. Análisis de impacto 
El presente análisis de impacto examina la repercusión de las diferentes opciones políticas destinadas a impulsar el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia, después de tres años de funcionamiento del Programa de fomento. Más concretamente, examina la repercusión de las distintas opciones, incluida entre ellas la de presentar una revisión intermedia del Programa de fomento con cuatro medidas nuevas o reorientadas. En resumen, las opciones son las siguientes: 
- Suprimir la actividad de fomento de la UE para el transporte marítimo de corta distancia; 
- No intervenir , sino seguir con el Programa de fomento tal cual; 
- Revisar el Programa de fomento del transporte marítimo de corta distancia de 2003 a través de una nueva Comunicación de la Comisión que combine medidas blandas nuevas o reorientadas con un nuevo marco legislativo. 
Las opciones son evaluadas en comparación con una situación de referencia (opción estable o neutra) que sería la situación de 2006 a la espera de cualquier nueva acción. 
Los criterios de evaluación utilizados para la apreciación de las repercusiones son: positivo (++), ligeramente positivo (+), neutro (0), ligeramente negativo (-) y negativo (--). 
El horizonte temporal se define como entre corto y medio plazo. 
7.1. Impacto global del enfoque general 
Cuadro recapitulativo de repercusiones | 
Impacto económico | Impacto social | Impacto medioambiental | 
Suprimir el fomento de la UE | -- | -/-- | -/-- | 
No intervenir | 0/- | 0/- | 0/- | 
Revisar el Programa de fomento de 2003 mediante la presentación de una Comunicación de la Comisión | + | 0/+ | 0/+ | 
7.2. Impacto específico de posibles nuevas acciones o medidas 
7.2.1. Modificación de los anexos de la Directiva sobre las formalidades de información para los buques que lleguen a los puertos de los Estados miembros de la Comunidad y salgan de éstos (FAL OMI) – acciones nuevas 
Cuadro recapitulativo de repercusiones | 
Impacto económico | Impacto social | Impacto medioambiental | 
Suprimir el fomento de la UE | 0/- | 0 | 0 | 
No intervenir | 0/- | 0 | 0 | 
Incluir esta acción en la opción «Revisión del Programa de fomento de 2003» | 0/+ | 0 | 0 | 
7.2.2. Hacer operativas las Autopistas del Mar – acción nueva 
Cuadro recapitulativo de repercusiones | 
Impacto económico | Impacto social | Impacto medioambiental | 
Suprimir el fomento de la UE | -- | - | - | 
No intervenir | 0/- | 0/- | 0/- | 
Incluir esta acción en la opción «Revisión del Programa de fomento de 2003» | + | 0/+ | 0/+ | 
7.2.3. Ampliación del ámbito de aplicación de los Centros de promoción del transporte marítimo de corta distancia (European Shortsea Network, ESN) – acción nueva 
Cuadro recapitulativo de repercusiones | 
Impacto económico | Impacto social | Impacto medioambiental | 
Suprimir el fomento de la UE | -- | -- | -- | 
No intervenir | - | 0/- | 0 | 
Incluir esta acción en la opción «Revisión del Programa de fomento de 2003» | + | 0/+ | 0/+ | 
7.2.4. Reorientación de la imagen del transporte marítimo de corta distancia – acción reorientada 
Cuadro recapitulativo de repercusiones | 
Impacto económico | Impacto social | Impacto medioambiental | 
Suprimir el fomento de la UE | -- | - | - | 
No intervenir | 0/- | 0/- | 0/- | 
Incluir esta acción en la opción «Revisión del Programa de fomento de 2003» | + | 0/+ | + | 
7.3. Clasificación de las opciones 
Las repercusiones agregadas son las resultantes de las expuestas en los apartados 7.1 y 7.2, cada una de los cuales va marcada con un factor de ponderación igual a 1. 
VALORACIÓN DE LAS OPCIONES | 
Impacto agregado total | 
Suprimir el fomento de la UE | Entre ligeramente negativo y negativo | 
No intervenir | Entre neutro y ligeramente negativo | 
Revisar el Programa de fomento de 2003 mediante la presentación de una Comunicación de la Comisión | Ligeramente positivo | 
7.4. La opción preferida 
La opción preferida es presentar una Comunicación de la Comisión que revise el Programa de fomento del transporte marítimo de corta distancia de 2003. Del mismo modo que en 2003, la revisión combinaría medidas blandas con un marco legislativo. 
8. Seguimiento y evaluación 
8.1. Indicadores de avance principales 
Las últimas Presidencias española y neerlandesa (2002 y 2004, respectivamente) dieron prioridad al transporte marítimo de corta distancia y organizaron encuentros informales de Ministros de Transporte de la UE sobre este tema. La Presidencia finlandesa (segundo semestre de 2006) ha anunciado que este modo de transporte constituirá una prioridad. 
Es importante que los Estados miembros, el sector y los Centros de promoción del transporte marítimo de corta distancia aprendan de los progresos realizados para la concepción de nuevas acciones. Por un lado, esto daría un nuevo impulso a este modo de transporte y, por otro, contribuiría a resolver los problemas principales. 
El indicador fundamental de progreso sería el mantenimiento del viento en popa de que disfruta el transporte marítimo de corta distancia en la actualidad. 
Los avances en el desarrollo de este transporte podrían medirse a través de su crecimiento relativo en relación con el transporte por carretera. En la actualidad su crecimiento se acerca mucho al de aquélla. 
Otro modo de apreciar su desarrollo sería observar la importancia que los Estados miembros dan a este modo en su política de transportes. En la actualidad esta importancia es muy alta. Sería interesante también considerar la prioridad que los Estados miembros otorgan a los proyectos «Autopistas del mar» en el marco de las RTE-T en comparación con los de otros modos. 
Otro posible criterio de apreciación sería el nivel de aceptación de las acciones de promoción de este modo de transporte. En la actualidad esta aceptación es elevada. 
Un criterio suplementario podría ser el progreso logrado en las diferentes acciones del Programa de fomento de 2003. 
8.2. Grandes líneas de una posible actividad de seguimiento y evaluación 
La Comisión, junto con los Estados miembros, el sector y los Centros de promoción del transporte marítimo de corta distancia, continuarán fomentando este modo de transporte, analizando su progreso y evaluando los resultados del Programa de fomento. Esto se realizará en las reuniones regulares de los Puntos focales, del sector y de los Centros de promoción presididas por la Comisión. 
Se prevé que en 2008 se realizará una nueva Comunicación que extraiga conclusiones respecto al Programa y muestre el camino a seguir. 
[1] «Comodalidad» significa utilización eficiente de los modos de transporte (tanto individualmente como en régimen multimodal) en el sistema europeo de transporte de mercancías a fin de alcanzar una utilización óptima y sostenible de los recursos. 
[2] Directiva 2002/6/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de febrero de 2002, sobre las formalidades de información para los buques que lleguen a los puertos de los Estados miembros de la Comunidad y salgan de éstos - DO L 67 de 9.3.2002, p. 31. 
[3] Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las unidades de carga intermodales, COM(2003) 155 final de 7.4.2003; modificada por el COM(2004) 361 final de 30.4.2004. 
[4] Son Puntos focales del transporte marítimo de corta distancia los representantes de las administraciones marítimas nacionales y responsables de ese tipo de transporte en la administración pública de su país. 
[5] Los Centros de promoción del transporte marítimo de corta distancia son entidades comerciales que ofrecen asesoramiento neutro e imparcial sobre el uso de este tipo de transporte marítimo para responder a las necesidades de los usuarios. Estos veintiún Centros nacionales están unidos en una red a nivel europeo, formando la Red europea de transporte marítimo de corta distancia (European Shortsea Network, ESN). 
