Publicaci%oacute%n de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 6 del Reglamento (CEE) n%deg% 2081/92 del Consejo, relativo a la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen 
1 euro Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2005/C 51/02) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento. Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO 
"JAMÓN DE TREVÉLEZ" 
No CE: ES/00309/ 20.08.2003 
DOP ( ) IGP (X) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, en especial sobre los productores de los productos cubiertos por la DOP o IGP, consúltese la versión completa del pliego de condiciones dirigiéndose a autoridades nacionales o a los servicios de la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada. Dirección General de Alimentación. Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | 
Dirección: | Paseo Infanta Isabel, 1 E-28071, Madrid | 
2. Agrupación: 
2.1.Nombre: | ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DEL JAMÓN DE TREVÉLEZ | 
2.2.Dirección: | Ayuntamiento de Trevélez, s/n18417 Trevélez (Granada) EspañaTeléfono: 34958858534 Fax: 34958254729 | 
2.3.Composición: | Productores/transformadores (X) otros ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Jamón. Clase 1.2. Productos a base de carne (calentada, salada, ahumada...) 
4. Descripción del pliego de condiciones: 
(resumen de las condiciones del apartado 2 del articulo 4) 
4.1. Nombre: 
"Jamón de Trevélez" 
Descripción del producto: Jamones de forma redondeada, conservando la corteza y la pata. Curación mínima de 14, 17 o 20 meses establecidas según el peso del jamón en fresco. Color rojo y aspecto brillante al corte, con grasa parcialmente infiltrada en la masa muscular. Carne de sabor delicado, poco salada. Grasa de consistencia untuosa, brillante, coloración blanco amarillenta y de sabor agradable. 
Zona geográfica: La zona de elaboración se encuentra al este de la provincia de Granada, en la cara sur del Parque Natural de Sierra Nevada en la que los factores de altitud (superior a 1200 metros), vegetación, temperatura y humedad, entre otros, dan al producto unas cualidades propias que tradicionalmente le han caracterizado. Los municipios que la integran son: Trevélez, Juviles, Busquístar, Pórtugos, La Tahá, Bubión, Capileira y Bérchules. 
Prueba de origen: Los perniles destinados a la elaboración de jamones protegidos irán provisto de un precinto que será controlado por el Consejo Regulador e irá numerado. El Consejo Regulador controlará en cada empresa, que estará situada en la zona de elaboración, que las piezas precintadas cumplan las especificaciones que deben tener los jamones. Los jamones se elaborarán en empresas inscritas en los Registros de Saladeros-Secaderos o Secaderos, del Consejo Regulador. 
- Perniles cuyo peso esté comprendido entre 11,3 a 12,3 Kg. 
- Perniles cuyo peso esté comprendido entre 12,3 a 13,5 Kg. 
- Perniles cuyo peso sea superior a 13,5 Kg. 
Fases de elaboración: 
Salazón: 
La salazón tiene por finalidad incorporar sal a la masa muscular, favoreciendo la posterior deshidratación del jamón y su perfecta conservación. 
Lavado: 
Terminada la salazón, se lavarán las piezas con agua potable para eliminar la sal adherida a la superficie del jamón. 
Postsalado: 
Las piezas pasan a continuación a la fase de postsalado la cual se realizará en ambiente natural, teniendo como finalidad la deshidratación lenta y progresiva del jamón, favoreciendo así la distribución uniforme de la sal dentro de la masa muscular de la pieza. 
Secado-Maduración: 
Las piezas, clasificadas según peso, se trasladarán a los secaderos, donde se almacenarán colgadas bajo condiciones naturales de temperatura y humedad. 
Los jamones habrán debido mermar a lo largo de todo el proceso un mínimo de 35 % o en su defecto recibir un periodo de curación superior a 3 meses al mínimo establecido para cada una de las categorías de pesos indicadas a la recepción de los perniles. 
Vínculo Vínculo histórico: 
El Jamón de Trevélez es reconocido y vinculado al medio de la Alpujarra alta desde hace más de 200 años. Así, encontramos numerosas referencias bibliográficas procedentes del siglo XIX, culminando con el reconocimiento de la calidad del Jamón de Trevélez en 1862 por parte de su Majestad la Reina ISABEL II de España. Actualmente existen, en la comarca, empresas dedicadas a la elaboración de este tipo de jamón con más de 50 años de historia. 
Vínculo Natural: 
El jamón de Trevélez debe sus particulares característica organolépticas al medio natural (zona media baja del Parque Natural de Sierra Nevada) en que se produce, siendo este medio, clima y vegetación, el que condiciona el desarrollo de una flora microbiana específica. Así, por encima de los 1200 y los 1900 m, ámbito donde se producen los jamones de Trevélez se sitúan los encinares y elevado número de las especies vegetales endémicas que se pueden encontrar en Sierra Nevada. Con respecto al clima, en la comarca, y entre los 1200 metros y las cumbres de Sierra Nevada se encuentra la zona fría, con abundante nieve en invierno y temperaturas frescas en verano. 
Nombre: | Consejo Regulador de la Denominación Específica "Jamón de Trevélez". | 
Dirección: | Plaza Francisco Abellan s/n18417 Trevélez — Granada — España | 
Teléfono: | 34958858582 | 
Fax: | 34958858903 | 
Estructura de control: El Consejo Regulador cumple la norma EN-45011 
Etiquetado: Figurará obligatoriamente la mención Denominación Específica "Jamón de Trevélez". Las etiquetas estarán autorizadas por El Consejo Regulador. Las contraetiquetas irán numeradas y serán expedidas por el Consejo Regulador. 
- Ley 25/1970, de 2 de diciembre, Estatuto de la Viña, del Vino y de los Alcoholes. 
- Decreto 835/1972, de 23 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 25/1970. 
- Orden de 25 de enero de 1994, por la que se precisa la correspondencia entre la legislación española y el Reglamento CEE no 2081/92 del Consejo, de 14 de julio de 1992, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios. 
- Real Decreto 1643/1999, de 22 de octubre, por el que se regula el procedimiento para la tramitación de las solicitudes de inscripción en el Registro Comunitario de las Denominaciones de Origen Protegidas y de las Indicaciones Geográficas Protegidas. 
[1] Comisión Europea — Dirección General de Agricultura — Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas — B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
