Publicaci%oacute%n de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 6 del Reglamento (CEE) n%deg% 2081/92 del Consejo, relativo a la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2005/C 138/04) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento. Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO 
"MELANNURCA CAMPANA" 
No CE: IT/00193/ 27.4.2001 
DOP ( ) IGP (X) 
La presente ficha constituye una síntesis redactada con fines informativos. Para más información, se invita a los interesados, y, en particular, a los productores de la I.G.P. en cuestión, a consultar la versión íntegra del pliego dirigiéndose a la agrupación o a las autoridades nacionales o a los servicios competentes de la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | 
Dirección: | Via XX Settembre n. 20 — 00187 ROMA | 
No de teléfono: | + 39-06-4819968 | 
No de fax: | + 39-06-42013126 | 
Correo electrónico: | qtc3@politicheagricole.it | 
2. Agrupación: 
2.1.Nombre: | a)Associazione Produttori Ortofrutticoli e Mela Annurca (A.P.O.M.A.)b)Associazione Produttori Ortofrutticoli Irpino-Sanniti (A.P.O.I.S.) | 
2.2.Dirección: | a)Via G. Pica, 62 — 80142 Napoli — tel. (081)b)Via XXIV Maggio, 22 — 84100 Benevento — tel. (0824) 316556 | 
2.3.Composición: | Productores/transformadores (x) Otros ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Categoría 1.6: Frutas, hortalizas y cereales en estado natural o transformados. 
4. Descripción del pliego de condiciones 
(resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): 
Nombre del producto: "Melannurca Campana" 
- Variedad Annurca 
- Forma: fruto achatado redondeado o troncocónico breve, simétrico o ligeramente asimétrico. 
- Tamaño: 60 mm de diámetro y 100 g de peso por fruto (valores mínimos autorizados); si se produce en portainjerto franco, se autorizan un diámetro de 55 mm y un peso de 80 g por fruto (valores mínimos autorizados). 
- Piel: de espesor medio o gruesa, de color entre amarillo y verdoso en el momento de la recolección, con estrías rojas en el 50-80 % de la superficie, y con un sobrecolor rojo en el 90-100 % de la superficie después del período de enrojecimiento en el suelo; en el caso de la producción con portainjerto franco, la piel puede ser de espesor medio o gruesa, de color entre amarillo y verdoso, en el momento de la recolección, con estrías rojas en el 40-70 % de la superficie y con un sobrecolor rojo en el 85-95 % de la superficie después del período de enrojecimiento en el suelo. 
- Epidermis: lisa, cerosa, con un gran número de lenticelas diminutas, medianamente ruginosa, especialmente en la cavidad peduncular. 
- Pulpa: blanca, muy compacta, crujiente, medianamente agridulce, bastante jugosa, aromática y perfumada, de sabor exquisito. 
- Resistencia a las manipulaciones: excelente. 
- Dureza: (al penetrómetro con puntal de 11 mm) como mínimo 8,5 kg en el momento de la recolección y 5 kg al final de la conservación; en el caso de la producción con portainjertos franco, se autoriza una dureza al penetrómetro de 9 kg en el momento de la recolección y de 5 kg al final de la conservación (valores mínimos aceptados). 
- Residuo refractrométrico: en el momento de la recolección, 11,5° Bx; al final de la conservación, 12° Bx (valores mínimos). 
- Acidez valorable: en el momento de la recolección, como mínimo 9,0 meq/100 ml de jugo; al final de la conservación, como mínimo 5,6 meq/100 ml de jugo. 
Variedad Rossa del sud: 
- Forma: fruto achatado redondeado o troncocónico breve, simétrico o ligeramente asimétrico. 
- Tamaño: como mínimo 60 mm de diámetro y 100 g de peso por fruto. 
- Piel: de espesor medio y de color amarillo con un sobrecolor rojo en el 90-100 % de la superficie. 
- Epidermis: lisa, cerosa, con un gran número de lenticelas diminutas, con trazas de ruginosidad, particularmente en la cavidad peduncular. 
- Pulpa: blanca, compacta, crujiente, medianamente agridulce y jugosa, aromática y perfumada, de buen sabor. 
- Resistencia a las manipulaciones: excelente. 
- Dureza: (al penetrómetro con puntal de 11 mm) como mínimo 8,5 kg en el momento de la recolección y 5 kg al final de la conservación. 
- Residuo refractrométrico: en el momento de la recolección, 12° Bx; al final de la conservación, 12,5° Bx (valores mínimos). 
- Acidez valorable: en el momento de la recolección, como mínimo 7,7 meq/100 ml de jugo; al final de la conservación, como mínimo 5,0 meq/100 ml de jugo. 
Zona geográfica: La zona de producción de la IGP "Melannurca Campana" abarca el territorio de varios municipios de las provincias de Avellino, Benevento, Caserta, Napóles y Salerno que se especifican en el pliego de condiciones. 
Prueba del origen: 
En todas las fases del proceso de producción se efectúa un seguimiento que consiste en la anotación de los insumos y de la producción. De este modo, y mediante la inscripción de los productores, las parcelas catastrales en que se cultiva la fruta, los transformadores y los envasadores en los oportunos registros del organismo de control, se garantiza la trazabilidad del producto en todas las fases de la cadena productiva. 
Todas las personas físicas o jurídicas inscritas en los correspondientes registros están sujetas a controles del organismo de control, según lo estipulado en el pliego de condiciones y el programa de controles. Si el organismo de control detecta algún incumplimiento de lo estipulado, aunque sólo sea en una fase de la cadena de producción, el producto no puede comercializarse con la indicación geográfica protegida "Melannurca Campana". 
Método de obtención: 
El pliego de condiciones estipula, entre otras cosas, que los árboles se cultiven con formación a todo viento, si bien también se autorizan los nuevos sistemas de poda siempre y cuando no modifiquen las características propias del producto. El portainjerto franco sigue siendo el más utilizado aunque también se consideran idóneos los portainjertos clonales. El número máximo de árboles por hectárea es de 1200. La producción máxima autorizada, independientemente de los imprevistos climatológicos, es de 35 t/ha. El agua de riego no puede tener una salinidad superior a 1,1 E.C.W. La fruta se recoge manualmente. Tradicionalmente, desde tiempo inmemorial, se deja que los frutos adquieran una coloración rojiza en el suelo, en los llamados "melai". Para ello, las manzanas se colocan en pequeñas parcelas, labradas en caballones para evitar que el agua se estanque, en las que se disponen varias capas de abono orgánico vegetal. Los frutos se colocan en una o dos filas, con la parte menos coloreada expuesta hacia la luz, y se voltean periódicamente. 
Tanto el cultivo como la producción y el envasado de la fruta deben tener lugar en el territorio indicado en el punto 4.3 al objeto de permitir la trazabilidad y el control del producto. 
Vínculo: 
El cultivo de la manzana Annurca es característico desde siempre del paisaje de Campania cuyas condiciones edafoclimáticas han favorecido su difusión en terrenos que, ya sea por la composición del suelo, ya por la acción de la lluvia (6000-7000 m3/ha de la primavera al otoño), tienen una profundidad útil para las raíces de más de 80 cm, valores de material calcáreo inferiores a 10 y una salinidad de menos de 2 mS/cm. La manzana Annurca es de floración y germinación tardías, con lo que no sufre los efectos negativos de las bajas temperaturas. La zona abarcada por la IGP se caracteriza por un buen drenaje y el suelo, por una textura media (franco-limosa) además de por un Ph comprendido entre 6,5 y 7,5. El factor humano está muy presente en todas las fases del ciclo de producción de la manzana Annurca y es fundamental en todas ellas, tanto en el cultivo como en la recolección, en la construcción de los melai y en la técnica de enrojecimiento. La manzana Annurca está ligada a la región de Campania desde muy antiguo. Su cultivo en la comarca Flegrea se remonta, en efecto, a la época romana y se ha ido consolidando siglo tras siglo y extendiéndose progresivamente a muchas otras áreas de la región, seleccionadas por su idoneidad medioambiental, cuya adaptación ha exigido siglos de trabajo arduo y paciente por parte de los agricultores locales. Desde tiempos inmemoriales y en toda la bibliografía pertinente, decir manzana Annurca es como decir Campania. 
En Campania, llamada por los romanos Campania felix por su extraordinaria posición geográfica, existe desde hace milenios una fruticultura extremadamente rica y variada en la que destaca sobremanera el cultivo de la manzana Annurca considerada, con razón, la "reina de las manzanas". Para encontrar las raíces de la manzana Annurca es necesario retroceder mucho en el tiempo pues aparece ya en algunos frescos de Pompeya y, particularmente, en los de la "Casa dei Cervi" de Herculano, por lo que cabe suponer que ya los antiguos habitantes de esas zonas consumían esas manzanas. Plinio el Viejo fue el primero en describirlas en su magna enciclopedia "Naturalis Historia". 
Nombre: | IS.ME.CERT. | 
Dirección: | via G. Porzio centro Direzionale Isola G1 scala C- 80143 Napoli | 
- los términos "I.G.P. MELANNURCA CAMPANA", seguidos de la indicación de la variedad (ANNURCA o ROSSA del SUD); 
- el nombre, la razón social y la dirección del productor; 
- la cantidad de producto que contiene el envase; 
- el logotipo de la IGP (una manzana estilizada sobre fondo blanco, en la que el borde inferior y el borde superior izquierdo son de color rojo y el borde superior derecho, de color verde). 
- se hayan utilizado exclusivamente frutos que se ajusten a este pliego de condiciones, con las salvedades del calibre y el residuo refractrométrico, que pueden ser inferiores a los indicados en el artículo 6 aunque no inferiores a 50 mm en el caso del calibre y a 10,5° Bx en el caso del residuo; 
- se indique exactamente la proporción entre la cantidad de manzanas con la IGP Melannurca Campana utilizada y la cantidad del producto final obtenido; 
- se demuestre la utilización de manzanas con la IGP Melannurca Campana mediante los certificados de producción oportunos expedidos por los organismos competentes; 
- los utilizadores del producto protegido por la indicación estén autorizados por los titulares del derecho de propiedad intelectual otorgado por el registro de la IGP que forman parte del consorcio encargado de su protección por el Ministerio de Política Agrícola y Forestal. Este mismo consorcio los inscribirá en los registros adecuados y velará por el correcto uso de la indicación geográfica protegida. Si no existe un consorcio de protección, las funciones mencionadas serán ejercidas por el citado Ministerio en su calidad de autoridad nacional encargada de la aplicación del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
Requisitos nacionales: — 
[1] Comisión Europea – Dirección General de Agricultura – Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas - B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
