Información resumida sobre las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
Información resumida sobre las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2006/C 104/03) 
Ayuda no : XA 50/04 
Estado miembro : Italia 
Región : Las Marcas 
Denominación del régimen de ayudas : Concesión de contribuciones para los gastos de constitución y funcionamiento inicial de los consorzi di tutela (consorcios de protección) encargados del registro, supervisión y utilización de las denominaciones de origen 
Fundamento jurídico : Art. 7 della legge regionale 10 dicembre 2003, n. 23. %quot%Interventi per il sostegno dei sistemi di certificazione della qualità e della tracciabilità delle produzioni agricole ed agroalimentari.%quot% 
Gastos máximos previstos : El fundamento jurídico prevé un presupuesto global para 2004 de 774685,35 euros, de los que se destinarán a las intervenciones previstas por el presente régimen de ayudas 200000 EUR, como máximo. En los años siguientes, la Ley regional permite que los gastos anuales totales alcancen un máximo de 2000000 de EUR, de los que se destinarán a las intervenciones previstas por el presente régimen de ayudas 500000 EUR, como máximo 
Cuantía máxima de la ayuda: : 
Las contribuciones para la constitución y el funcionamiento administrativo y las destinadas a una ampliación significativa de las actividades se conceden durante un período máximo de cinco años y hasta un máximo del 100 % de los gastos subvencionables el primer año, del 80 % el segundo, del 60 % el tercero, del 40 % el cuarto y del 20 % el quinto, conforme a lo establecido por el párrafo quinto del artículo 10 del Reglamento de exención. Las ayudas, llamadas por razones de concisión contribuciones de arranque, no pueden ascender a más de 100000 EUR. 
La actividad por la que se concede la contribución debe desarrollarse sin interrupción durante cinco años, salvo las interrupciones que se deban a causas de fuerza mayor. 
No pueden concederse ayudas para gastos realizados después del quinto año ni cuando hayan pasado siete años desde el reconocimiento de la agrupación de productores. Esto no excluye la posibilidad de conceder ayudas para gastos subvencionables limitados que sean la consecuencia del aumento del volumen de negocios del beneficiario en un 30 %, como mínimo, de un año a otro en los casos en que ello se deba a la adhesión de nuevos socios o al hecho de trabajar con nuevos productos. 
No se conceden ayudas a los consorzi di tutela que tengan objetivos incompatibles con cualquiera de los Reglamentos del Consejo por los que se establecen organizaciones comunes de mercado 
Fecha de aplicación : Desde el 2004 y, en todo caso, diez días hábiles después del envío de la presente ficha, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo primero del artículo 19 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El régimen tiene una duración indeterminada ligada a las dotaciones presupuestarias anuales que apruebe la región de las Marcas 
Objetivo de la ayuda : Favorecer la constitución de comités de fomento y de consorzi di tutela para el registro, la supervisión y la utilización de las denominaciones de origen 
Artículos de referencia del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión : Artículo 10 
Beneficiarios de la ayuda : Los comités de fomento y los consorzi di tutela constituidos en forma de agrupaciones de productores que se ajusten a la definición de pequeña y mediana empresa del Reglamento (CE) no 70/2001 
Gastos subvencionables : 
Se consideran subvencionables los gastos de alquiler de oficinas adecuadas y de compra de material de oficina, incluido material informático (hardware y software), los gastos administrativos de personal, los gastos generales y las cargas legales y administrativas. En caso de compra de oficinas, sólo se considera subvencionable el alquiler que se pagaría por ellas al precio del mercado. 
En caso de ampliación significativa de las actividades, únicamente se contabilizarán los gastos relativos a los nuevos socios y a los nuevos productos. 
Sólo se consideran subvencionables los gastos efectuados desde la fecha oficial de concesión de la ayuda 
Sectores : El régimen de ayuda se aplica a todos los productos agrícolas y agroalimentarios indicados en el anexo 1 del Tratado 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Regione Marche — Servizio Sviluppo e Gestione Attività Agricole e Rurali e Servizio Sistema Agroalimentare, Ambiente rurale e Foreste 
Sitio Web : www.agri.marche.it 
Ayuda no : XA 52/04 
Estado miembro : Italia 
Región : Las Marcas 
Denominación del régimen de ayuda : Concesión de contribuciones para los gastos de constitución y los gastos de funcionamiento inicial y funcionamiento técnico de los consorzi di tutela (consorcios de protección) de los vinos de denominación de origen controlada 
Fundamento jurídico : 
Decreto del Ministro delle Risorse Agricole Alimentari e Forestali 4 giugno 1997, n. 256. Regolamento recante norme sulle condizioni per consentire l'attività dei consorzi volontari di tutela e dei consigli interprofessionali delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche tipiche dei vini; 
Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 29 maggio 2001: %quot%Controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; con cui si provvede al rilascio delle autorizzazioni a svolgere l'attività di vigilanza ai sensi dell'art 21 della stessa L.n. 164/92 
Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 21 marzo 2002: %quot%Approvazione dello schema di piano dei controlli, delle relative istruzioni e del prospetto tariffario ai fini dell'applicazione del decreto ministeriale 29 maggio 2001, recante il controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; 
Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 31 luglio 2003: %quot%Sospensione del termine previsto dall'art. 4, comma 4, del decreto ministeriale 29 maggio 2001, concernente il controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; 
Legge Regionale 27 luglio 1998, n. 23 inerente la %quot%Gestione della riserva regionale dei diritti di reimpianto%quot% (ex Aiuto di Stato N 183/98 — Italia (Marche) Misure d'aiuto nel settore vitivinicolo — Comunicazione della Commissione Europea del 2.8.1999); 
Deliberazione di Giunta Regionale n. 581 dell' 1.6.2004 
Gastos anuales previstos : 180759,91 EUR 
Cuantía máxima de la ayuda : 
La ayuda se concede en forma de cuenta de capital de dos años de duración a partir de la fecha de aceptación de la solicitud; se otorga en tramos anuales y hasta un monto máximo del 50 % de los gastos habidos y aceptados. 
No obstante, la ayuda total que reciba cada beneficiario no puede ascender a más de 100000 EUR ni rebasar los gastos que haya tenido el beneficiario el primer año. En los casos en que, por la magnitud de la inversión, la contribución hubiese de ser superior al máximo autorizado, el exceso correrá totalmenta a cargo del destinatario de la ayuda que, en cualquier caso, deberá acometer todas las medidas propuestas en la solicitud y autorizadas, de las que deberá presentar una declaración de ejecución. 
En caso de que la dotación financiera disponible no sea suficiente, se dará prioridad, entre los gastos subvencionables, a los de constitución, hasta un máximo del 100 %, a los de adquisición de material informático y de personal contratado o de asesoramiento, hasta un máximo del 80 %, y, por último, a los gastos generales de funcionamiento, en el porcentaje máximo que sea posible en función del presupuesto restante. 
No se pueden conceder ayudas para gastos realizados después del quinto año de funcionamiento ni cuando hayan pasado siete años desde la autorización ministerial. 
Tampoco pueden concederse ayudas a los consorzi di tutela que tengan objetivos incompatibles con cualquiera de los Reglamentos del Consejo por los que se establecen organizaciones comunes de mercado 
Fecha de aplicación : Desde el 2004 y, en todo caso, diez días hábiles después del envío de la presente ficha, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo primero del artículo 19 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Duración del régimen de ayudas : 5 años, con fecha de vencimiento del 31.12.2008 
Objetivos generales del régimen - Activar los servicios de autocontrol: comprobación de la observancia de los pliegos de condiciones y de las normas de producción por los usuarios de la denominación. 
- Activar los servicios de supervisión: comprobación del uso correcto de las denominaciones. 
- Activar los servicios de valorización: asesoramiento y ayuda para la adaptación cualitativa de los productos y de los productores a las exigencias del mercado e impulso de iniciativas tendentes a dar a conocer el producto 
Artículo de referencia del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión : Artículo 10 (Ayudas a las agrupaciones de productores) 
Gastos subvencionables - los gastos iniciales de funcionamiento administrativo y técnico, dentro de los límites fijados en el acto por el que se conceda la ayuda, y más particularmente los correspondientes a los siguientes conceptos: 
- alquiler de oficinas adecuadas; 
- compra de material de oficina, incluido material informático (hardware y software); 
- gastos de personal; 
- gastos generales, hasta un máximo del 12 % de los gastos subvencionables totales; 
- cargas legales y administrativas. 
- Sólo se consideran subvencionables los gastos efectuados desde la fecha oficial de concesión de la ayuda. 
- Los gastos derivados de intervenciones de índole estructural no son subvencionables 
Beneficiarios : Los consorzi di tutela constituidos en forma de asociaciones de productores que se ajusten a la definición de pequeña y mediana empresa del Reglamento (CE) no 70/2001, hayan sido autorizados para desempeñar la actividad de control al amparo del Decreto del Ministro de Política Agraria y Forestal de 29.5.2001 y cuya finalidad sea establecer sistemas de control y certificación de la calidad de los productos 
Sectores : Sector vitivinícola. La finalidad del régimen es fomentar el control y la certificación de la calidad de los vinos con denominación de origen controlada (V.C.P.R.D.) 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Regione Marche — Via Tiziano 44 — I-60100 Ancona 
Sitio Web del organismo que concede la ayuda : www.agri.marche.it 
Ayuda no : XA 55/04 
Estado miembro : España 
Región : Cantabria 
Denominación del régimen de ayudas : Ayudas destinadas destinada a los ganaderos y agentes del sector del vacuno de carne afectados por la destrucción de las canales de animales de su propiedad debido a su contigüidad en la cadena de sacrificio con el animal que de positivo a EEB en las pruebas de diagnostico rápido, sacrificados en mataderos de Cantabria 
Fundamento jurídico : 
(Proyecto) Orden de … de …2004, por la que establece y regula un régimen de ayudas por la destrucción de la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que de positivo en las pruebas de diagnóstico rápido de encefalopatía espongiforme bovina (EEB), en la misma cadena de sacrificio 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 25000 EUR (importe global anual del crédito presupuestario) 
Intensidad máxima de la ayuda : 100 % 
Fecha de aplicación : a partir del dia siguiente al de la publicación de la Orden 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 
El de vigencia de lo dispuesto en el Anexo III, capítulo A,I, 6.5 del Reglamento (CE) no 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles. 
Los datos epidemiológicos disponibles hasta la fecha hacen presuponer que pueda erradicarse la encefalopatía espongiforme bovina en unos seis años. Sin embargo, dado que la aplicabilidad del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de 23 de diciembre de 2003 finaliza el 30 de junio de 2007, la posible duración de este régimen de ayudas sería hasta el 30 de junio de 2007 
Objetivo de la ayuda : De conformidad con lo establecido en el apartado c) del artículo16 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de 23 de diciembre de 2003 las ayudas previstas se conceden al objeto de compensar a los ganaderos y agentes del sector del vacuno de carne de las pérdidas derivadas de la destrucción de la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que de positivo en las pruebas de diagnostico rápido de encefalopatia espongiforme bovina (EEB), en la misma cadena de sacrificio por aplicación de lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles y en cumplimiento de lo establecido en el apartado 4 de su articulo 13 
Sector o sectores afectados : Las ayudas se dirigen al sector productivo de vacuno de carne 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Consejería de Ganadería, Agricultura y Pesca del Gobierno de Cantabria 
C/ Gutierrez Solana s/n. Edificio Europa. E-39011 Santander. (Cantabria) 
Dirección web : http://boc.gobcantabria.es/boc/default.htm 
No de la ayuda : XA 58/04 
Estado miembro : Bélgica 
Región : Flandes 
Denominación del régimen de ayudas : Modificación del régimen VLIF, que prevé una ampliación de las posibilidades de concesión de garantías estatales para las inversiones en agricultura y horticultura 
Fundamento jurídico : 
Besluit van de Vlaamse regering van 24 november 2000 betreffende steun aan de investeringen en aan de installatie en een bijhorend ministerieel besluit van dezelfde datum (maatregel goedgekeurd bij de EU-Commissie als steunmaatregel N 501/00). 
De besluiten zijn gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad: het besluit van de Vlaamse regering op 14 februari 2001; het ministerieel besluit op 12 mei 2001. 
De besluiten zijn getroffen in uitvoering van artikel 12 van het Decreet van 22 december 1993 houdende oprichting van een Vlaams Landbouwinvesteringsfonds (VLIF) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen - 0,35 % de la garantía concedida; 
- más un 0,015 % al año durante todo el período de la garantía. 
Esta medida (aplicable a 2 o 3 explotaciones hortícolas al año) no implica gastos directos para la Región flamenca. Sólo tendrá un impacto en caso de insolvencia o quiebra de la explotación, tras la expropiación total de la empresa 
Intensidad máxima de la ayuda : No se trata de una ayuda directa. 
El equivalente de subvención de esta posibilidad ampliada de garantía del VLIF disminuye en términos relativos, habida cuenta de la mayor responsabilidad de los bancos, de tal modo que se mantiene en los límites del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1/2004 (Reglamento de exención) : Fecha de aplicación 
Tras la aprobación del proyecto de orden del Gobierno flamenco y de la orden ministerial correspondiente y tras la notificación de la medida con arreglo al Reglamento (CE) no 1/2004 : Duración del régimen o de la ayuda individual 
La medida se inscribe en el funcionamiento del VLIF y se aplicará al menos hasta el año 2006 inclusive : 
Objetivo de la ayuda 
Se trata de apoyar el desarrollo de las explotaciones agrícolas y hortícolas, y especialmente de los invernaderos, para que puedan alcanzar la dimensión económica óptima de los invernaderos en Flandes. 
La medida amplía la posibilidad de acogerse a una garantía estatal para las inversiones subvencionables hasta un importe de 2 millones de EUR. La ayuda en forma de bonificación de intereses y/o de una prima en capital no se modifica y se limita a un tramo de las inversiones subvencionables de hasta 1 millón de EUR (régimen actual) : Sectores afectados 
Sector de producción agraria Vlaams Landbouwinvesteringsfonds 
Leuvenseplein 4, 3e verdieping 
B-1000 Brussel 
Dirección web : www2.vlaanderen.be/ned/sites/landbouw 
Otros datos : no procede 
Ayuda no : XA 69/04 
Estado miembro : Reino Unido 
Región : Sudoeste de Inglaterra 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Rural Enterprise Gateway (South West of England): Doing Things Differently Programme 
Fundamento jurídico : Section 5 of the Regional Development Agencies Act 1998 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa 14.12.2004- 31.3.2005: 850000 GBP 
1.4.2005- 31.3.2006: 1000000 GBP 
1.4.2006- 31.3.2007: 1150000 GBP 
Intensidad máxima de la ayuda : 100 % 
Fecha de aplicación : 14 de diciembre de 2004 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El acceso de nuevos solicitantes finaliza el 31 de marzo de 2007. La fecha límite para presentar solicitudes de ayuda es el 31 de mayo de 2007 
Objetivo de la ayuda : 
Desarrollo sectorial — el objetivo del régimen será fomentar la colaboración entre empresas y facilitar ayuda técnica a grupos de empresas agrícolas y otras empresas rurales, para facilitar su desarrollo y aumentar la eficiencia empresarial. 
Los costes subvencionables serán los relativos a servicios de asesoría, de conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector o sectores afectados : El régimen es aplicable a todas las empresas agrícolas, tanto de producción, como de transformación o de comercialización. Está abierto a todos los subsectores 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda South West Regional Development Agency 
Sterling House 
Dix's Field 
Exeter 
EX1 1QA 
United Kingdom 
Business Link Devon and Cornwall 
Tamar Science Park 
Derriford 
Plymouth 
PL6 8BT 
United Kingdom 
Dirección web : www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm. Pulsar en%quot%Rural Enterprise Gateway (South West of England): Doing Things Differently Programme%quot%. También puede consultarse la siguiente dirección: http://defraweb/farm/state-aid/setup/schemes/doingdifferently.pdf 
Otros datos : El régimen será accesible a todas las empresas rurales y no sólo a las empresas agrícolas. Las ayudas a las empresas no agrícolas se abonarán teniendo en cuenta el Reglamento (CE) no 69/2001 de la Comisión relativo a las ayudas de minimis 
-------------------------------------------------- 
