Correcci%oacute%n de errores de la informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisi%oacute%n de 12 de diciembre de 2002 relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo ( DO C 278 de 11.11.2005 ) Texto pertinente a efectos del EEE 
Corrección de errores de la información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión de 12 de diciembre de 2002 relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo 
(Diario Oficial de la Unión Europea C 278 de 11.11.2005) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/C 300/11) 
En la página 18, la Ayuda no: XE 11/04 queda como sigue: 
«Ayuda no | XE 11/04 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Todo el país. | 
Denominación del régimen de ayuda | Compensaciones por los costes adicionales de la contratación de personas discapacitadas. | 
Fundamento jurídico | Ustawa z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnieniu osób niepełnosprawnych (Dz.U. nr 123, poz. 776 ze zm.) — art. 25 ust. 2, 3 i 3a, art. 26a ust. 1-5 oraz art. 26d ust. 1 w związku z art. 15, 17, 19, i 20 ust. 1; Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 18 maja 2004 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania pomocy przedsiębiorcom zatrudniającym osoby niepełnosprawne (Dz.U. nr 114, poz. 1194). | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 1900000000 PLN | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 5 del artículo 4 y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | 
Fecha de ejecución | 19.5.2004 | 
Duración del régimen | Hasta el 30.6.2007 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | No | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | No | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [1] subvencionables mediante ayudas para el empleo | Sí | 
—Todos los sectores industriales [1] | No | 
—Todos los servicios [1] | No | 
—Otros | No | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych Al. Jana Pawła II 13 PL-Warszawa tel. (48-22) 620 03 51, wew. 387 | 
Zakład Ubezpieczeń Społecznych ul. Czerniakowska 16 PL-Warszawa | 
Otras informaciones | El régimen de ayuda está cofinanciado por el programa operativo sectorial de desarrollo de los recursos humanos del FSE (2004-2006); medidas 1.4: integración profesional y social de personas discapacitadas; proyecto: subvención a las empresas que emplean personas discapacitadas, con el fin de compensar los costes adicionales de la contratación de tales personas y su menor productividad. | 
Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | 
[1] Salvo el sector de la construcción naval y de todos los demás sectores que sean objeto de normas específicas contempladas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector.» 
-------------------------------------------------- 
