[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 6.6.2005 
COM(2005) 239 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
Consolidación y expansión del Servicio Exterior 
1. INTRODUCCIÓN 
La red de delegaciones y los últimos cambios 
Cincuenta años después de la creación de la primera representación de las Comunidades Europeas en el extranjero, el Servicio Exterior constituye una red muy extensa, coherente y homogénea. Tras la plena aplicación de las últimas decisiones relativas a la evolución de la red, en la actualidad la Comisión representa a las Comunidades y fomenta los intereses de la Unión Europea en el mundo a través de 127 delegaciones y otras representaciones. En total, la Comisión está representada en 155 países y cuenta con cinco delegaciones ante organizaciones internacionales. El personal con destino en el extranjero está integrado por más de 1 000 funcionarios y 3 800 agentes de otro tipo. 
En 2001, la Comisión dio un nuevo impulso a la red de delegaciones mediante un proceso de regionalización y la reconsideración de toda la red, que dio lugar a una serie de aperturas, cierres y cambios de otro orden. En 2003, la Comisión aprobó otras novedades importantes para dar mayor coherencia a la red, entre las que figuraban la apertura de dos delegaciones nuevas (en Yemen y Nueva Zelanda) y 16 transformaciones y cambios de denominación, que condujeron a la celebración de varios Acuerdos de establecimiento y a la reasignación de funcionarios de otras delegaciones de la misma región. Ambas Comunicaciones han sido íntegramente aplicadas. 
Asimismo, se ha efectuado una importante labor para llevar a cabo la desconcentración, que constituye un elemento fundamental de la reforma de la Comisión[1]. Ya se ha completado la desconcentración hacia la mayor parte de las 80 delegaciones afectadas. Para ello, ha sido preciso movilizar importantes recursos humanos y financieros adicionales; al final del período 2000-2004, han sido destinadas a las delegaciones 1 561 personas (359 funcionarios y 1 202 contratados externos). La descentralización se ha financiado por medio de diversos recursos; el coste de los funcionarios se ha financiado, en particular, con cargo a la antigua línea presupuestaria A-6 del Servicio Exterior. 
Dicha labor ha requerido una inversión de gran envergadura en términos humanos y financieros. En este contexto, la Comisión se ha esforzado por poner en práctica las últimas modificaciones de su red de delegaciones dentro de los límites presupuestarios de la antigua partida A-6 para 2004, reasignando recursos humanos y financieros (véase el cuadro siguiente). 
Cuadro 1 – Incidencia financiera de las aperturas en los tres últimos años (estimación) 
Delegación | Fecha de establecimiento | Gastos de puesta en marcha (en €) | Gastos anuales (en €) | Total | 
Paraguay | 30.11.2001 | 0 | 102 636 | 102 636 | 
Camboya | 14.12.2001 | 0 | 33 816 | 33 816 | 
Nepal | 13.3.2002 | 93 700 | 24 708 | 118 408 | 
Singapur | 5.4.2002 | 113 500 | 545 220 | 658 720 | 
Taiwán | 27.11.2002 | 113 500 | 371 220 | 484 720 | 
Cuba | 29.1.2003 | 83 700 | 72 708 | 156 408 | 
Malasia | 13.2.2003 | 182 200 | 419 928 | 602 128 | 
Laos | 20.3.2003 | 93 700 | 21 708 | 115 408 | 
Arabia Saudí | 23.9.2003 | 142 200 | 461 928 | 604 128 | 
Yemen | 18.12.2003 | 93 700 | 24 708 | 118 408 | 
Nueva Zelanda | 16.2.2004 | 113 500 | 383 220 | 496 720 | 
Total | 1 029 700 | 2 461 800 | 3 491 500 | 
La necesidad de absorber la incidencia financiera de dichas aperturas dentro de los límites de los fondos disponibles ha reducido aún más los limitados recursos del Servicio Exterior. 
2. DESARROLLO DE LA RED 
2.1. Prioridades políticas para las próximas aperturas 
Desde la aprobación de esos cambios, han surgido nuevas prioridades políticas por lo que respecta a las futuras aperturas. Se está considerando la creación de delegaciones en Suiza (Berna)[2] y Moldova (Chisinau)[3]. Se ha propuesto, además, la creación ulterior de una delegación regionalizada para Uzbekistán (Tashkent)[4], dirigida por un Chargé d’Affaires ad interim bajo la autoridad de un Jefe de Delegación no residente. Por otra parte, habida cuenta de la evolución de las relaciones entre la UE y Sri Lanka y de la respuesta comunitaria a más largo plazo al maremoto ocurrido en Asia Sudoriental, se propone transformar de forma prioritaria la delegación regionalizada de Sri Lanka en una delegación de pleno derecho. Por último, se está considerando abrir delegaciones en Timor Oriental e Iraq , tan pronto como lo permita la situación política y práctica. 
La mayor parte de estas aperturas ya han sido mencionadas en propuestas anteriores, en las que se especificaba que deberían confirmarse cuando se dieran las circunstancias apropiadas. Se desprende del análisis de la situación política actual y del asesoramiento de los servicios pertinentes que la situación ya es propicia; dichas aperturas son oportunas y necesarias por los motivos de peso que se exponen a continuación: 
- Pese a la importancia de las relaciones entre la UE y Suiza , la Comisión todavía no dispone de delegación en Berna. Tanto las autoridades suizas como la Comisión reconocen la necesidad de abrirla. Los elementos a favor de dicha apertura en Berna son numerosos: la situación geográfica única de la Confederación Helvética, los lazos estrechos que nos unen (ningún otro tercer país ha celebrado tantos acuerdos con la UE como Suiza) y el intenso flujo comercial (Suiza es el cuarto socio comercial de la UE en términos absolutos) son sólo unos pocos de ellos. A medida que las relaciones bilaterales generales se van desarrollando, esta cuestión se va haciendo más acuciante. 
- En el caso de Moldova , la intensificación de las relaciones económicas y políticas bilaterales abogan en favor de una presencia permanente en el país. En efecto, la Comisión ya se mostró favorable a que esa presencia se concretara tan pronto como la situación política lo permitiera. Moldova es el único país beneficiario de un plan de acción en el marco de la Política europea de vecindad en el que la Comisión todavía no dispone de delegación. La aplicación de las políticas que promueve el plan de acción requerirá la apertura de la delegación en 2005. Moldova también desea una mayor participación de la UE en la resolución de la cuestión de Transnistria; si contara con una delegación, la Comisión estaría en mejor situación para respaldar ese proceso. 
- Habida cuenta de la evolución de la situación en los países de los Balcanes Occidentales, se ha considerado asimismo la posibilidad de abrir una oficina de enlace en Montenegro. 
- A la luz de la evolución de las relaciones bilaterales y como parte de una respuesta a más largo plazo de la Unión Europea al cataclismo ocurrido en Asia Sudoriental, la delegación regionalizada de Sri Lanka pasará a ser una delegación de pleno derecho y respaldará la labor de la Unión Europea para contribuir a más largo plazo a reparar los daños sufridos. 
- Se ha planteado asimismo la apertura de delegaciones en Uzbekistán y Timor Oriental , siempre y cuando se cumplan los requisitos políticos y prácticos necesarios y se disponga de los recursos oportunos, lo cual no es el caso en la actualidad. Estas aperturas han de considerarse, respectivamente, en el contexto de la importancia creciente de nuestros intereses estratégicos en Asia Central y en el marco de la adhesión de Timor Oriental al Acuerdo de Cotonú entre la UE y los países ACP. 
- Del mismo modo, cuando se den las condiciones políticas y prácticas apropiadas, debería implantarse una delegación en Iraq para contribuir a la labor de la UE en el fomento de la estabilidad en el país. Por el momento, no se dispone de los recursos necesarios. 
- Por último, se ha decidido abrir una oficina de enlace en Kosovo, considerada prioritaria habida cuenta de la actual situación política en la región. En el caso de Montenegro, dicha apertura se ve justificada desde el punto de vista político por la urgencia de fortalecer la presencia de la UE en la región y, desde el punto de vista de la asistencia, por la necesidad de sustituir a la Agencia Europea de Reconstrucción. Está previsto abrir la oficina de Montenegro tan pronto como sea posible con arreglo a la disponibilidad de recursos. Asimismo, se están preparando los sistemas ad hoc para la representación en la Organización de la Aviación Civil Internacional (Montreal) y el Consejo de Europa (Estrasburgo). 
2.2. Calendario previsto 
A la luz de las prioridades políticas, la DG RELEX tiene previsto transformar la delegación de Sri Lanka de aquí a mayo de 2005 y abrir la delegación de Moldova en el primer semestre de 2005, tras lo cual se abrirá la delegación de Suiza antes de que finalice el año. 
2.3. Recursos humanos y presupuestarios 
Apenas se definieron las prioridades políticas antes mencionadas, la Comisión empezó a establecer los recursos necesarios para las aperturas correspondientes, si bien, debido a la existencia de prioridades divergentes, los créditos relativos a aquéllas no pudieron consignarse en la propuesta de presupuesto de 2005. Por ese motivo fue preciso contemplar otros medios para financiarlas, ahorrando en otros ámbitos. 
Dado que la red ya se explota al máximo y que las aperturas anteriores ya se efectuaron revisando el orden de prioridades en los créditos asignados, debe tenerse presente que las posibilidades de ahorro determinadas hasta la fecha son muy escasas, lo cual obliga a establecer el calendario de aperturas conforme a las prioridades. 
Pese a estas dificultades presupuestarias, las prioridades políticas antes citadas hacen necesarias y oportunas las aperturas, que deberán, por tanto, efectuarse con los recursos disponibles actualmente. Para ello se reasignarán los recursos humanos existentes —en particular de otras delegaciones de la región— y se redistribuirán recursos presupuestarios del conjunto de la red para hacer frente a los gastos de explotación, infraestructura, personal y de otro tipo. A tal efecto, se llevará a cabo un proceso complementario de racionalización de los recursos disponibles. 
Considerando todo lo anterior, se recoge en el cuadro siguiente una estimación de los gastos esenciales y del calendario provisional de las aperturas. 
Cuadro 2 – Incidencia y calendario previstos 
Delegación/ Concepto | Personal | Gastos | Fecha prevista de apertura | 
Funcionarios (1) | Otros agentes (1) | Gastos totales estimados de puesta en marcha (2) | Gastos totales anuales estimados (1) | Gastos totales | 
Sri Lanka(4) (transformación) | 3A 2B 1C | 1 AL III (admin) | 678 000 | 718 536 | 1 396 536 | Mayo/junio de 2005 | 
Moldova(4) | 2A 1B 1C | 1 AL II 1 AL III 1 AL IV(3) | 583 500 | 308 376 | 891 876 | Julio de 2005 | 
Suiza | 1A 1B 1C | 1 AL II 1 AL III 1 AL IV | 528 000 | 875 988 | 1 403 988 | Octubre de 2005 | 
Total | 6A 4B 3C | 2 AL II 3 AL III 2 AL IV | 1 789 500 | 1 902 900 | 3 692 400 | 
(1) Únicamente se contemplan aquí los gastos adicionales relativos a las aperturas/transformaciones, puesto que se efectuará una reasignación de personal. (2) Se cubrirán todos los gastos con los recursos existentes en el marco del presupuesto 2005 tras la revisión de las prioridades. (3) Cuando lleguen agentes contractuales, están previstos un secretario y un responsable informático para Moldova. (4) El personal necesario para los departamentos de cooperación y ayuda y de finanzas y contratos se determinará más adelante con la DG AIDCO. 
3. CONCLUSIONES 
Las nuevas aperturas mencionadas anteriormente se llevarán a cabo con carácter prioritario. Los recursos humanos y financieros necesarios se conseguirán reestructurando la red actual, reasignando puestos y reduciendo otros gastos. Tales reducciones no deberían afectar a la calidad de la red, ni en las delegaciones nuevas ni en aquéllas cuyos recursos se reduzcan para permitir las nuevas aperturas; por ese motivo se ha propuesto el calendario progresivo que figura más arriba. 
Este esfuerzo debe considerarse asimismo en el contexto de los preparativos de la aplicación del Tratado por el que se instituye la Constitución, sujeto a ratificación por parte de los Estados miembros. El Tratado fue firmado el 29 de octubre de 2004 en Roma por los Jefes de Estado y de Gobierno y recoge una serie de disposiciones que afectarán profundamente a la estructura y la organización de las relaciones exteriores de la Unión Europea y, por lo tanto, del Servicio Exterior. Entre otras cosas, el Tratado establece que las delegaciones representen a la Unión Europea en los terceros países y ante las organizaciones internacionales. 
Ante esta perspectiva, debe tenerse presente que, si bien forman parte de la estructura de la Comisión desde el punto de vista jerárquico, en la práctica, las delegaciones sirven los intereses de la Unión Europea en su conjunto, tal como se menciona en la Comunicación de la Comisión de 3 de julio de 2001[5]. Lo hacen difundiendo, explicando y aplicando la política de la UE, analizando las políticas de los países ante los que están acreditadas y celebrando negociaciones con arreglo al mandato que les ha sido encomendado. 
Las medidas contempladas en la presente Comunicación contribuirán a consolidar y ampliar una red que será aún más coherente y capaz de asumir las obligaciones y tareas adicionales derivadas del Tratado por el que se instituye la Constitución. 
FICHA FINANCIERA SIMPLIFICADA 
Ámbito(s) político(s): RELACIONES EXTERIORES Actividad(es): Servicio Exterior | 
DENOMINACIÓN DE LA MEDIDA: COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO – CONSOLIDACIÓN Y EXPANSIÓN DEL SERVICIO EXTERIOR | 
1. LÍNEA(S) PRESUPUESTARIA(S) + DENOMINACIÓN 
XX.010102: Gastos de personal en activo de las delegaciones de la Comisión. 
XX.010202: Personal externo de las delegaciones de la Comisión. 
XX.010212: Otros gastos de gestión de las delegaciones de la Comisión. 
XX.010302: Inmuebles y gastos conexos de las delegaciones de la Comisión. 
2. DATOS GLOBALES EN CIFRAS 
2.1 Dotación total de la medida (parte B): 2,582 millones de euros en CC en 2005 y, a continuación, 1,903 millones de euros al año. 
2.2 Período de aplicación 
L a expansión contemplada en esta Comunicación se iniciará y concluirá en el ejercicio 2005. No se ha previsto un plazo concreto por lo que respecta a la transformación de una delegación y la apertura de dos nuevas. 
2.3 Estima ción global plurianual de los gastos 
a) Calendario de créditos de compromiso/créditos de pago (intervención financiera) (véase el punto 6.1.1) 
Millones de euros ( 3 decimales) 
Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ejercicios siguientes | Total | 
Créditos de compromiso | 2,582 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 12,097 | 
Créditos de pago | 2,582 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 12,097 | 
b) Asistencia técnica y administrativa (ATA) y gastos de apoyo (GDA) (véase el punto 6.1.2) 
CC | 
CP | 
Subtotal a+b | 
CC | 2,582 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 12,097 | 
CP | 2,582 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 12,097 | 
CC | 2,582 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 12,097 | 
CP | 2,582 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 1,903 | 12,097 | 
2.4 Compatibilidad con la programación financiera y las perspectivas financieras 
La propuesta es compatible con la programación financiera vigente. 
La propuesta requiere una reprogramación de la correspondiente rúbrica de las perspectivas financieras. 
La propuesta puede requerir la aplicación de las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional. 
Tipo de gasto: clasificación económica de los gastos, distinguiendo entre gastos corrientes y gastos de capital. Esta clasificación facilita la articulación entre la contabilidad presupuestaria y la contabilidad general. 
Gastos corrientes: relativos al ejercicio. 
Gastos de capital: relativos a las partidas del balance. ¿Qué tipo de actividad van a financiar? 
3. CARACT ERÍSTICAS PRESUPUESTARIAS 
Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 
GO | CND | SÍ | NO | NO | N° 5 | 
4. BASE JURÍDICA 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, sus artículos 27 a 31, 33 y 65 bis , así como sus anexos III, VII y X. 
Régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas. 
5. DESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN 
5.1 N ecesidad de una intervención comunitaria[6] 
5.1.1 Objetivos 
Con objeto de gestionar mejor las relaciones económicas y políticas de la Comisión con Suiza y Moldova, se considera necesario en estos momentos abrir delegaciones de la Comisión en dichos países. En el caso de Sri Lanka, es preciso adaptar la estructura de la delegación a la evolución de las relaciones con el país y encauzar la respuesta de la Comunidad a la catástrofe natural ocurrida en la región. 
5.1.2 Disposiciones adoptadas a raíz de la evaluación previa 
La apertura de nuevas delegaciones se decide en función de las necesidades derivadas de la evolución de las relaciones económicas y políticas de la Comunidad con los países interesados y en estrecha colaboración con todos los servicios y las demás Direcciones Generales afectadas. 
5.1.3 Disposiciones adoptadas a raíz de la evaluación a posteriori 
L as delegaciones en cuestión formarán parte de la «red» de delegaciones de la Comisión, por lo que serán objeto de controles por parte de la unidad de inspección de las delegaciones y la unidad de control interno del Servicio Exterior. 
5.2 Medidas previstas y modalidades de intervención presupuestaria 
Se trata de los gastos administrativos relacionados con la apertura de dos nuevas delegaciones y la transformación de una delegación regionalizada en delegación normal. Los gastos adicionales correspondientes al ejercicio 2005 se financiarán con cargo a los créditos existentes, realizando ahorros en otras partidas de gasto. Estas medidas propiciarán la mejora de las relaciones políticas y económicas con los países en cuestión y permitirán a la Comisión gestionar mejor las actividades que desarrolla en esos países. 
5.3 Modali dades de ejecución 
Como en el caso de todos los gastos administrativos de las delegaciones, la Comisión se encargará de la gestión directa, para lo cual recurrirá a personal estatutario y externo (local). 
[1] La desconcentración tenía los objetivos siguientes: reducir considerablemente el tiempo necesario para la ejecución de los proyectos; mejorar de forma significativa la calidad y la reactividad en la gestión de los proyectos y programas; garantizar unos procedimientos de gestión financiera, técnica y contractual sólidos y conformes a las mejores normas internacionales de deontología y responsabilidad e incrementar la incidencia y la visibilidad de la cooperación y la ayuda al desarrollo de la CE. 
[2] Contemplada en el documento SEC (1998) 1261 de 22 de julio de 1998. 
[3] Propuesta en el documento COM (2001) 381 de 3 de julio de 2001, sujeta a la existencia de condiciones adecuadas. 
[4] Contemplada en el documento SEC (1998) 1261 de 22 de julio de 1998. 
[5] COM (2001) 381 de 3 de julio de 2001. 
[6] Para mayor información, véase el documento de orientación aparte. 
