Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n con arreglo a la letra a) del apartado 1 del art%iacute%culo 4 del Reglamento (CEE) n%deg% 2408/92 del Consejo %mdash% Modificaci%oacute%n por el Reino Unido de las obligaciones de servicio p%uacute%blico en los servicios a%eacute%reos regulares entre Orkney Mainland (Kirkwall) y las islas de Westray, Sanday, Stronsay y EdayTexto pertinente a efectos del EEE 
Comunicación de la Comisión con arreglo a la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Modificación por el Reino Unido de las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Orkney Mainland (Kirkwall) y las islas de Westray, Sanday, Stronsay y Eday 
(2004/C 306/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El Reino Unido ha decidido modificar las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Orkney Mainland (Kirkwall) y las islas de Westray, Sanday, Stronsay y Eday, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 363 de 19.12.2001, p. 5, y modificadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 295 de 5.12.2003, p. 8, en aplicación de lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias. 
2. Las obligaciones de servicio público modificadas serán las siguientes: 
- A Westray: dos viajes de ida y vuelta de lunes a sábado a lo largo del año. 
- A Sanday: dos viajes de ida y vuelta de lunes a sábado a lo largo del año. 
- A Stronsay: dos viajes de ida y vuelta de lunes a sábado a lo largo del año. 
- A Eday: dos viajes de ida y vuelta los miércoles a lo largo del año. 
Capacidad: La capacidad de la aeronave utilizada no deberá ser inferior a ocho asientos para pasajeros en cada ruta. 
El precio del billete de ida por adulto no deberá exceder de 31 libras esterlinas en cada ruta. 
Las tarifas máximas en cada ruta podrán incrementarse una vez al año previa autorización por escrito del Orkney Islands Council, de acuerdo con el índice de precios al consumo del Reino Unido (incluidos todos los artículos) o con cualquier otro índice posterior. 
No se admitirá ningún otro cambio en las tarifas sin la autorización previa, por escrito, del Orkney Islands Council. 
Las nuevas tarifas máximas en cada ruta deberán ser notificadas a la Autoridad de la Aviación Civil y no entrarán en vigor mientras no hayan sido notificadas a la Comisión Europea, que podrá publicarlas en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
