Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen medidas complementarias para los pa%iacute%ses signatarios del Protocolo del Az%uacute%car afectados por la reforma del r%eacute%gimen comunitario del az%uacute%car {SEC(2005) 828} /* COM/2005/0266 final - COD 2005/0117 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 22.6.2005 
COM(2005) 266 final 
2005/0117 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
por el que se establecen medidas complementarias para los países signatarios del Protocolo del Azúcar afectados por la reforma del régimen comunitario del azúcar 
(presentada por la Comisión){SEC(2005) 828} 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
La reforma del régimen comunitario del azúcar, con las reducciones de precios propuestas, podría generar importantes efectos y necesidades de adaptación de amplias repercusiones socioeconómicas en los países ACP que han firmado el Protocolo del Azúcar y que han dependido de las exportaciones preferenciales de azúcar a la UE, la mayoría de ellos desde 1975. En el contexto del futuro régimen del azúcar, las condiciones de mercado podrían evolucionar aún más debido a factores internos y externos como, por ejemplo, los flujos comerciales generados por la iniciativa "Todo menos armas". Por lo tanto, en su propuesta de reforma titulada Implantación de un modelo de agricultura sostenible en Europa a través de la PAC reformada – la reforma del sector del azúcar [1], la Comisión se comprometió a acompañar el proceso de adaptación que se hace necesario en estos países. 
Efectivamente, en el marco del Acuerdo de Cotonú la Comunidad se ha comprometido a ayudar a los países ACP en su andadura hacia la reducción de la pobreza y el desarrollo sostenible. Por otra parte, a través de su plan de acción para los productos básicos agrícolas[2] adoptado en abril de 2004, la UE se emplea en ayudar a las economías que dependen de los productos básicos, como el azúcar, para permitirles afrontar los problemas relacionados con estos sectores. Por último, en sus respuestas a la propuesta de reforma de la Comisión, los propios países ACP pidieron la elaboración de programas de ajuste. 
En enero de 2005 la Comisión redactó el documento de trabajo titulado Action Plan on accompanying measures for Sugar Protocol countries affected by the reform of the EU sugar regime [Plan de acción sobre medidas complementarias para los países signatarios del Protocolo del Azúcar afectados por la reforma del régimen comunitario del azúcar][3]. Este documento exponía las grandes líneas que la Comisión podía proponer para ayudar a los países signatarios del Protocolo del Azúcar, y al mismo tiempo proporcionaba un punto de partida para dialogar con ellos. Este diálogo se desarrolló en diferentes niveles (ACP al completo, regional y nacional) y puso de manifiesto, de una manera general, que estos países están de acuerdo con el planteamiento de la Comisión. También se mostraron a favor la mayoría de los Estados miembros, consultados a través del Grupo ACP del Consejo. 
La Comisión se comprometió a ofrecer medidas comerciales y ayuda al desarrollo para ayudar a los países signatarios del Protocolo del Azúcar en sus esfuerzos de adaptación. Las medidas comerciales se están debatiendo en las negociaciones sobre los acuerdos de colaboración económica. La ayuda al desarrollo está supeditada a la presente propuesta de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo sobre un reglamento por el que se establecen medidas complementarias para los países signatarios del Protocolo del Azúcar afectados por la reforma del régimen comunitario del azúcar. 
Este reglamento proporcionará el fundamento jurídico para entregar ayudas en 2006. Con el fin de potenciar al máximo las posibilidades de éxito de la transición, es indispensable facilitar las oportunidades para que los países signatarios del Protocolo del Azúcar se anticipen en la mayor medida posible a los efectos de la reforma, cuya puesta en práctica está prevista ya para julio de 2006. La reestructuración y la reconversión contribuirán a mitigar mejor los efectos previsibles de la reforma si consiguen evitar trastornos importantes en el nivel de actividad económica. Del mismo modo, es preciso preparar el terreno para cambios significativos mediante la implantación de medidas sociales como las que, por ejemplo, favorezcan la movilidad de la mano de obra. 
Considerando la complejidad de los procesos de reestructuración y diversificación que se avecinan en los países signatarios del Protocolo del Azúcar, este régimen de ayuda debería funcionar durante un plazo relativamente largo. La Comisión ha propuesto ocho años. Por lo tanto, el reglamento se verá seguido de una asignación específica en las Perspectivas Financieras 2007-2013, con cargo a la vertiente “desarrollo” del Instrumento Comunitario de Cooperación al Desarrollo y de Cooperación Económica. En caso de que este instrumento no entre en vigor el 1 de enero de 2007, se prorrogará el reglamento. 
Los países que se prevé incluir en este régimen son los 18 países ACP que han firmado el Protocolo del Azúcar y que actualmente exportan azúcar a la UE. En los dos países ACP signatarios que no han exportado azúcar a la UE durante los últimos años (Uganda y Surinam), la reforma del régimen comunitario del azúcar no requerirá ajustes específicos. Los PMD (países menos desarrollados) no signatarios, por su parte, no han dependido históricamente de las exportaciones de azúcar a la UE. El acceso al mercado en virtud de la iniciativa “Todo menos armas”, incluso a niveles de precios de mercado comunitario inferiores, deberán permitir a varios PMD productores de azúcar aumentar sus ingresos de las exportaciones de azúcar a la UE. Así pues, no se contemplan aquí a estos PMD. 
Habida cuenta de la diversidad de problemáticas de los distintos países signatarios y de las posibles respuestas que se requieren en cada caso, conviene ofrecer una amplia variedad de opciones de ayuda, para su adaptación a cada situación concreta. En lo que respecta a los ámbitos de ayuda, el abanico de opciones debe considerar las necesidades de los países deseosos de mejorar la competitividad de su sector azucarero, así como las necesidades de aquellos países cuyo proceso de adaptación requiere una diversificación hacia actividades económicas alternativas, ya sea en torno al sector azucarero o fuera de éste. Considerando el papel multifuncional del sector azucarero sobre todo en determinadas zonas, en su caso estas medidas complementarias también deberían abordar las consecuencias más amplias en el ámbito social, económico y medioambiental. 
El apoyo de la CE se basará en una completa estrategia de adaptación de carácter plurianual, específica para cada país y elaborada en éste en diálogo con la Comisión. Uno de los criterios importantes para que la estrategia resulte subvencionable por la Comunidad será su sostenibilidad a largo plazo, sobre todo las perspectivas relativas de rentabilidad del azúcar o de los sectores alternativos en las condiciones futuras de mercado, dentro de un objetivo general de crear un entorno que permita el crecimiento económico y la reducción de la pobreza. En el proceso y en el ejercicio de elaboración de estrategias procede tener especialmente presentes a las diferentes partes que se verán afectadas por el proceso de adaptación y que pueden contribuir a éste, tanto desde el sector público como del sector privado, centrando siempre las miras específicamente en la reducción de la pobreza. También requerirán debida consideración las repercusiones medioambientales de las opciones alternativas. Por otra parte, deberá velarse por que la estrategia mantenga una vinculación y coherencia con la estrategia general de desarrollo del país. 
Los mecanismos de distribución preferidos serán el apoyo presupuestario (sectorial), aunque también será posible el apoyo a los programas, dependiendo de la situación de un país determinado. Esta ayuda deberá ser complementaria de otros instrumentos de ayuda, a saber, ayuda al desarrollo y medidas comerciales, en particular los acuerdos de colaboración económica. Se intentará potenciar su eficiencia mediante la búsqueda de sinergias con otros instrumentos. 
El proceso elaboración de una estrategia nacional ya se encuentra avanzado en varios países signatarios. Sin embargo, aquellos países que en 2006 no hayan trazado todavía una estrategia adecuada de adaptación deberían poder optar durante ese año a una ayuda financiera para desarrollar tal estrategia. En el caso de los países que atraviesen una crisis política, la Comisión evaluará si la situación permite una utilización efectiva de las ayudas relacionadas con el azúcar y podrá decidir la reasignación de la dotación presupuestaria reservada al país afectado a otros países subvencionables. 
En lo que respecta al presupuesto, la reforma del sector azucarero plantea a los países signatarios retos específicos y nuevos que requieren una ayuda adicional para su proceso de adaptación. Puesto que el 9º Fondo Europeo de Desarrollo se ha reservado para otros fines, la Comisión propone que los gastos derivados de la presente propuesta se sufraguen con cargo al presupuesto de la Comunidad, como ya se hace en el caso de un programa de motivación similar, el régimen especial de ayuda en favor de los productores de plátanos ACP. En 2006, el presupuesto total para el régimen de ayuda deberá permitir a los 18 países signatarios del Protocolo del Azúcar realizar las inversiones y los programas prioritarios en el contexto de la citada estrategia de adaptación. Se repartirá entre los países en función de sus diferentes necesidades, que dependen en particular del impacto de la reforma en su industria azucarera y en la importancia histórica de las exportaciones de azúcar en su economía. Debería reservarse asimismo un importe limitado para asegurar la capacidad administrativa suficiente para gestionar eficazmente el régimen de ayuda. 
También resulta fundamental establecer las modalidades de ejecución que aseguren la eficacia de la ayuda comunitaria. Se atenderá a este aspecto en los procedimientos de comitología, mientras que los procedimientos presupuestarios se regirán por los del Reglamento Financiero aplicable al presupuesto de la Comunidad. De acuerdo con la Comunicación sobre la reforma de la gestión de las ayudas de la Comunidad (16 de mayo de 2000), la responsabilidad de la gestión de las acciones incumbirá a las delegaciones de la CE en los países beneficiarios. 
2005/0117 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
por el que se establecen medidas complementarias para los países signatarios del Protocolo del Azúcar afectados por la reforma del régimen comunitario del azúcar 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 179, 
Vista la propuesta de la Comisión[4], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[5], 
Considerando lo siguiente: 
1. La Comunidad Europea se ha comprometido, en el marco del Acuerdo de Asociación ACP-CE[6], a ayudar a los países ACP a reducir su pobreza y a alcanzar un desarrollo sostenible, y reconoce la importancia de los sectores de productos básicos y los Protocolos con ellos relacionados. 
2. Está previsto reformar las disposiciones sobre la organización común de mercados en el sector del azúcar contenidas en el Reglamento (CEE) nº 1260/2001 del Consejo, de 19 de junio de 2001[7], según propone la Comisión en su Comunicación al Consejo COM(2005)263[8]. 
3. En virtud del Protocolo del Azúcar, adjunto al anexo V del Acuerdo de Asociación ACP-CE, algunos países ACP vienen dependiendo de las exportaciones de azúcar al mercado de la UE. Con toda probabilidad, la reforma cambiará sus condiciones de mercado de manera significativa. 
4. El proceso de adaptación de los países signatarios del Protocolo del Azúcar a estas nuevas condiciones de mercado podría resultar complejo, habida cuenta de la importancia socioeconómica del sector azucarero y del alto grado de dependencia del mercado comunitario que presentan algunos de estos Estados. 
5. En su Comunicación COM(2004)499 la Comisión se comprometió a apoyar el proceso de adaptación de los países signatarios del Protocolo del Azúcar, y expuso los principios de sus propuestas de ayuda en el documento de trabajo de sus servicios SEC(2005)61, que se debatió con estos países. 
6. Los países signatarios del Protocolo del Azúcar necesitan que se les ayude sin tardanza con el fin de tener las máximas probabilidades de éxito en la adaptación a las nuevas condiciones, de manera plenamente complementaria con la asistencia actual. 
7. Así pues, procede conceder a los países signatarios del Protocolo del Azúcar asistencia financiera y técnica, incluido el apoyo presupuestario en caso necesario, complementaria a la establecida en el marco del Acuerdo de Asociación ACP-CE, para permitirles adaptarse a las nuevas condiciones de mercado, ofreciéndoles un amplio abanico de ayudas para tener en cuenta la heterogeneidad de situaciones entre países y dentro de los propios países. La asistencia debería contemplar la mejora de la competitividad de su sector de caña de azúcar, el desarrollo de actividades económicas alternativas y medios para afrontar las repercusiones sociales, ambientales y económicas más generales de una reducción de la contribución del sector azucarero a sus economías, o una combinación de varias medidas. 
8. Dado que esta asistencia debería reflejar los esfuerzos de adaptación requeridos específicamente por cada uno de estos proveedores ACP como consecuencia de la reforma, procede fijar criterios objetivos para determinar la envergadura de la asistencia. 
9. Este tipo de asistencia debería proporcionarse durante un año, con una continuación de las ayudas hasta 2013 mediante la vertiente “desarrollo” del Instrumento de Cooperación al Desarrollo y de Cooperación Económica. 
10. El objetivo de la acción pretendida, a saber, acompañar el proceso de adaptación de los países signatarios del Protocolo del Azúcar afectados por la reforma del régimen comunitario del azúcar, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros en razón de la dimensión y los efectos de la acción propuesta y, por consiguiente, puede lograrse mejor a nivel comunitario, de acuerdo con el principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar este objetivo. 
11. Teniendo en cuenta que las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento consisten en medidas de gestión con arreglo al artículo 2 de la Decisión CE/468/1999 del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[9], procede adoptar estas medidas utilizando el procedimiento de gestión previsto en el artículo 4 de dicha Decisión. 
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Objeto 
1. Por la presente se establece un régimen de asistencia financiera y técnica, además de apoyo presupuestario cuando proceda, para acompañar el proceso de adaptación de los países signatarios del Protocolo del Azúcar que deban hacer frente a las nuevas condiciones del mercado azucarero debido a la próxima reforma de la organización común de mercados en el sector del azúcar. 
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, apartado 3, el presente régimen se ejecutará dentro del año 2006. 
Artículo 2 
Definiciones 
A los efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
- « países signatarios del Protocolo del Azúcar », los países ACP enumerados en el anexo I, 
- « azúcar », azúcar de caña en bruto o blanco. 
Artículo 3 
Beneficiarios de la asistencia; procedimiento 
1. Podrán optar a la asistencia financiera y técnica, incluido al apoyo presupuestario en caso necesario, los países signatarios del Protocolo del Azúcar. 
2. La asistencia financiera y técnica se otorgará a petición de cada país signatario del Protocolo del Azúcar. Las solicitudes de asistencia financiera y técnica se presentarán en un plazo máximo de 60 días a partir de la entrada en vigor del presente reglamento. 
3. Las solicitudes deberán basarse en una exhaustiva estrategia de adaptación plurianual definida por el país afectado de conformidad con el artículo 4, elaborada en consulta con todas las partes interesadas. 
4. Los países signatarios del Protocolo del Azúcar que presenten una solicitud no basada en una exhaustiva estrategia de adaptación plurianual sólo podrán optar en 2006 a una asistencia financiera y técnica destinada a contribuir a la elaboración de tal estrategia. 
Artículo 4 
Estrategia de adaptación plurianual 
1. La estrategia de adaptación plurianual perseguirá uno o más de los objetivos siguientes: 
12. mejorar la competitividad del sector del azúcar y de la caña allí donde ello sea un proceso sostenible, en particular para la viabilidad económica del sector, teniendo en cuenta la situación de los diferentes participantes en la cadena; 
13. fomentar la diversificación económica de las zonas dependientes del azúcar; 
14. afrontar las repercusiones más amplias generadas por el proceso de adaptación, a ser posible pero no exclusivamente relacionadas con el empleo y los servicios sociales, la utilización del suelo y la rehabilitación ambiental, el sector energético, la investigación e innovación y la estabilidad macroeconómica. 
2. La estrategia expondrá como mínimo los objetivos perseguidos, el enfoque y los medios determinados para alcanzarlos, las responsabilidades de los diferentes participantes, así como el plan financiero para desarrollar la estrategia. 
La estrategia incluirá una valoración de su viabilidad en las condiciones de mercado actuales y futuras, y también su sostenibilidad social y medioambiental. Deberá demostrar su coherencia con las estrategias generales de desarrollo del país y su objetivo de reducción de la pobreza. 
3. Dentro de la estrategia plurianual, se definirá un plan de asistencia específica para 2006. A nivel regional, se prestará especial atención a: 
- la búsqueda de una buena relación coste-eficacia y de un impacto sostenible, 
- la definición clara y el seguimiento de los objetivos y de los indicadores de realización de éstos. 
Artículo 5 
Medidas adoptadas por la Comisión 
1. Tras consultar con el país signatario del Protocolo del Azúcar, se aprobará la estrategia de adaptación plurianual aplicando el procedimiento descrito en el artículo 7, apartado 2, y de conformidad con el artículo 4. 
2. Se tendrá especialmente en cuenta la situación particular de cada país signatario del Protocolo del Azúcar. Para los países que atraviesen una crisis política no relacionada con la evolución del sector azucarero, la Comisión evaluará caso por caso la distribución de ayuda en aplicación del presente Reglamento. 
3. La ayuda a los países signatarios del Protocolo del Azúcar que no dispongan de una estrategia de adaptación plurianual será objeto en 2006 de un programa de trabajo anual aprobado según el procedimiento descrito en el artículo 7, apartado 2. 
4. La ayuda proporcionada en aplicación del presente Reglamento deberá completar y reforzar la ayuda proporcionada a través de otros instrumentos de cooperación al desarrollo. 
Artículo 6 
Ejecución de las medidas 
Las medidas financiadas en aplicación del presente Reglamento se ejecutarán de acuerdo con las normas generales establecidas en el Reglamento (CE) nº 1605/2002 del Consejo[10], es decir, el Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas. En lo que respecta a los procedimientos de gestión, se remite en particular al artículo 53, apartado 1, letra a) y apartado 2 del Reglamento Financiero y al artículo 36 del Reglamento (CE) nº 2342/2002 de la Comisión[11], es decir, las normas de desarrollo del Reglamento Financiero. 
Artículo 7 
Comitología 
1. La Comisión estará asistida por el Comité competente en materia de desarrollo, determinado geográficamente. 
2. En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. El plazo contemplado en el artículo 4, apartado 3 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en 30 días. 
3. El Comité adoptará su reglamento interno. 
Art ículo 8 
Importe global 
La cantidad financiera de referencia para la aplicación del presente Reglamento será de 40 millones de euros para el año 2006. 
Artículo 9 
Reparto del importe global 
1. Atendiendo al importe global disponible para el año de aplicación del presente Reglamento, la Comisión fijará el importe máximo reservado a cada país signatario del Protocolo del Azúcar para financiar las acciones mencionadas en los artículos 4, apartado 3 y 3, apartado 3 en función de las necesidades de cada caso, particularmente por el impacto de la reforma del sector azucarero y por el peso del sector azucarero en la economía nacional. Los criterios de reparto se establecerán en función de los datos de las campañas anteriores a 2004. 
2. Se formularán instrucciones adicionales sobre el reparto del importe global entre los países signatarios del Protocolo del Azúcar mediante una decisión de la Comisión con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 7, apartado 2. 
3. El importe de referencia de la asistencia financiera y técnica para la elaboración de una estrategia plurianual según se menciona en el artículo 3, apartado 4, asciende a 300 000 euros. 
4. De este importe global, una proporción indicativa del 3% se utilizará para costear los recursos humanos y materiales necesarios para una administración eficaz y para el seguimiento de la asistencia. 
Artículo 10 
Protección de los intereses financieros de la Comunidad 
1. Todos los acuerdos derivados del presente Reglamento incluirán disposiciones que garanticen la protección de los intereses financieros de la Comunidad, particularmente en lo que respecta al fraude, la corrupción y cualesquiera otras irregularidades de conformidad con los Reglamentos (CE, Euratom) no 2988/1995, (CE, Euratom) nº 2185/1996 y (CE, Euratom) nº 1073/1999 del Consejo. 
2. Los acuerdos establecerán expresamente la potestad de la Comisión y del Tribunal de Cuentas para efectuar auditorías, documentales e in situ , de todos los contratistas y subcontratistas que hayan recibido fondos comunitarios. Además, deberán autorizar explícitamente a la Comisión a realizar controles e inspecciones in situ de conformidad con las disposiciones del Reglamento (Euratom, CE) nº 2185/96. 
3. Todos los contratos resultantes de la ejecución de la ayuda deberán garantizar a la Comisión y al Tribunal de Cuentas el ejercicio del derecho a que se refiere el apartado 2 del presente artículo, durante la ejecución de los contratos y después de la misma. 
Artículo 11 
Período de vigencia 
1. El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
2. Se mantendrá vigente hasta el 31 de diciembre de 2006. Seguirá aplicándose a los actos jurídicos y compromisos de ejecución del ejercicio presupuestario del año 2006. 
3. En caso de que el Instrumento de Cooperación al Desarrollo y de Cooperación Económica no haya entrado en vigor a 1 de enero de 2007, la Comisión quedará facultada para extender la validez del presente Reglamento y adoptar otras medidas necesarias. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Parlamento Europeo Por el Consejo 
El Presidente El Presidente 
Anexo I 
(lista mencionada en el artículo 2) 
« Países signatarios del Protocolo del Azúcar » 
1. Barbados 
2. Belice 
3. Guayana 
4. Jamaica 
5. San Cristóbal y Nieves 
6. Trinidad y Tobago 
7. Fiyi 
8. Congo 
9. Costa de Marfil 
10. Kenia 
11. Madagascar 
12. Malaui 
13. Mauricio 
14. Mozambique 
15. Suazilandia 
16. Tanzania 
17. Zambia 
18. Zimbabue 
LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT 
This document is intended to accompany and complement the Explanatory Memorandum. As such, when completing this Legislative Financial Statement, and without prejudice to its legibility, an attempt should be made to avoid repeating information contained in the Explanatory Memorandum. Before filling in this template, please refer to the specific Guidelines that have been drafted to provide guidance and clarification for the items below. 
15. NAME OF THE PROPOSAL : 
Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council, establishing accompanying measures for Sugar Protocol countries affected by the reform of the EU sugar regime 
16. ABM / ABB FRAMEWORK 
Policy Area(s) concerned and associated Activity/Activities : 21 03 - Development and relations with African, Caribbean and Pacific (ACP) States - Relations with sub-Saharan Africa, the Caribbean, Pacific and Indian Ocean and overseas countries and territories. 
17. BUDGET LINES 
18. Budget lines (operational lines and related technical and administrative assistance lines (ex- B.A lines)) including headings: operational budget line 21 03 19 and administrative assistance line under chapter 21 01 04. 
19. Duration of the action and of the financial impact: assistance for Sugar Protocol countries has been proposed to last 8 years, since they involve complex restructuring and diversification processes. From 2007 to 2013, the legal basis for this assistance will be the Development Cooperation and Economic Cooperation Instrument (DCECI). The present regulation is hence needed for 1 year only (2006), until the DCECI enters into force. If the DCECI were not in force on 1 January 2007, the validity of the present regulation could be extended. As the sugar reform is expected to be implemented in 2006, it is important for the Sugar Protocol countries to undertake as early as possible their adaptation process. 
20. Budgetary characteristics ( add rows if necessary ) : 
Budget line | Type of expenditure | New | EFTA contribution | Contributions from applicant countries | Heading in financial perspective | 
21 03 19 | Non-comp | Diff[12]/ [13] | YES | /NO | NO | No [4…] | 
21 01 04… | Non-comp | Non-diff | YES/ | /NO | /NO | No [4] | 
21. SUMMARY OF RESOURCES 
22. Financial Resources 
23. Summary of commitment appropriations (CA) and payment appropriations (PA) 
EUR million (to 3 decimal places) 
Expenditure type | Section no. | Year n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 and later | Total | 
Operational expenditure[14] | 
Commitment Appropriations (CA) | 8.1 | a | 38,8 | 
Payment Appropriations (PA) | b | 20 | 18,8 | 
Administrative expenditure within reference amount[15] | 
Technical %amp% administrative assistance (NDA) | 8.2.4 | c | 1,2 | 
TOTAL REFERENCE AMOUNT | 
Commitment Appropriations (*) | a+c | 40 | 
Payment Appropriations (*) | b+c | 21,2 | 18,8 | 
Remark: The Regulation covers the year 2006. However the programme is expected to continue until 2013 (8 years duration), and will be based on the proposed DCEC instrument as from 2007. Future annual amounts will most probably exceed the 2006 level. The reasons are that the reform of the CAP for sugar only begins mid-2006 (hence the impact on Sugar protocol countries will be lower the first year), and 2006 essentially target preparatory activities and priority investments. Administrative expenditure not included in reference amount[16] | 
Human resources and associated expenditure (NDA) | 8.2.5 | d | 0,398 | 
Administrative costs, other than human resources and associated costs, not included in reference amount (NDA) | 8.2.6 | e | 0,08 | 
Total indicative financial cost of intervention 
TOTAL CA including cost of Human Resources | a+c+d+e | 40,478 | 
TOTAL PA including cost of Human Resources | b+c+d+e | 21,678 | 18,8 | 
Co-financing details 
If the proposal involves co-financing by Member States, or other bodies (please specify which), an estimate of the level of this co-financing should be indicated in the table below (additional lines may be added if different bodies are foreseen for the provision of the co-financing): 
EUR million (to 3 decimal places) 
Co-financing body | Year n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 and later | Total | 
…………………… | F | 
TOTAL CA including co-financing | a+c+d+e+f | 
The adaptation process of Sugar Protocol countries will be based on comprehensive national strategies. The cost of their implementation will be covered not only by EC assistance, but also likely by the national governments, the sugar industry, and/or other donors or financial institutions. The process of elaboration of these strategies is however on-going in 2005, which does not allow at this stage to quantify co-financing commitments. 
24. Compatibility with Financial Programming 
( Proposal is compatible with existing financial programming. 
( Proposal will entail reprogramming of the relevant heading in the financial perspective. 
× Proposal may require application of the provisions of the Interinstitutional Agreement[17] (i.e. flexibility instrument or revision of the financial perspective). 
25. Financial impact on Revenue 
× Proposal has no financial implications on revenue 
( Proposal has financial impact – the effect on revenue is as follows: 
NB: All details and observations relating to the method of calculating the effect on revenue should be shown in a separate annex. 
EUR million (to one decimal place) 
Prior to action [Year n-1] | Situation following action | 
Total number of human resources | 
26. CHARACTERISTICS AND OBJECTIVES 
Details of the context of the proposal are required in the Explanatory Memorandum. This section of the Legislative Financial Statement should include the following specific complementary information: 
27. Need to be met in the short or long term 
The adjustments required from the ACP Sugar Protocol countries, due to the EU sugar reform, will be significant in many cases. This is why an 8 year assistance scheme is being proposed (although the present regulation covers only 1 year – see point 3.2). It is also important to support their adjustment process in the short term, i.e. 2006, because the impacts of the reform on certain countries will be felt immediately (the reform is expected to enter in force in 2006), because the likelihood of success in mitigating the impacts of the reform will be enhanced if adaptation takes place as early as possible, and also because this confirms the commitment of the EC to address the needs of the ACP in relation to trade shocks in a broader context (i.a. the Doha Development Agenda). 
28. Value-added of Community involvement and coherence of the proposal with other financial instruments and possible synergy 
29. The need for this assistance scheme is linked to a Community policy (the CAP, as well as indirectly EC trade policy since a recent WTO panel requires the EU to modify its sugar regime). The sugar reform creates specific, new challenges to Sugar Protocol countries, which require additional support for their adaptation process. The EC is ready to provide such a temporary financial assistance This support is to be provided in full consistency with the country’s overall development strategy, as well as with the existing cooperation strategy of the EC in these countries. 
30. The Sugar Protocol is part of the Cotonou agreement and the countries concerned mostly receive financial assistance from the Community through the EDF. As 9th EDF funds have already been reserved for other purposes, the Commission proposes that expenses linked to the present proposal be covered by the Community budget. For a similar programme, which support ACP banana producers, the budget authority also decided to fund it out of the Community budget, so that the programme became additional to other EDF resources. The Commission has already announced this to the ACP. 
31. Objectives, expected results and related indicators of the proposal in the context of the ABM framework 
The objectives of these accompanying measures is to help Sugar Protocol countries to adjust to the changing market conditions on the sugar market, by enhancing the competitiveness of their sugar sector, by diversifying into other economic activities, and/or by addressing the broader social, economic, and/or environmental impacts of these changes. The expected results depend on the type of objective pursued in a given country, but can include more competitive sugar exports (including lower production costs) and increased value of alternative sectors, leading to avoid or limit the loss of export revenues, employment and other economic and social parameters, and to more sustainable development in the long term. 
32. Method of Implementation (indicative) 
Show below the method(s)[19] chosen for the implementation of the action. 
(x Centralised Management 
(x Directly by the Commission 
( Indirectly by delegation to: 
( Executive Agencies 
( Bodies set up by the Communities as referred to in art. 185 of the Financial Regulation 
( National public-sector bodies/bodies with public-service mission 
( x Shared or decentralised management 
( With Member states 
(x With Third countries 
( Joint management with international organisations (please specify) 
Relevant comments: 
The assistance scheme may be implemented under different modalities in different Sugar Protocol countries: through budget support as far as possible, or in through programme support. Centralised management through EC delegations applies in the first case, while the second case may require shared or decentralised management with third countries. The management of the actions will be devolved to the EC delegations in the beneficiary countries. 
MONITORING AND EVALUATION 
33. Monitoring system 
This will depend on the type of delivery mechanism of support in each country (budget or programme support). 
34. Evaluation 
35. Ex-ante evaluation 
The likely impact of the EU sugar reform on ACP Sugar Protocol countries has been analysed in the overall Extended Impact Assessment made in 2003 for the sugar reform, as well as specifically for the Protocol countries in a more in-depth analysis by Commission services. A price reduction of the order of magnitude of the ones to be tabled by the Commission in its sugar reform proposals of July 2004 and June 2005 (reduction in the institutional price for raw sugar between 35% and 45%) would likely lead several of the less competitive Sugar Protocol countries to stop their sugar exports to the EU, and in some cases could lead to the closure of their sugar industry. In other countries, the sugar sector could adjust with more or less significant restructuring efforts. 
The total annual loss of export revenues of Sugar Protocol countries is likely to be significant, with consequences on the social, economic and land use situation of the countries, especially where the impact of the reform is expected to be greater, and where the sector relies on the EU market. The budget of € 40 million in the first year is of a preparatory nature, to allow the ACP countries, which are already developing an adaptation strategy, to launch immediate investments and programmes, in order to anticipate as much as possible the impacts of the reform. In the following years, the budget to be programmed will likely be influenced by the final shape of the sugar reform, yet to be decided. 
36. Measures taken following an intermediate/ex-post evaluation (lessons learned from similar experiences in the past) 
Not applicable (first intervention of this kind in this sector so no evaluations are available). 
37. Terms and frequency of future evaluation 
The assistance scheme should be evaluated after a period of implementation of three years, but this will be done under the DCECI, rather than under this regulation. 
38. Anti-fraud measures 
The financing agreement with the beneficiary country shall include amongst others the following provisions: 
- The beneficiary undertakes to check regularly that the operations financed with the Community funds have been properly implemented. It shall take appropriate measures to prevent irregularities and fraud and, if necessary, bring prosecutions to recover funds wrongly paid. 
- The beneficiary shall immediately inform the Commission of any element brought to its attention which arouses suspicions of irregularities or fraud and of any measure taken to deal with them. 
- The beneficiary undertakes to take every appropriate measure to remedy any practices of active or passive corruption whatsoever at any stage of the procedure for the award of contracts or grants or in the implementation of the related contracts. 
- The beneficiary agrees to the Commission, OLAF and the Court of Auditors of the European Communities conducting documentary and on-the-spot checks on the use made of Community funding under the financing agreement. The checks and audits shall also apply to contractors and subcontractors who have received Community funding. 
8. DETAILS OF RESOURCES 
8.1 Objectives of the proposal in terms of their financial cost 
Commitment appropriations in EUR million (to 3 decimal places) 
8.2.2 Description of tasks deriving from the action 
a =%gt% DEV: support to delegations in the dialogue with beneficiary countries on and assessment of the adaptation strategies, management of different proposals i.a. referred to in Articles 5 and 9. 
b =%gt% AIDCO (management and presentation of various proposals according to procedures referred to in Article 7) 
c =%gt% AIDCO support to b 
d =%gt% Contractual Agents in delegations: management of the budget line and assistance programmes 
8.2.3 Sources of human resources (statutory) 
(When more than one source is stated, please indicate the number of posts originating from each of the sources) 
( Posts currently allocated to the management of the programme to be replaced or extended 
a × Posts pre-allocated within the APS/PDB exercise for year n 
( Posts to be requested in the next APS/PDB procedure 
( Posts to be redeployed using existing resources within the managing service (internal redeployment) 
b x Posts required for year n although not foreseen in the APS/PDB exercise of the year in question 
8.2.4 Other Administrative expenditure included in reference amount (XX 01 04/05 – Expenditure on administrative management) 
EUR million (to 3 decimal places) 
Budget line (number and heading) | Year n | Year n+1 | Year n+2 | Year n+3 | Year n+4 | Year n+5 and later | TOTAL | 
Other technical and administrative assistance | 
- intra muros | 1,200 | 
- extra muros | 
Total Technical and administrative assistance | 1,200 | 
8.2 .5 Financial cost of human resources and associated costs not included in the reference amount 
EUR million (to 3 decimal places) 
Type of human resources | Year n | Year n+1 | Year n+2 | Year n+3 | Year n+4 | Year n+5 and later | 
Officials and temporary staff (XX 01 01) | 0,306 | 
Staff financed by Art XX 01 02 (auxiliary, END, contract staff, etc.) (specify budget line) | 0,092 | 
Total cost of Human Resources and associated costs (NOT in reference amount) | 0,398 | 
Calculation– Officials and Temporary agents 
Reference should be made to Point 8.2.1, if applicable 
The average cost of an official is € 108.000. 
Calculation– Staff financed under art. XX 01 02 
Reference should be made to Point 8.2.1, if applicable 
The average cost of a contractual agent is € 91.680. 
8.2.6 Other administrative expenditure not included in reference amount 
EUR million (to 3 decimal places) 
XX 01 02 11 02 – Meetings %amp% Conferences | 0 | 
XX 01 02 11 03 – Committees[25] | 
XX 01 02 11 04 – Studies %amp% consultations | 0,050 | 
XX 01 02 11 05 - Information systems | 0 | 
2 Total Other Management Expenditure (XX 01 02 11) | 0 | 
3 Other expenditure of an administrative nature (specify including reference to budget line) | 0 | 
Total Administrative expenditure, other than human resources and associated costs (NOT included in reference amount) | 0,080 | 
Calculation - Other administrative expenditure not included in reference amount 
Total required amount for missions: € 30.000 
2 missions to the Pacific: (average cost/mission € 6.000) = € 12.000 
2 missions to Austral Africa (average cost/ mission; € 5.000) = € 10.000 
2 missions to the Caribbean (average cost/mission: € 4.000) = € 8.000 
A study will be required for an amount of € 50.000 
[1] Comunicación de 慬䌠浯獩⁮佃⡍〲㐰㐩㤹മं潃畭楮慣楣滳搠⁥慬䌠浯獩⁮佃⡍〲㐰㠩‹⁹潃据畬楳湯獥搠汥䌠湯敳潪搠⁥獁湵潴⁳敇敮慲敬⁳敤㈠⸷⸴〲㐰മं䕓⡃〲㔰 ㄶമं佄䌠嬠嶅‬蕛ⱝ瀠‮蕛⹝ȍ䐉⁏⁃蕛ⱝ嬠嶅‬⹰嬠嶅മं佄䰠㌠㜱搠⁥㔱ㄮ⸲〲〰‬⹰㌠മं佄䰠ㄠ㠷搠⁥〳㘮㈮〰ⰱ瀠ㄮ‮敒汧浡湥潴洠摯晩捩摡⁯湥蘒瑬浩⁯畬慧⁲潰⁲汥删来慬敭瑮⁯䌨⥅渠ꂰ㤳㈯〰‴敤氠⁡潃業楳滳⠠佄䰠㘠搠⁥〱ㄮ㈮〰ⰴ瀠‮㘱⸩ȍ䐉⁏⁃蕛ⱝ嬠嶅‬⹰嬠嶅മं佄䰠ㄠ㐸搠⁥㜱㜮ㄮ㤹ⰹ瀠‮㌲മं佄䰠㈠㠴搠⁥㘱㤮㈮〰⸲ȍ䐉⁏⁌㔳‷敤㌠⸱㈱la Comisión COM(2004)499. 
[2] Comunicación de la Comisión COM(2004)89 y Conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de 27.4.2004. 
[3] SEC(2005) 61. 
[4] DO C […], […], p. […]. 
[5] DO C […], […], p. […]. 
[6] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. 
[7] DO L 178 de 30.6.2001, p.1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 39/2004 de la Comisión (DO L 6 de 10.1.2004, p. 16). 
[8] DO C […], […], p. […]. 
[9] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[10] DO L 248 de 16.9.2002. 
[11] DO L 357 de 31.12.2002. 
[12] Differentiated appropriations 
[13] Non-differentiated appropriations hereafter referred to as NDA 
[14] Expenditure that does not fall under Chapter xx 01 of the Title xx concerned. 
[15] Expenditure within article xx 01 04 of Title xx. 
[16] Expenditure within chapter xx 01 other than articles xx 01 04 or xx 01 05. 
[17] See points 19 and 24 of the Interinstitutional agreement. 
[18] Additional columns should be added if necessary i.e. if the duration of the action exceeds 6 years 
[19] If more than one method is indicated please provide additional details in the "Relevant comments" section of this point 
[20] As described under Section 5.3 
[21] Cost of which is NOT covered by the reference amount 
[22] Cost of which is NOT covered by the reference amount 
[23] Cost of which is included within the reference amount 
[24] Reference should be made to the specific legislative financial statement for the Executive Agency(ies) concerned. 
[25] Specify the type of committee and the group to which it belongs. 
