Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre %laquo%El papel del desarrollo sostenible en el marco de las pr%oacute%ximas perspectivas financieras%raquo% 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre "El papel del desarrollo sostenible en el marco de las próximas perspectivas financieras" 
(2005/C 267/04) 
El 29 de noviembre de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la futura Presidencia luxemburguesa del Consejo de la Unión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre "El papel del desarrollo sostenible en el marco de las próximas perspectivas financieras" 
La Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 18 de abril de 2005 (ponente: Sra. SIRKEINEN, coponentes: Sres. EHNMARK y RIBBE). 
En su 417o Pleno de los días 11 y 12 de mayo de 2005 (sesión del 11 de mayo de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 151 votos a favor, 1 voto en contra y 8 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
1.1 El CESE ya ha aprobado varios dictámenes que examinan detalladamente la estrategia del desarrollo sostenible de la Unión Europea. En el presente dictamen exploratorio, el CESE analiza, a petición de la Presidencia luxemburguesa, la relación existente entre el desarrollo sostenible y las perspectivas financieras. Es decir, lo que las políticas presupuestarias pueden y deben hacer para integrar y reforzar el desarrollo sostenible. La estructura de este dictamen sigue el modelo de los títulos (ámbitos prioritarios) de la Comunicación sobre las perspectivas financieras. 
1.2 La relación entre el presupuesto de la UE y el objetivo del desarrollo sostenible es compleja. El CESE se propone esclarecer dicha relación en el presente dictamen, pero es consciente de la imposibilidad de abordar todos los detalles. Es importante recoger y analizar una amplia gama de conocimientos y opiniones sobre las cuestiones implicadas. 
1.3 El CESE está preparado para desempeñar un papel activo en esa tarea continua que es el desarrollo sostenible y dispuesto a hacerlo. A este respecto, el Comité puede aportar una importante contribución en el marco del mandato que le fue conferido por el Consejo Europeo en marzo de 2005 para la aplicación de la Estrategia de Lisboa. Esa red interactiva que se ha pedido crear al CESE, y en la que deben participar la sociedad civil y otras partes interesadas, constituirá una plataforma adecuada para realizar una evaluación eficaz, multidimensional (económica, social y medioambiental) y transparente, y al mismo tiempo reforzará la responsabilidad de los agentes sobre el terreno por lo que se refiere a las políticas comunitarias. 
2. Comunicación de la Comisión sobre las perspectivas financieras 2007-2013 
2.1 En su Comunicación "Construir nuestro futuro común — Retos políticos y medios presupuestarios de la Unión ampliada (2007-2013)" [1] del 10 de febrero de 2004, la Comisión presenta sus prioridades respecto a la Unión Europea ampliada y sus propuestas relativas a los requisitos financieros, a los instrumentos, a la gobernanza y al nuevo marco financiero, así como al sistema de financiación. Las tres prioridades de las próximas perspectivas financieras son: 
- que se complete el mercado interior con el fin de lograr, en particular, el objetivo de carácter más general del desarrollo sostenible, 
- que se vertebre el concepto político de ciudadanía europea en torno a la construcción de un espacio de libertad, justicia, seguridad y acceso a los bienes públicos básicos, y 
- que Europa proyecte una imagen coherente como socio a escala mundial, promoviendo el desarrollo sostenible y contribuyendo a la seguridad. 
2.1.1 La propuesta de un nuevo marco financiero se recoge en los distintos títulos (véase cuadro en el anexo): 
1. desarrollo sostenible 
1a) la competitividad como factor de crecimiento y empleo 
1b) una mayor cohesión en favor del crecimiento y el empleo 
2. gestión sostenible y protección de los recursos naturales incluida la agricultura 
3. la ciudadanía europea, el espacio de libertad, de seguridad y de justicia 
4. la UE como socio a escala mundial 
5. la administración. 
2.1.2 La Comisión propone un mayor incremento del gasto para la prioridad 1. El total de créditos de compromiso pasaría de 120,7 millones de euros en 2006 a 158,4 millones de euros en 2013. Ello debería cubrirse con pagos que representarían el 1,24 % del PIB nacional, con un margen del 0,10 %. 
2.1.3 En su dictamen sobre las perspectivas financieras 2007-2013, el CESE opina que, en términos generales, el texto de la Comunicación de la Comisión Europea es positivo, por considerarlo coherente, basado en un sólido fundamento político, con visión de futuro y con opciones y prioridades claras y consecuentes en materia de acción política, así como equilibrado. Respecto al nivel de recursos propios del presupuesto comunitario, el CESE considera que debe "optarse por aumentar los fondos del presupuesto comunitario para el nuevo periodo de programación 2007-2013, más allá del marco presupuestario actual, al límite máximo del 1,30 % del PNB." 
3. Observaciones generales 
3.1 Es fundamental que las nuevas perspectivas financieras, el marco de los presupuestos comunitarios para 2007-2013, reflejen claramente las prioridades de la Unión Europea, en particular los objetivos de Lisboa y del desarrollo sostenible. A dichos efectos, es preciso llevar a cabo una reestructuración significativa del gasto. Si las perspectivas financieras, habida cuenta de su plazo relativamente largo, no consiguen orientar el desarrollo de la UE hacia la dirección adecuada, caben pocas esperanzas de que otras políticas o ajustes financieros posteriores lo consigan. 
3.2 En el presente dictamen el CESE no examina en profundidad la cuestión del nivel de los recursos comunitarios, puesto que dicha cuestión ya había sido abordada en el dictamen anterior, mencionado en el punto 2.1. No obstante, es importante destacar que Europa no podrá cumplir sus prioridades y satisfacer las necesidades y expectativas de sus ciudadanos si no dispone de suficientes recursos financieros. La financiación comunitaria puede tener un efecto multiplicador importante sobre los recursos totales asignados a ciertos objetivos, por lo que es preciso explotar plenamente dicho potencial. Actualmente, existe una cierta tensión entre, en primer término, los puntos de vista de los Estados miembros que son contribuyentes netos; en segundo término, los de los Estados miembros que actualmente son los principales beneficiarios; en tercer lugar, entre los compromisos políticos con los nuevos Estados miembros y sus ciudadanos, y, en cuarto lugar, por la necesidad de reasignar los recursos según las nuevas prioridades de la UE. El Comité insiste en que será preciso llevar a cabo una reestructuración del gasto según las prioridades de la Unión Europea, independientemente del nivel de recursos propios que finalmente sea adoptado. 
4. El concepto de desarrollo sostenible 
4.1 La estrategia comunitaria del desarrollo sostenible se basa en la interacción, interdependencia y coherencia entre los llamados "tres pilares": económico, social y medioambiental. El desarrollo sostenible incluye aspectos tanto cuantitativos como cualitativos. Las decisiones sobre políticas habrán de tomar simultáneamente en consideración los tres aspectos. Las políticas específicas de cada uno de dichos ámbitos o de otros ámbitos, tendrán que ser coherentes con los objetivos de los otros ámbitos. 
4.2 El desarrollo sostenible también incluye un aspecto a largo plazo y un aspecto global. La justicia intergeneracional significa que las generaciones actuales no deben vivir a expensas de las generaciones futuras. La justicia global distributiva nos impide vivir a expensas de otras sociedades y obstaculizar el desarrollo de su bienestar: busca la erradicación de la pobreza mundial. 
4.3 La estrategia del desarrollo sostenible es diferente de la definición típica de una estrategia porque no establece un objetivo y un programa de medidas para lograr dicho objetivo, sino que convierte en objetivo principal la sostenibilidad del enfoque de desarrollo. En materia de desarrollo sostenible no existe la posibilidad de fijar plazos, porque el desarrollo sostenible es un proceso más que un objetivo. La cuestión importante es garantizar que los avances, en particular a largo plazo sean coherentes entre sí y estén claramente encaminados a cumplir los criterios mencionados en los puntos 4.1 y 4.2. Este es el auténtico desafío del desarrollo sostenible, que no se puede conseguir exclusivamente con objetivos o políticas específicas, aun cuando debe ser posible medir los grandes cambios de tendencias (por ejemplo, los avances para cumplir los objetivos del milenio). 
4.4 El desarrollo sostenible exige un elevado nivel de coherencia en las políticas, tanto en el nivel comunitario como nacional. El esfuerzo global se compondría, en gran parte, de una combinación de grandes y pequeñas acciones, que juntas constituirán un proceso encaminado a contrarrestar el desarrollo no sostenible y a fomentar cambios conformes con los principales objetivos. Uno de los desafíos más difíciles que afronta este enfoque es el dirigido a establecer indicadores que reflejen adecuadamente el desarrollo. 
4.5 La estrategia de desarrollo sostenible de la UE se concentra actualmente en algunas de las tendencias no sostenibles más urgentes de nuestras sociedades (cambio climático, transporte, salud pública y recursos naturales). No se ha prestado atención a otras, como la erradicación de la pobreza o el envejecimiento de la población, que habrán de ser incorporadas posteriormente. 
4.6 En sus anteriores dictámenes sobre el desarrollo sostenible el CESE instaba a que se adoptasen medidas en algunas políticas: el apoyo a la inversión pública y privada en nuevas tecnologías limpias, nuevas iniciativas para mejorar la calidad del trabajo, la fijación de precios para la utilización de recursos naturales y las estrategias encaminadas a disminuir la dependencia de los combustibles fósiles. 
4.7 Por importantes que sean las políticas en dichos ámbitos, no son suficientes por sí mismas para realizar el objetivo del desarrollo sostenible. El objetivo y los criterios de la sostenibilidad deberían estar reflejados en todas ellas. Es preciso formular las distintas políticas comunitarias de manera más coherente. 
4.8 Podría haber llegado el momento de reconsiderar el enfoque de la UE sobre el desarrollo sostenible. La próxima revisión de la estrategia de desarrollo sostenible tendrá que plantearse cuál es el mejor método para aplicar el principio fundamental del desarrollo sostenible. 
5. Las perspectivas financieras y el desarrollo sostenible 
5.1 La estructura y el contenido detallado del presupuesto influyen directamente en la orientación del desarrollo comunitario. La renovación de los presupuestos, habida cuenta de los nuevas líneas presupuestarias prioritarias, supone un reconocimiento de la importancia que tiene el desarrollo sostenible. El CESE considera que la aplicación real del presupuesto debería reflejar dicho cambio y no limitarse a seguir haciendo las mismas cosas de la misma manera pero con nuevas denominaciones. 
5.2 El CESE coincide con la Comisión en que conviene dar prioridad al crecimiento y al empleo en la perspectiva de Lisboa hasta el año 2010. El crecimiento ha de ser entendido como aquel crecimiento económico que tenga en cuenta los principales valores europeos de la inclusión social, la salud y la protección medioambiental. La competitividad y el crecimiento económico no son objetivos finales en sí mismos, sino instrumentos para fomentar los objetivos sociales y medioambientales. No obstante, el problema es que un crecimiento cada vez más lento y una competitividad más débil en la UE en comparación con los otros ámbitos económicos principales podrían amenazar tanto al modelo social europeo como a nuestros valores medioambientales. 
5.3 Las decisiones presupuestarias deberían tener igualmente en cuenta que el desarrollo social y el desarrollo medioambiental también contribuyen al crecimiento económico. 
5.4 La UE no es un bloque monolítico en sus logros en materia de desarrollo sostenible. Los Estados miembros se encuentran en situaciones muy distintas. Unos cuantos Estados miembros han conseguido combinar satisfactoriamente un crecimiento económico relativamente sólido con un elevado nivel de protección social y medioambiental. Da la impresión de que se ha producido una interacción positiva entre los avances en los distintos ámbitos. Otros Estados miembros, sin embargo, parecen estar luchando con la situación contraria, una combinación de crecimiento muy lento, dificultades a la hora de resolver los problemas sociales y un retraso en el desarrollo medioambiental. La situación de los nuevos Estados miembros es distinta de la de los antiguos Estados miembros, pues se caracteriza por un fuerte crecimiento y una clara evolución de puntos de partida problemáticos en los otros "pilares". 
5.5 La ampliación ha sido el principal factor de cambio en la UE durante los últimos años, y seguramente lo seguirá siendo durante el periodo 2007-2013, que cubren las próximas perspectivas financieras. Obviamente, ello tendrá un impacto considerable en el presupuesto, en particular en el gasto en materia de cohesión. El CESE ha debatido las cuestiones de la ampliación, la cohesión y la financiación en otros contextos. Respecto al desarrollo sostenible, está claro que la adhesión a la UE constituye un gran desafío en materia de elaboración de políticas nacionales orientadas al desarrollo sostenible, y en la participación en las acciones y consideraciones globales de la UE. Después de la adhesión, el acervo comunitario orientará su desarrollo medioambiental, sanitario, social y de otros ámbitos, hacia la sostenibilidad, en la medida en que el acervo fomenta el desarrollo sostenible (que no está explícitamente incluido en el acervo). No obstante, todavía no se ha realizado la mayor parte de los esfuerzos para lograr la sostenibilidad. Los programas de apoyo que aportan asistencia en forma de recursos financieros y de asesoramiento podrían, y deberían, ayudar a dichas sociedades a desarrollarse de manera sostenible. 
5.6 Asimismo, las políticas presupuestarias tendrán que conceder prioridad a los ámbitos de la estrategia del desarrollo sostenible y a otros ámbitos con reconocidas tendencias no sostenibles (mencionados en los puntos 4.4 y 4.5). 
5.7 Una línea presupuestaria en sí misma no puede considerarse "sostenible" o "no sostenible". Las repercusiones en el desarrollo sostenible dependerán del diseño específico de los programas, objetivos y criterios de los proyectos que habrán de ser financiados. 
5.8 El instrumento clave para garantizar la coherencia política con los objetivos del desarrollo sostenible es la evaluación del impacto. Todas las partes interesadas así lo reconocen, incluida la Comisión, pero la adopción de medidas para realizar una evaluación sistemática, independiente y competente de todas las propuestas importantes ha sido lenta. El CESE considera que la elaboración y aplicación de las nuevas perspectivas financieras ofrece una buena oportunidad para introducir definitivamente en la práctica una evaluación sistemática. 
5.9 Es preciso realizar una evaluación del impacto de cada programa, del presupuesto y de sus objetivos. En este contexto en particular, se debería suprimir el apoyo a actividades no sostenibles, asociadas a ámbitos identificados en la estrategia del desarrollo sostenible y, especialmente, en los dictámenes del CESE. Asimismo, se debería introducir en la Estrategia de Lisboa evaluaciones del impacto que tienen las repercusiones del desarrollo sostenible a largo plazo, tal y como ya había recomendado anteriormente el CESE. 
5.10 Es necesario utilizar criterios claros y transparentes en la selección de los proyectos que serán financiados por los distintos títulos presupuestarios y programas. Entre dichos criterios se deberían incluir los de sostenibilidad, tales como el impacto del proyecto en el medio ambiente, la salud, la creación o pérdida de empleos y la competitividad de la UE. 
5.11 Se debería prestar especial atención al uso de los recursos de los Fondos Estructurales, del Fondo de Cohesión y del presupuesto agrícola, así como de los programas RTE. En estos ámbitos de actividad comunitaria, que representan la mayor parte del gasto comunitario, la selección debe orientarse sistemáticamente hacia aquellas soluciones que mejor incorporen los criterios de sostenibilidad. 
5.12 Para dichos ámbitos, será preciso mejorar la supervisión de los resultados y el impacto del gasto. No basta con controlar el dinero gastado y el cumplimiento de las normas administrativas. Con el fin de fomentar las actividades correctas, será necesario elaborar estudios de impacto completos basados en los criterios de desarrollo sostenible. 
5.13 Limitarse a realizar evaluaciones del posible impacto de las políticas propuestas no siempre ofrece un cuadro completo que sirva de base para tomar decisiones. En algunos casos, también es preciso estudiar el impacto de la inacción, y los resultados han de ser evaluados en comparación con el impacto que tendrían las distintas medidas posibles. 
6. Comentarios sobre los ámbitos prioritarios de las perspectivas financieras 
6.1. A) Desarrollo sostenible: la competitividad como factor de crecimiento y empleo 
6.1.1 El CESE respalda los principales objetivos de la propuesta de la Comisión sobre la competitividad como factor de crecimiento y empleo: fomentar la competitividad de las empresas en un mercado único plenamente integrado, reforzar la iniciativa europea en materia de IDT, conectar a Europa mediante redes comunitarias, mejorar la calidad de la enseñanza y la formación y la agenda de política social, y preparar a la sociedad europea para que prevea y gestione los cambios. 
6.1.2 En este ámbito, el CESE quiere destacar en particular el papel fundamental que desempeñan los conocimientos, la investigación y el desarrollo, y las nuevas tecnologías. Europa tiene una oportunidad excepcional, si se concentra de verdad en dicho esfuerzo y asigna los recursos adecuados, de mejorar la productividad, competitividad, crecimiento y empleo frente a la enorme competencia de otras partes del planeta y de reducir la presión sobre el medio ambiente y los recursos naturales mediante la utilización de soluciones tecnológicas más ecológicas para satisfacer las necesidades de las personas, protegiendo la salud y la seguridad. 
6.1.3 Tal y como se puso de relieve en el reciente Foro consultivo sobre el desarrollo sostenible en la UE organizado conjuntamente por el CESE y la Comisión los días 14 y 15 de abril, el desarrollo sostenible como objetivo global para la Unión Europea implica la necesidad de realizar esfuerzos sistemáticos y a largo plazo en el ámbito de la investigación y el desarrollo que abarquen los tres pilares del progreso económico, social y medioambiental. Una serie de universidades e instituciones científicas en la UE han creado redes para la investigación coordinada sobre el desarrollo sostenible. Las perspectivas financieras ofrecen una valiosa oportunidad para apoyar estas y otras iniciativas. 
6.1.4. La creciente competencia mundial para procurarse minerales y petróleo (por poner sólo dos ejemplos) y sus consecuencias sobre los costes muestran que es necesario lograr nuevos materiales, nuevos procesos de producción y, en términos generales, tecnologías que aprovechen los recursos de forma más eficiente. 
6.1.4.1 Por lo tanto, el CESE reitera su apoyo a las propuestas de la Comisión en materia del ámbito de investigación europea, encaminadas a duplicar la asignación financiera del 7o Programa marco y a lanzar un plan de acción comunitario sobre tecnología del medio ambiente. En sus futuros dictámenes sobre el 7o Programa marco y los programas específicos, el CESE incorporará igualmente el aspecto del desarrollo sostenible. 
6.1.5 En esta parte de las perspectivas financieras, que cubre las RTE además de los ámbitos de investigación, desarrollo e innovación, sería necesario prestar especial atención a la energía y al transporte. Es preciso dar mayor prioridad al desarrollo de tecnologías y a la comercialización de modalidades de energía renovable, así como a las soluciones encaminadas a mejorar la eficacia energética y a lograr una energía depurada. Los proyectos de RTE-T, que simplemente aumentan el volumen del transporte, no respetan el principio de sostenibilidad. 
6.1.6 En diversos dictámenes el CESE ha destacado que es necesario incrementar los esfuerzos en los ámbitos del transporte y de la energía en particular, con el fin de que los avances sean sostenibles. El Comité también ha propuesto orientaciones políticas a dichos efectos. La Comunicación sobre las perspectivas financieras no especifica si está previsto asignar recursos suficientes para dicho propósito. 
6.1.7 Con el fin de preparar a la UE para que forme parte de una comunidad mundial profundamente competitiva, las perspectivas financieras tendrán que hacer frente a dos desafíos diametralmente opuestos: en primer lugar, la elevada tasa de desempleo que sufre la mayor parte de los Estados miembros de la UE, y, en segundo lugar, la creciente necesidad de recursos humanos que tendrá el mercado laboral en un futuro próximo. El Comité ya ha formulado recomendaciones en este sentido en sus recientes dictámenes sobre "Política de empleo: papel del CESE tras la ampliación y en la perspectiva del proceso de Lisboa", sobre "La competitividad de las empresas europeas" y sobre "Mejorar la aplicación de la estrategia de Lisboa" 
6.1.8 En particular, el CESE aboga por un nuevo enfoque del aprendizaje permanente, por considerarlo una herramienta para mejorar el empleo y para lograr una mayor concienciación respecto a las cuestiones del desarrollo sostenible. El aprendizaje permanente es uno de principales aspectos que se echan de menos en los esfuerzos encaminados a aplicar la Estrategia de Lisboa. Un compromiso serio a favor del desarrollo sostenible requiere, en este ámbito, cooperación entre los interlocutores sociales y contribuciones financieras adicionales de los Estados miembros. 
6.2. B) Una mayor cohesión en favor del crecimiento y el empleo 
6.2.1 La cohesión ha sido necesaria para profundizar en el proceso de integración. El CESE reconoce el esfuerzo de la Comisión por intentar reorientar las acciones en el ámbito de la cohesión en favor de objetivos de desarrollo sostenible. 
6.2.2 El objetivo de la política de cohesión debería ser incrementar el rendimiento económico y crear más y mejores puestos de trabajo, movilizando los recursos sin utilizar. Los fondos comunitarios no deben ser utilizados para ayudar a empresas insolventes de modo que se falsee la competencia o que simplemente sirva para trasladar puestos de trabajo de un lugar a otro de la UE. Las medidas deberían centrarse primordialmente en apoyar la creación de empleos nuevos y sostenibles, el incremento de la competitividad, el capital humano y físico, la consolidación del mercado único y la mejora de la movilidad laboral. 
6.2.3 Es necesario fomentar la concentración de recursos en las regiones más atrasadas (objetivo no 1) y su adaptación a los objetivos estratégicos generales de la UE en el marco del desarrollo sostenible. Así mismo, será preciso hacer mayor hincapié en la cooperación transfronteriza, con el fin de consolidar la integración del mercado único. 
6.2.4 Será preciso establecer un periodo de transición para las regiones cuyo PIB per cápita haya pasado a ser superior al 75 % de la media comunitaria como resultado del efecto estadístico de la ampliación. No obstante, las subvenciones deberán reducirse progresivamente. 
6.2.5 En este ámbito, también será necesario establecer pruebas cualitativas específicas. Debido a la disponibilidad de los fondos "de Bruselas", se ha utilizado con fines de planificación una cantidad considerable de recursos que podría haber tenido un uso mucho más eficaz. Asimismo, la planificación regional no siempre ha servido para crear nuevos empleos en Europa. 
6.2.6 Es preciso que los ámbitos local y regional se impliquen más directamente en la elaboración de acciones concretas en materia de desarrollo sostenible. El CESE recomienda que se evalúen los proyectos de cohesión no solamente en términos de crecimiento económico y empleo, sino también en términos de sus esfuerzos para lograr el desarrollo sostenible a largo plazo de la región. 
6.3 La gestión sostenible y protección de los recursos naturales 
La Política Agrícola Común (PAC) 
6.3.1 En su Dictamen titulado "El futuro de la PAC" [2] el Comité describía y comentaba detalladamente diversas medidas de reforma adoptadas por la Unión Europea en el marco de la política agrícola, señalando la difícil situación que atraviesa la agricultura sostenible en Europa en el contexto de los mercados globalizados. Asimismo constataba que antes de acometerse todas las reformas se habían formulado críticas suscitándose debates sobre la justicia social y el equilibrio del presupuesto agrícola, así como sobre sus repercusiones ecológicas. Dichos debates no han concluido con la reforma de Luxemburgo. 
6.3.2 Esto condujo a la Comisión a elaborar continuamente nuevas propuestas encaminadas a reestructurar el gasto agrícola con el fin de lograr "mayor sostenibilidad". Así, por ejemplo, el entonces Comisario de Agricultura, Sr. Fischler, propuso, en un principio, un límite máximo, y posteriormente un escalonamiento regresivo de los pagos, con el fin de lograr un reparto "equitativo" de las ayudas. Igualmente, los Comisarios McSharry y Fischler ya habían debatido en diversas ocasiones que se vinculasen forzosamente las ayudas directas a las exigencias medioambientales vigentes, con el fin de calificar ecológicamente los recursos financieros transferidos. No obstante, dichas propuestas no lograron una mayoría suficiente en el Consejo 
6.3.3 La reforma agrícola aprobada en el verano de 2003 ofrece, en principio, a los Estados miembros dos posibilidades gracias a la creación de la ayuda única por explotación, con la que habrán de aplicarse las nuevas ayudas directas: bien mediante una ayuda única por explotación cuyo importe se calculará sobre la base de los pagos por explotación recibidos hasta el momento, o mediante la aplicación de una prima única por explotación, que se basará (o por lo menos tendrá en cuenta) la superficie de la explotación como base de cálculo (la llamada regionalización). 
6.3.4 Tampoco en este caso se ha establecido para ninguna de las soluciones previstas una vinculación obligatoria de las futuras ayudas a la conservación o creación de puestos de trabajo. Este hecho podría desencadenar, a la luz de los debates en materia de sostenibilidad, nuevos debates sociales, al igual que la cuestión del elemento ecológico asociado a las ayudas. 
6.3.5 Y es que las llamadas disposiciones relativas a la condicionalidad ("cross compliance standards"), que las explotaciones agrícolas han de cumplir, apenas van más allá del respeto de las normas vigentes. Ello ha producido ya acalorados debates en algunos Estados miembros que han aplicado la reforma a la política nacional. 
6.3.6 Para el CESE está claro que una transferencia de fondos nacionales habrá de estar siempre vinculada a un beneficio común. Las ayudas deben tener un fundamento, una legitimación o una aceptación social. Sería muy útil poder establecer un vínculo claro y comprensible entre la PAC y los objetivos de sostenibilidad recogidos en la Estrategia de Gotemburgo y en la Estrategia de Lisboa (creación de puestos de trabajo, fomento de la justicia social, protección del medio ambiente), aunque la mayor parte de la sociedad no puede reconocer actualmente un vínculo semejante. Es probable que ello desencadene más debates sobre el sentido general de las ayudas, así como sobre el papel de los agricultores en relación con estos objetivos. La reforma intermedia de la PAC, realizada en contra del criterio de los agricultores y ganaderos europeos, debería reenfocarse hacia la potenciación de la agricultura familiar sostenible en Europa, como base de su legitimación social. 
6.3.7 Las ayudas del primer pilar de la PAC y, en particular, las ayudas directas, tienen una importancia vital indudable para numerosos agricultores. Sin embargo, las ayudas directas desvinculadas no contribuirán a orientar la política hacía la producción sostenible, sino que más bien constituirán una forma de garantía de los ingresos, que además no beneficiará de la misma manera a todos los agricultores. 
6.3.8 En el segundo pilar –el fomento del desarrollo agrícola–, sólo se pagarán fondos a cambio de "contraprestaciones" claramente definidas, que se establecerán en programas elaborados por la Unión Europea. Cabe citar, entre otros, los programas agroambientales, la promoción de la agricultura ecológica, la diversificación en las explotaciones agrícolas (por ejemplo, refuerzo de la transformación y comercialización de productos brutos), microempresas y pequeñas empresas en el ámbito rural. 
6.3.9 En este contexto, son importantes las declaraciones de la nueva Comisaria de Agricultura, Sra. Fischer Boel, que con ocasión de la inauguración de la Semana Verde de Berlín, el 20 de enero de 2005, instó a que el desarrollo rural se convirtiese en un núcleo de la Estrategia de Lisboa. En dicho contexto, son particularmente interesantes otras declaraciones procedentes del gabinete de la Comisaria, según las cuales no se esperaba que, en marco del primer pilar, se creasen muchos más puestos de trabajo, pero que, sin embargo, preveían un gran potencial en la política de desarrollo rural. El CESE acogería con gran satisfacción que la Comisión fundamentase en fecha próxima con estudios las repercusiones que tendrán ambos pilares de la política agrícola en los ámbitos laboral, medioambiental y social. 
6.3.10 El proyecto de un nuevo reglamento para el desarrollo del ámbito rural, que actualmente se encuentra en fase de debate, atribuirá al desarrollo rural nuevas funciones (entre otras, la financiación de las regiones Natura-2000 o la aplicación de la Directiva marco del agua). Así pues, el desarrollo del ámbito rural se convertirá cada vez más en un importante elemento político orientado hacia la sostenibilidad, lo cual cuenta con el respaldo del CESE. 
6.3.11 Sin embargo, de conformidad con lo previsto por la Comisión, el presupuesto para el desarrollo rural seguirá siendo el mismo para el periodo 2007-2013 que el existente en la actualidad. El CESE considera que los fondos asignados por las perspectivas financieras de la UE al desarrollo rural son insuficientes, si se tienen en cuenta las misiones que se le confían. 
6.3.12 Habida cuenta de que las medidas para el desarrollo del ámbito rural revisten una importancia vital en el debate sobre la sostenibilidad, resulta absolutamente incomprensible para el CESE el debate actualmente entablado en el Consejo, e iniciado por los seis contribuyentes netos, sobre posibles reducciones drásticas de dicha línea presupuestaria. 
6.4 La ciudadanía europea, el espacio de libertad, de seguridad y de justicia 
6.4.1 Si se desea garantizar un ámbito auténtico de libertad, seguridad y justicia para todos los ciudadanos europeos será preciso adoptar medidas a escala comunitaria, tanto para lograr resultados eficaces como para repartir la carga financiera. La integración eficaz de los inmigrantes es una cuestión de cohesión social, al mismo tiempo que constituye un prerrequisito para la eficacia económica. El CESE apoya la creación de una Agencia Europea de Fronteras, una política común de asilo e inmigración, medidas en el ámbito de los residentes legales o de los ciudadanos de terceros países recientemente instalados en Estados miembros de la UE, así como la prevención y repatriación de residentes ilegales. 
6.4.2 La lucha y la prevención de la delincuencia y el terrorismo son un desafío clave para la Unión Europea. Un requisito previo para lograr la sostenibilidad administrativa, social y económica de nuestras sociedades será que se asignen recursos suficientes para cubrir las necesidades de seguridad. 
6.4.3 La seguridad en nuestra vida cotidiana, incluidas las necesidades diarias, es una prioridad fundamental para los ciudadanos europeos, que esperan recibir de la Unión Europea un elevado grado de protección frente a riesgos derivados de catástrofes naturales, riesgos para la salud, crisis medioambientales y otros desastres de gran escala. La Unión Europea debe velar continuamente y adoptar medidas para prevenir los riesgos para la salud procedentes de sustancias peligrosas en el medio ambiente o en los alimentos, así como las normas de seguridad, en particular, en materia de energía y transporte. 
6.4.4 Es preciso garantizar un nivel adecuado de servicios básicos de interés general, tales como la salud y la educación, la energía, el transporte y las comunicaciones. La seguridad física de suministro en algunos de estos casos, como la energía y el transporte, constituye un importante aspecto para el desarrollo del mercado único, así como para las relaciones comerciales bilaterales y multilaterales, y otro tipo de relaciones externas. 
6.4.5 El desarrollo sostenible ha comenzado a imponerse gracias a la concienciación y las actitudes y acciones de ciudadanos individuales y grupos, no pudiendo ser ya sustituidas en el futuro por acciones decididas únicamente por las instancias superiores de nuestros sistemas, organizaciones e instituciones. Europa puede estar orgullosa de sus sociedades bien organizadas y operativas, con ciudadanos con un elevado grado de formación y muy participativos, así como de una estructura muy desarrollada de organizaciones de la sociedad civil. Asimismo, dispone probablemente de la base cultural más propicia para el desarrollo sostenible. 
6.4.6 La ampliación ya ha integrado una gran variedad de culturas en la Unión Europea, que puede enriquecer la vida de todo el mundo, pero que igualmente hará que sea necesario fomentar el entendimiento mutuo. Asimismo, es preciso compartir los conocimientos y experiencias en los ámbitos económico, político y de la vida rutinaria, incluidos los enfoques para avanzar hacia un desarrollo sostenible. Todo ello no sólo redundará en beneficio de los nuevos Estados miembros, sino de toda Europa y sus ciudadanos. 
6.5 La UE como socio a escala mundial 
6.5.1 En la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible, celebrada por las Naciones Unidas en Johannesburgo, la UE se perfiló como un participante dinámico y orientado a la consecución de resultados. El lanzamiento de nuevas medidas como las iniciativas sobre el agua y la energía (coaliciones de voluntarios) proporcionó un gran reconocimiento para la UE. 
6.5.2 En el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del plan de acción de 52 páginas de Johannesburgo está progresando. Sin embargo, se trata de un proceso lento, que presenta considerables dificultades para los países participantes a la hora de cumplir las promesas y los planes. 
6.5.3 La UE tiene que estar a la altura de sus compromisos y del papel de liderazgo que asumió en dicha cumbre mundial. Es preciso que ello se refleje en las asignaciones de las perspectivas financieras. 
6.5.4 En particular, la UE tendrá que dar un nuevo impulso a los esfuerzos en los países menos desarrollados, y concentrarse en las necesidades básicas como el agua, la energía, la atención sanitaria, la seguridad alimenticia, la educación básica y la formación, así como el desarrollo de la agricultura. 
6.5.5 Distintos países de la UE han elaborado ambiciosos programas de apoyo para los países menos desarrollados, en particular para África. Se precisa una mejor coordinación entre el nivel comunitario y el nivel nacional para poder perfilar y aplicar estos programas de desarrollo. El programa específico llamado Programa de Cotonou ha demostrado ser una valiosa herramienta para incrementar la participación de los interlocutores sociales y la sociedad civil organizada en los países ACP (África, Caribe y Pacífico). 
6.5.6 El desarrollo sostenible forma parte, en cierto grado, de dichos programas de desarrollo. Es preciso concederle una importancia clave, de conformidad con el plan de acción adoptado en Johannesburgo. 
6.5.7 Con el fin de aumentar la coordinación de esfuerzos y de reforzar las dimensiones del desarrollo sostenible, el CESE recomienda que la UE elabore otras iniciativas, principalmente en forma de "coaliciones de voluntarios" para cuestiones de desarrollo específicas, tales como el agua, la energía, la seguridad alimenticia y la atención sanitaria. 
7. Conclusiones 
7.1 La renovación de la estructura de los presupuestos, habida cuenta de las nuevas partidas prioritarias, supone un reconocimiento de la importancia que tiene el desarrollo sostenible. El CESE considera que la aplicación real del presupuesto debería reflejar dicho cambio y no limitarse a seguir haciendo las mismas cosas de la misma manera pero con nuevas denominaciones. El Comité insiste en que será preciso llevar a cabo una reestructuración del gasto según las prioridades de la Unión Europea, independientemente del nivel de recursos propios que finalmente sea adoptado. 
7.2 Es fundamental que las nuevas perspectivas financieras, el marco de los presupuestos comunitarios para 2007-2013, reflejen claramente las prioridades de la Unión Europea, en particular los objetivos de Lisboa y del desarrollo sostenible. A dichos efectos, es preciso llevar a cabo una reestructuración significativa del gasto. Si las perspectivas financieras, habida cuenta de su plazo relativamente largo, no consiguen orientar el desarrollo de la UE hacia la dirección adecuada, caben pocas esperanzas de que otras políticas o ajustes financieros posteriores lo consigan. 
7.3 El CESE comparte la opinión de la Comisión, en el sentido de dar prioridad al crecimiento y al empleo en la perspectiva de Lisboa hasta el año 2010. El crecimiento ha de ser entendido como aquel crecimiento económico que tenga en cuenta los principales valores europeos de la inclusión social, la salud y la protección medioambiental. La competitividad y el crecimiento económico no son objetivos finales en sí mismos, sino instrumentos para fomentar los objetivos sociales y medioambientales. No obstante, el problema es que un crecimiento cada vez más lento y una competitividad más débil en la UE en comparación con los otros ámbitos económicos principales podrían amenazar tanto al modelo social europeo como a nuestros valores medioambientales. 
7.4 Asimismo, las políticas presupuestarias tendrán que dar prioridad a los ámbitos de la estrategia del desarrollo sostenible y a otros ámbitos con reconocidas tendencias no sostenibles (cambio climático, transportes, salud pública, recursos naturales, erradicación de la pobreza, envejecimiento de la población y dependencia de los combustibles fósiles). 
7.5 Una partida presupuestaria en sí misma no es "sostenible" o "no sostenible". Las repercusiones en el desarrollo sostenible dependen del diseño específico de los programas, objetivos y criterios de los proyectos que habrán de ser financiados. 
7.6 El instrumento clave para garantizar la coherencia política con los objetivos del desarrollo sostenible es la evaluación del impacto. Es preciso realizar una evaluación del impacto de cada programa, del presupuesto y de sus objetivos. En este contexto en particular, se debería suprimir el apoyo a actividades no sostenibles. 
7.7 Es necesario utilizar criterios claros y transparentes en la selección de los proyectos que serán financiados por los distintos títulos presupuestarios y programas. Entre dichos criterios se deberían incluir criterios de sostenibilidad, tales como el impacto del proyecto en el medio ambiente, la salud, la creación o pérdida de empleos y la competitividad de la UE. 
7.8 Se debería prestar especial atención al uso de los recursos de los Fondos Estructurales, del Fondo de Cohesión, así como del presupuesto agrícola y de los programas RTE. En estos ámbitos de actividad comunitaria, que representan la mayor parte del gasto comunitario, la selección debe orientarse sistemáticamente hacia aquellas soluciones que mejor incorporen los criterios de sostenibilidad. 
7.9 El CESE quiere destacar en particular el papel fundamental que desempeñan los conocimientos, la investigación y el desarrollo, y las nuevas tecnologías. Europa tiene una oportunidad excepcional, si se concentra en dicho esfuerzo y si asigna los recursos adecuados, de mejorar la productividad, la competitividad, el crecimiento y el empleo para hacer frente a la durísima competencia que presentan otras partes del planeta y reducir así la presión sobre el medio ambiente y los recursos naturales mediante la utilización de soluciones tecnológicas más ecológicas para satisfacer las necesidades de las personas, protegiendo la salud y la seguridad. 
Bruselas, 11 de mayo de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] COM(2004) 101 final. 
[2] DO C 125 de 27.5.2002, pp. 87-99. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
al Dictamen del Comité Económico y Social Europeo 
La propuesta de enmienda siguiente, que obtuvo más de la cuarto parta de los votos emitidos, fue rechazada en el transcurso de los debates del pleno: 
Punto 4.5 
Modifíquese del modo siguiente: 
"La estrategia de desarrollo sostenible de la UE se concentra actualmente en algunas de las tendencias no sostenibles aparentemente más urgentes de nuestras sociedades (cambio climático, transporte, salud pública y recursos naturales). No se ha prestado atención a otras, como l La erradicación de la pobreza extrema y de la miseria o el envejecimiento de la población, que habrán de ser incorporadas posteriormente la revolución demográfica deben abordarse al mismo tiempo. Precisamente, uno de los principales cambios de tendencia que necesita y que permite la estrategia de desarrollo sostenible es superar este concepto de prioridad sin por ello dejarnos inermes ante la necesidad de actuar, aunque sea de modo sectorial." 
Exposición de motivos 
Se trata de propuestas que persiguen un mismo objetivo: tratar que los cambios culturales más importantes que requieran y generen la estrategia y la noción de desarrollo sostenible sean aún más explícitos que en el dictamen exploratorio. 
Cabe señalar que los cambios culturales en cuestión están ya presentes en la sociedad a nivel individual, lo que permite, siempre que los fomenten las políticas y las instituciones (y, por lo tanto, las perspectivas financieras), hacer realmente operativa la estrategia de desarrollo sostenible, sin la que los peores temores con respecto al futuro podrían efectivamente convertirse en realidad. 
Resultado de la votación 
Votos a favor: 51 
Votos en contra: 54 
Abstenciones: 26 
-------------------------------------------------- 
