Informe final del Consejero Auditor en el asunto COMP/E-1/37.370 %mdash% Sorbatos (con arreglo al art%iacute%culo 15 de la Decisi%oacute%n (2001/462/CE, CECA) de la Comisi%oacute%n, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia %mdash% DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
Informe final del Consejero Auditor en el asunto COMP/E-1/37.370 — Sorbatos 
(con arreglo al artículo 15 de la Decisión (2001/462/CE, CECA) de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
(2005/C 173/03) 
El proyecto de Decisión en el presente asunto suscita las siguientes observaciones: 
El pliego de cargos se envió el 30 diciembre de 2002 o el 9 de enero de 2003 a siete empresas: Cheminova A/S (Cheminova), Chisso Corporation (Chisso), Daicel Chemical Industries Ltd. (Daicel), Hoechst AG (Hoechst), Nutrinova Nutrition Specialities %amp% Food Ingredientes GmbH (Nutrinova), The Nippon Synthetic Chemical Industry Co, Ltd (Nippon), Ueno Fine Chemicals Industry, Ltd (Ueno). El expediente se facilitó en dos CD-ROM adjuntos al pliego de cargos o enviados posteriormente. Una de las partes pidió una prórroga del plazo original para contestar al pliego de cargos. Como respuesta a dicha petición, concedí una prórroga a todas las partes para el envío de sus respuestas, de ocho semanas desde la recepción de la totalidad del expediente. Todas las partes respondieron dentro del plazo. 
Todas las partes solicitaron audiencia oral, que tuvo lugar el 24 de abril de 2003. 
El 22 de enero de 2003 el representante legal de Hoechst y Nutrinova solicitó más datos del expediente, lo que fue denegado por los servicios de la Comisión pertinentes. En concreto, se pedía acceso a las notas de las conversaciones telefónicas que pudieran haber tenido lugar entre funcionarios de la Comisión y Chisso entre septiembre de 1998 y finales de abril de 1999. Hoechst y Nutrinova también pidieron conocer el texto completo de las cartas, incluidos sus anexos, enviadas por Chisso a la Comisión el 17 de diciembre de 2002 y el 26 de marzo de 1999, alegando que estos documentos eran fundamentales para defender los argumentos de Hoechst y Nutrinova en cuanto a la posibilidad de acogerse a la posibilidad de clemencia, incluyendo dirimir qué empresa fue la primera en facilitar pruebas decisivas. 
En respuesta, informé a las partes mediante carta de 24 de febrero de 2003, que no se facilitarían más detalles del expediente en ese estadio del procedimiento. Expliqué que las notas de las conversaciones telefónicas entre las partes y funcionarios de la Comisión son documentos internos y, por lo tanto, no puede accederse a ellos, en principio. En este caso, la Comisión, excepcionalmente, había comunicado parte de las notas internas y se había referido a ellas en el pliego de cargos, con el fin de explicar los hechos y fechas de las reuniones que la Comisión celebró con los distintos destinatarios. Por lo que se refiere a las cartas de Chisso, éste había pedido un trato confidencial para las mismas y se había facilitado a las partes un resumen no confidencial de las cartas [1]. 
En su respuesta al pliego de cargos, Hoechst y Nutrinova pidieron conocer las respuestas de otras partes al pliego y mediante carta de 2 de abril de 2003, Chisso presentó una petición formal de acceso a la versión no confidencial de la respuesta de Nutrinova al pliego. Se informó a estas partes que las respuestas al pliego de cargos como tales no son accesibles al no formar parte del expediente de investigación. Esta información se transmite a la empresa concernida sólo cuando la Comisión se propone utilizar una respuesta al pliego de cargos de una empresa como prueba contra otra empresa o como prueba de descargo a favor de otra empresa. 
Además, en su respuesta al pliego de cargos y en la audiencia oral, Hoechst y Nutrinova reiteraron su petición de acceso adicional al expediente debido a los errores procesales que afirmaron que la Comisión habría cometido. En concreto, alegaron sentirse perjudicadas por el trato que les había dado la Comisión en comparación con Chisso en varios aspectos de su cooperación con la Comisión. 
Como resultado de estas protestas de Hoechst y Nutrinova, presté una atención especial a las conclusiones de la Comisión sobre el aspecto de la clemencia en el proyecto de decisión y examiné las notas internas de los servicios de la Comisión, siempre que existieran. Así, constaté que las preocupaciones expresadas por Hoechst y Nutrinova son en gran parte discutibles teniendo en cuenta las conclusiones establecidas en el proyecto de decisión sobre el aspecto de la clemencia. Además, he constatado que las gestiones de los servicios de la Comisión con respecto a las partes no han tenido ningún impacto en el resultado del asunto que nos ocupa. También confirmo que no se requiere ningún acceso adicional al expediente para respetar los derechos de defensa de Hoechst. Ni los documentos internos de la Comisión ni los documentos facilitados por Chisso contienen ninguna prueba inculpatoria o exculpatoria adicional que sería necesario poner a disposición de Hoechst. 
Tras la audiencia oral, las objeciones dirigidas a Cheminova y Nutrinova ya no tenían sentido. Además, aunque sólo Nutrinova se puso en contacto con la Comisión para abordar el aspecto de la clemencia, la Comisión ha aceptado que la solicitud de Nutrinova también se extiende a Hoechst. Por otra parte, en el proyecto de decisión la duración de la infracción para las partes restantes se ha reducido algo con respecto al pliego de cargos. 
Por consiguiente, considero que se ha respetado el derecho a ser oídos. El proyecto de Decisión solamente recoge los cargos respecto de los cuales se ha brindado a las partes la oportunidad de exponer su punto de vista. 
Bruselas, 23 de septiembre de 2003. 
Karen Williams 
[1] Tras la audiencia oral y en respuesta a una petición que le hice para reconsiderar la confidencialidad de la carta enviada a la Comisión el 26 de marzo de 1999, el representante legal de Chisso confirmó su opinión de que este documento contiene secretos comerciales y es por lo tanto confidencial. 
-------------------------------------------------- 
