Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 9 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia (2004-2007) /* SEC/2005/0146 final */ 
Bruselas, 2.2.2005 
SEC(2005) 146 final 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia (2004-2007) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países no participantes, esto es, los que no hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de convergencia antes del 1 de marzo de 1999. En virtud del artículo 9 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de convergencia basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero). Basándose en una recomendación de la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero y tras analizar el programa, el Consejo debe emitir un dictamen. Con arreglo al Reglamento, los Estados miembros deben presentar actualizaciones anuales de sus programas de convergencia, que también pueden ser examinadas por el Consejo aplicando estos mismos procedimientos. 
Los países que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 no participan en la moneda única, pero deben cumplir a su debido tiempo los criterios de convergencia, incluido el relativo a la sostenibilidad de las finanzas públicas, para poder adoptar el euro. Teniendo en cuenta un déficit de las administraciones públicas del 3,6% del PIB en 2003, el Consejo decidió, el 5 de julio de 2004, declarar que Eslovaquia registraba un déficit excesivo y recomendó su corrección en 2007 a más tardar, de conformidad con el programa de convergencia de mayo de 2004. En particular, se recomendó a Eslovaquia la aplicación enérgica de las medidas previstas en dicho programa y acelerar el ajuste presupuestario si las reformas estructurales aplicadas se traducen en un crecimiento superior. En su Comunicación de 22 de diciembre de 2004, la Comisión concluyó que el Gobierno eslovaco había adoptado medidas encaminadas a alcanzar el objetivo de déficit para 2005. 
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 se comprometieron a presentar un programa de convergencia a más tardar el 15 mayo de 2004 y una primera actualización del mismo a finales de dicho año. El primer programa de convergencia de Eslovaquia, relativo al periodo 2004-2007 fue presentado el 14 de mayo de 2004, habiendo sido evaluado por el Consejo el 5 de julio de 2004. Eslovaquia presentó una actualización de su programa de convergencia el 30 de noviembre de 2004. Los servicios de la Comisión han llevado a cabo una evaluación técnica de dicha actualización teniendo en cuenta las previsiones económicas del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión, así como el Código de conducta[2], la metodología común para la estimación del potencial de producción, las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica para el período 2003-2005, y los principios establecidos en la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo, de 27 de noviembre de 2002, relativa al reforzamiento de la coordinación de las políticas presupuestarias[3]. Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: 
- Eslovaquia presentó la actualización de su programa de convergencia el 30 de noviembre de 2004. La actualización abarca el periodo de 2004 a 2007 y proporciona previsiones indicativas hasta 2010. El documento fue adoptado por el Gobierno, y se ajusta al presupuesto para 2005, aprobado por el Parlamento el 9 de diciembre de 2004, y al marco presupuestario plurianual del Gobierno para 2005 y en 2007, que tuvo en cuenta el Parlamento. El programa está muy bien presentado y cumple las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia[4]. 
- La actualización prevé una expansión del PIB real a una tasa media del 5% de 2004 a 2007, con una ralentización hasta el 4,5% en 2005 (debido a una menor contribución del sector exterior) y una aceleración hasta cerca del 5,5% en 2007 (coincidiendo con la recuperación prevista de la contribución del sector exterior). Según las previsiones, el desempleo sólo disminuirá gradualmente, de una tasa de aproximadamente el 18,5% en 2004 (según la Encuesta de población activa) al 16,5% en 2007. Esta evolución es verosímil y queda confirmada en líneas generales por las previsiones de la Comisión del otoño de 2004, que abarcan hasta 2006. Una rápida reducción de la inflación hasta una tasa aproximada del 2,5% en 2007 sólo será posible si se controlan estrictamente los efectos secundarios derivados de la elevada inflación en 2004. Según el programa actualizado, el saldo de la balanza por cuenta corriente pasará a ser positivo en 2007 (tras un deterioro temporal hasta un déficit cercano al 3% del PIB en 2005). Los saldos de la balanza por cuenta corriente previstos y los déficit presupuestarios previstos implican un ahorro neto privado positivo durante todo el periodo que cubre el programa actualizado. 
- Eslovaquia ha pasado recientemente de objetivos implícitos a objetivos explícitos en materia de inflación, pero sigue con un sistema dirigido de cambios flotantes. La actualización confirma la intención de las autoridades de ingresar en la zona del euro en 2009 e indica la posibilidad de que Eslovaquia ingrese en el MTC II en el primer semestre de 2006 a más tardar. En 2004, la inflación global del 7,5% de nuevo ha reflejado principalmente los ajustes en los precios regulados y en los impuestos indirectos. El diferencial de los tipos de interés a largo plazo respecto de la zona del euro ha fluctuado en torno a 100 puntos básicos o por debajo de esta cifra. Tras algunos meses de estabilización a raíz de los recortes de los tipos de interés directores, la moneda ha vuelto a apreciarse. La corona eslovaca ha ganado cerca del 6% en 2004. 
- El programa actualizado persigue la reducción del déficit al valor de referencia del 3% del PIB en 2007, de conformidad con la recomendación del Consejo en virtud del artículo 104.7. La reducción del déficit global y del déficit primario se concentra al final del período: se prevé que ambos déficit se mantengan prácticamente constantes, en aproximadamente el 3,8% y el 1,5% del PIB, respectivamente, hasta 2006, postergándose hasta 2007 su ajuste global de 0,8 puntos porcentuales. Incluso sin tener en cuenta los efectos derivados de la introducción de un régimen de pensiones por capitalización a principios de 2005 (estimados en el 0,4% del PIB en 2005 y aproximadamente el 1% del PIB en 2006 y 2007), la mayor parte de la reducción del déficit está prevista para los dos últimos años. En comparación con el programa de mayo de 2004, en el cual el ajuste tenía lugar por el lado de los gastos, la actualización prevé una corrección del déficit basada en un control del gasto y un aumento de los ingresos. A pesar de un escenario macroeconómico más favorable, la actualización confirma en gran medida la senda de ajuste prevista en el programa anterior, por lo que resulta menos ambicioso. Así pues, pese a los considerables avances en materia de saneamiento logrados en el pasado y la incidencia de la reforma del sistema de pensiones, la aceleración de la reducción del déficit (particularmente en 2005) adquiere una importancia creciente. Ello contribuiría a la aplicación de la estrategia de Eslovaquia para la adopción del euro, fomentaría la credibilidad presupuestaria en el marco del MTC II, reforzaría los efectos anticíclicos y podría contribuir a reducir las tensiones a la apreciación de la moneda. También sentaría las bases para una situación presupuestaria estructural de proximidad al equilibrio o superávit y para alcanzar un margen de seguridad suficiente que impida que el déficit rebase el valor de referencia del 3% del PIB establecido en el Tratado en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales. 
- Los riesgos de las previsiones presupuestarias contenidas en el programa parecen equilibrados en líneas generales para el período cubierto por el mismo. Habida cuenta de las hipótesis macroeconómicas empleadas, podría darse una subestimación de los ingresos durante todo el período considerado. Las incertidumbres relativas a las repercusiones de la reforma del sistema de pensiones se compensan. La utilización de los fondos de la UE (y de las cofinanciaciones) podría ser inferior a la presupuestada en 2004-2006 ya que la capacidad de absorción de fondos todavía se está desarrollando. Sin embargo, podría rebasar el importe presupuestado en 2007 si se elimina suficientemente el retraso en la realización de los gastos. Por último, las elecciones parlamentarias previstas para 2006 provocan incertidumbre, sobre todo en lo que se refiere a la medida en que se aplicarán en 2007 las nuevas limitaciones de los gastos. Estas limitaciones de gastos podrían ser inferiores o superiores a las previstas actualmente. A la luz de la presente evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa parece suficiente para reducir el déficit al 3% del PIB a más tardar en 2007, que es el último año del programa, pero no proporciona margen de seguridad al respecto. 
- El programa prevé un aumento del ratio deuda/PIB en 2004-2007 de 2,5 puntos porcentuales (hasta el 45,5%). La evolución de este ratio refleja una reducción del déficit concentrada al final del período y está mucho menos influida que en el pasado por ajustes de fondos-flujos y factores excepcionales, aunque los desvíos entre las cifras según la contabilidad de caja y según la contabilidad del devengo y los ingresos procedentes de la privatización se mantendrían a un nivel significativo hasta 2006. 
- El programa actualizado se centra en recientes reformas estructurales que mejorarán la calidad de las finanzas públicas y probablemente fomentarán el crecimiento, de forma similar a las reformas de gran alcance que ya se aplicaron en 2004 (tales como importantes reformas tributarias). Las reformas recientes han consistido fundamentalmente en una segunda fase de reformas sanitarias y en la introducción de un régimen de pensiones por capitalización, estando prevista la entrada en vigor de ambas a principios de 2005. 
- Eslovaquia presenta ciertos riesgos en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, que se derivan principalmente de los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. Incluso suponiendo el logro de la reducción del déficit a medio plazo prevista, la viabilidad a largo plazo no está plenamente garantizada, aunque las medidas de reforma estructural aplicadas o previstas, particularmente relativas a la reforma del sistema de pensiones y del sistema sanitario, contribuyen a alcanzar una situación sostenible a largo plazo. Su plena aplicación es una condición fundamental, como también lo es el logro del saneamiento presupuestario previsto durante el período del programa. 
- Las políticas económicas expuestas en la actualización siguen en líneas generales las orientaciones de política económica para Eslovaquia en el área de la hacienda pública. En particular, Eslovaquia se encuentra en buen camino para corregir su déficit excesivo en el plazo establecido por el Consejo. 
- A la luz de la anterior evaluación y de las recomendaciones formuladas por el Consejo en virtud del artículo 104.7, sería conveniente que Eslovaquia: i) aproveche las oportunidades que se le presenten para acelerar la reducción del déficit, particularmente utilizando los ingresos superiores a los previstos, así como los ahorros, por el lado de los gastos, sobre todo en 2005; ii) refuerce el carácter vinculante de los límites máximos de gasto a medio plazo; y iii) vele para que los efectos indirectos derivados de la elevada inflación registrada en 2004 no afecten a la senda de convergencia de la inflación prevista en el programa. 
Basándose en la presente evaluación, la Comisión ha adoptado y transmite al Consejo la Recomendación adjunta, con vistas a que éste emita un dictamen en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia. 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia (2004-2007) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[5], y, en particular, su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
El [17 de febrero] de 2005, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia referente al periodo 2004-2007. El programa cumple con las exigencias en materia de datos del nuevo Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. 
El escenario macroeconómico subyacente en el programa contempla una tasa media de crecimiento del PIB real del 5%, con una ralentización hasta el 4,5% en 2005 (debido a una menor contribución del sector exterior) y una aceleración hasta cerca del 5,5% en 2007 (coincidiendo con la recuperación prevista de la contribución del sector exterior). Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar hipótesis de crecimiento verosímiles. Las previsiones de inflación del programa parecen subestimadas y sólo se realizarán si se contienen estrictamente los efectos secundarios de la elevada inflación registrada en 2004. 
El 5 de julio 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Eslovaquia y recomendó su corrección en 2007 más tardar. El programa actualizado persigue la reducción del déficit al valor de referencia del 3% del PIB en 2007, de conformidad con la recomendación del Consejo en virtud del artículo 104.7. La reducción del déficit global y del déficit primario se concentra al final del período: se prevé que ambos déficit se mantengan prácticamente constantes, en aproximadamente el 3,8% y el 1,5% del PIB, respectivamente, hasta 2006, postergándose hasta 2007 su ajuste global de 0,8 puntos porcentuales. Incluso sin tener en cuenta los efectos derivados de la introducción de un régimen de pensiones por capitalización en 2005, la mayor parte de la reducción del déficit está prevista para los dos últimos años. En comparación con el programa de mayo de 2004, en el cual el ajuste tenía lugar por el lado de los gastos, la actualización prevé una corrección del déficit basada en un control del gasto y un aumento de los ingresos. A pesar de un escenario macroeconómico más favorable, la actualización confirma en gran medida la senda de ajuste prevista en el programa anterior, por lo que resulta menos ambicioso. Así pues, pese a los considerables avances en materia de saneamiento logrados en el pasado y la incidencia de la reforma del sistema de pensiones, la aceleración de la reducción del déficit, particularmente en 2005, contribuiría a la aplicación de la estrategia de adopción del euro de Eslovaquia, fomentaría la credibilidad presupuestaria en el contexto del MTC II, reforzaría los efectos anticíclicos y podría reducir las tensiones a la apreciación de la moneda. También sentaría las bases para alcanzar una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit y para lograr un margen de seguridad suficiente que impida que el déficit rebase el valor de referencia del 3% del PIB establecido en el Tratado en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales. 
Los riesgos de las previsiones presupuestarias contenidas en el programa parecen equilibrados en líneas generales para el período cubierto por el mismo. Habida cuenta de las hipótesis macroeconómicas empleadas, podría darse una subestimación de los ingresos durante todo el período considerado. Las incertidumbres relativas a las repercusiones de la reforma del sistema de pensiones se compensan. La utilización de los fondos de la UE (y de las cofinanciaciones) podría ser inferior a la presupuestada en 2004-2006, ya que la capacidad de absorción de fondos todavía se está desarrollando. Sin embargo, podría rebasar el importe presupuestado en 2007 si se elimina suficientemente el retraso en la realización de los gastos. Por último, las elecciones parlamentarias previstas para 2006 provocan incertidumbre, sobre todo en lo que se refiere a la medida en que se aplicarán en 2007 las nuevas limitaciones de los gastos. Estas limitaciones de gastos podrían ser inferiores o superiores a las previstas actualmente. A la luz de la presente evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa parece suficiente para reducir el déficit al 3% del PIB a más tardar en 2007, que es el último año del programa, pero no proporciona margen de seguridad al respecto. 
Se estima que en 2004 el ratio de deuda alcanzó el 43,0% del PIB, cifra muy inferior al valor de referencia establecido en el Tratado (60%). El programa prevé que el ratio de deuda aumente en 2,5 puntos porcentuales durante el periodo cubierto por el mismo. 
Eslovaquia presenta ciertos riesgos en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, derivados principalmente de los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. Las medidas de reforma estructural aplicadas o previstas, particularmente relativas a la reforma del sistema de pensiones y del sistema sanitario, contribuyen a la sostenibilidad a largo plazo. Sin embargo, su plena aplicación es una condición fundamental, como también lo es el logro del saneamiento presupuestario previsto durante el período del programa. 
Las políticas económicas expuestas en la actualización siguen en líneas generales las orientaciones de política económica para Eslovaquia en el área de la hacienda pública. En particular, Eslovaquia se encuentra en buen camino para corregir su déficit excesivo en el plazo establecido por el Consejo. 
* * * 
A la luz de la anterior evaluación y de las recomendaciones formuladas por el Consejo en virtud del artículo 104.7, el Consejo estima que Eslovaquia deberá: 
i) aprovechar las oportunidades que se le presenten para acelerar la reducción del déficit, particularmente utilizando los ingresos superiores a los previstos, así como los ahorros, por el lado de los gastos, sobre todo en 2005; 
ii) reforzar el carácter vinculante de los límites máximos de gasto a medio plazo; 
iii) velar para que los efectos indirectos derivados de la elevada inflación registrada en 2004 no afecten a la senda de convergencia de la inflación prevista en el programa. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real (% variación) | PC Nov 2004 | 5,0 | 4,5 | 5,1 | 5,4 | 
COM Oct 2004 | 4,9 | 4,5 | 5,2 | – | 
PC May 2004 | 4,1 | 4,3 | 5,0 | 4,7 | 
Inflación IPCA (%) | PC Nov 2004 | 7,8 | 3,3 | 2,8 | 2,5 | 
COM Oct2004 | 7,7 | 3,9 | 3,0 | – | 
PC May 2004 | 8,1 | 4,0 | 2,9 | 2,5 | 
Saldo de las administraciones públicas (% del GDP)1 | PC Nov 2004 | -3,8 | -3,8 | -3,9 | -3,0 | 
COM Oct 2004 | -3,9 | -4,0 | -4,1 | – | 
PC May 2004 | -4,0 | -3,9 | -3,9 | -3,0 | 
Saldo primario (% del GDP)1 | PC Nov 2004 | -1,5 | -1,4 | -1,6 | -0,7 | 
COM Oct 2004 | -1,6 | -1,6 | -1,8 | – | 
PC May 2004 | -1,4 | -1,1 | -1,2 | -0,4 | 
Deuda pública bruta (% del GDP) | PC Nov 2004 | 43,0 | 44,2 | 45,3 | 45,5 | 
COM Oct 2004 | 44,2 | 45,2 | 45,9 | – | 
PC May 2004 | 45,1 | 46,4 | 46,1 | 45,5 | 
1 El saldo de las administraciones públicas y el saldo primario incluyen los efectos de reducción de los ingresos –y por consiguiente, ceteris paribus, de aumento del déficit– de la introducción de un régimen de pensiones por capitalización en 2005 (estimados en el 0,4% del PIB en 2005, el 1,0% del PIB en 2006, y el 1,1% del PIB en 2007). Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004. | 
[1] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. 
[3] COM(2002) 668 final, 27.11.2002. 
[4] El programa no sólo proporciona los datos exigidos sino también, con algunas excepciones, la información opcional mencionada en el Código, y presenta una amplia serie de datos complementarios, facilitando así el análisis. Aunque ello no dificulta la evaluación, persisten diferencias (relativamente pequeñas) con la Oficina estadística en cuanto a las proporciones de ingresos y gastos consolidados en el PIB para 2003 y en lo que se refiere a la clasificación de los componentes del consumo público; en particular, las transferencias sociales en especie no se consideran una categoría aparte. Los otros datos opcionales que faltan son los tipos de cambio nominales efectivos para los años 2006 y 2007. Por otro lado, en una parte del programa actualizado el saldo primario de las administraciones públicas se calcula partiendo de los pagos de intereses netos. 
[5] DO L 209, 2.8.1997, p.1. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
