%Psi%ή%phi%%iota%%sigma%%mu%%alpha% %tau%%omicron%%upsilon% %Epsilon%%upsilon%%rho%%omega%%pi%%alpha%ϊ%kappa%%omicron%ύ %Kappa%%omicron%%iota%%nu%%omicron%%beta%%omicron%%upsilon%%lambda%ί%omicron%%upsilon% %sigma%%chi%%epsilon%%tau%%iota%%kappa%ά %mu%%epsilon% %tau%%eta%%nu% %Alpha%%tau%%zeta%έ%nu%%tau%%alpha% %tau%%eta%%sigmaf% %Kappa%%omicron%%iota%%nu%%omega%%nu%%iota%%kappa%ή%sigmaf% %Pi%%omicron%%lambda%%iota%%tau%%iota%%kappa%ή%sigmaf% %gamma%%iota%%alpha% %tau%%eta%%nu% %pi%%epsilon%%rho%ί%omicron%%delta%%omicron% 2006-2010 (2004/2191(INI)) 
P6_TA(2005)0210 
Agenda Social (2006-2010) 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la Agenda Social para el período 2006-2010 (2004/2191(INI)) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la Comunicación de la Comisión (COM(2005) 0033), 
- Vista la Carta Social Europea, 
- Visto el informe del Grupo de Alto Nivel sobre el futuro de la política social en una Unión Europea ampliada, de mayo de 2004, 
- Vista su Resolución de 3 de septiembre de 2003 sobre el cuadro de indicadores sobre la aplicación de la agenda de política social [1], 
- Visto el documento de trabajo de la Comisión de 18 de mayo de 2004 sobre la situación social en la Unión Europea (SEC(2004) 0636), 
- Vista la Comunicación del Presidente Sr. Barroso de común acuerdo con el Vicepresidente Sr. Verheugen al Consejo Europeo de primavera titulada "Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo — Relanzamiento de la estrategia de Lisboa", de 2 de febrero de 2005 (COM(2005) 0024), 
- Visto el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, 
- Visto el Libro Verde "Frente a los cambios demográficos, una nueva solidaridad entre generaciones" (COM(2005) 0094), 
- Visto el artículo 45 de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Género (A6-0142/2005), 
A. Considerando que, para alcanzar los objetivos de Lisboa de creación de más empleo y de mejor calidad y de cohesión social, es preciso modernizar y reforzar el modelo social europeo para afrontar mejor, en primer lugar, los cambios producidos en la estructura de la población y, en segundo lugar, los conocimientos y capacidades que requiere una sociedad cuyas tecnologías han cambiado, 
B. Considerando que una buena manera de propiciar la cohesión social entre los ciudadanos de la Unión Europea es que toda persona capaz de trabajar tenga la oportunidad de conseguir un puesto de trabajo debidamente remunerado así como de condiciones de trabajo que permitan un equilibrio razonable entre la vida laboral y la esfera privada, y que todos aquellos que no tienen acceso al mercado laboral tengan ingresos adecuados que les aparten de la pobreza, 
C. Considerando que el desarrollo y el fomento del capital humano y social europeo no son sólo esenciales para construir una economía basada en el conocimiento, sino que también constituyen un elemento clave de la integración social y de los ajustes efectuados en respuesta a los cambios estructurales del mercado de trabajo, 
D. Considerando que las pequeñas y medianas empresas (PYME) de toda la Unión contribuyen considerablemente al aumento de las tasas de empleo puesto que dan empleo a un gran número de personas y considerando que debe prestarse una atención especial a la creación de puestos de trabajo como consecuencia de la creación de nuevas empresas y, en general, por las PYME; considerando que los Estados miembros deberían para ello fomentar en particular el espíritu empresarial, la innovación y un entorno favorable a la empresa, 
E. Considerando que en Europa deben aumentar las tasas de empleo, lo cual implica que se precisan mayores esfuerzos y medidas concretas orientadas al futuro para ayudar a encontrar un trabajo conforme a sus cualificaciones a las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad, los trabajadores de más edad, los trabajadores poco cualificados, los desempleados de larga duración y los miembros de minorías, 
F. Considerando que existe una insuficiente movilidad laboral en Europa y que, por lo tanto, no se aprovecha de forma suficiente la mano de obra potencialmente disponible, 
G. Considerando que, pese al papel pionero desempeñado por Europa en el ámbito de la igualdad de trato y la lucha contra la discriminación, sigue habiendo problemas considerables, como son las dificultades que encuentran a veces las mujeres para acceder al mercado laboral, la disparidad salarial, la diferencia de oportunidades educativas, de perspectivas profesionales y de ascensos, las dificultades existentes para conciliar las obligaciones laborales y familiares y la falta de participación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones en la sociedad, 
H. Considerando la necesidad de luchar de manera incisiva contra la pobreza, 
I. Considerando que las políticas sociales constituyen un factor clave para el crecimiento económico de la Unión así como para garantizar la cohesión social y el acceso a los derechos fundamentales, 
J. Considerando que la conciliación de la vida profesional y familiar debe convertirse en una realidad que permita a los hombres y a las mujeres desempeñar una función activa en el mercado laboral, avanzar en su carrera y tener una vida familiar armoniosa y fecunda, 
K. Considerando que, en el marco de sus responsabilidades a nivel social, las empresas deberían garantizar las mejores condiciones de aprendizaje posibles para los trabajadores: 
- para los períodos de adquisición práctica de formaciones iniciales, 
- para la formación permanente de sus trabajadores, y 
- para el reconocimiento y la validación de la experiencia profesional adquirida; 
que, para responder a estos objetivos, todas las grandes empresas deberían establecer planes y balances de competencias para la formación y el desarrollo de las cualificaciones negociadas entre los interlocutores sociales, por una parte, y las instituciones que expiden las cualificaciones profesionales, por otra, 
Generalidades 
1. Estima que la Comisión hace un buen análisis de los problemas y las tareas a los que se enfrenta Europa con miras a preservar y reforzar el singular modelo social europeo; considera que esta Agenda Social europea tiene que contribuir a la realización equilibrada de los cuatro pilares de la estrategia de Lisboa, a saber, la coordinación económica, la política de empleo, la política social y el desarrollo sostenible; 
2. Lamenta que, debido al carácter tan general de las propuestas y a la ausencia de medidas prácticas en la Agenda Social, la consecución de la ambiciosa estrategia de Lisboa no se esté acometiendo con tanta decisión como se pregona en otros terrenos; señala al respecto los objetivos estratégicos de la Unión: "La recuperación del crecimiento es esencial para lograr la prosperidad, restablecería eventualmente el pleno empleo, y constituye la base de la justicia social y de un sistema que brinde oportunidades a todos los ciudadanos. Dicho crecimiento es asimismo vital para consolidar la posición de Europa en el mundo y permitirle movilizar recursos a fin de hacer frente a los distintos retos planteados a escala internacional" [2]; 
3. Subraya la importancia de la responsabilidad que tiene cada Estado miembro individual respecto de la ejecución y la aplicación de la actual legislación así como de la introducción de reformas con vistas a la consecución de los objetivos de Lisboa; 
4. Considera que la Agenda Social europea tiene que contribuir al respeto de los derechos fundamentales contenidos en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa; propone por ello que la agenda prevea un examen anual del respeto de los derechos sociales fundamentales por la Unión; 
5. Pide al Consejo y a la Comisión que, sobre la base de esta Agenda Social, desarrolle una verdadera agenda de política social que continúe la agenda de política social para el período 2000-2005 con propuestas concretas de políticas, con un calendario y un procedimiento concreto (marcador) para el seguimiento de su aplicación; insta a la Comisión a que refuerce la Agenda Social mediante la inclusión de las propuestas enumeradas por temas en la presente resolución; 
6. Acoge con satisfacción el compromiso de la Comisión de reforzar la dimensión social de la mundialización y espera ser consultado sobre las medidas prácticas que propondrán la Comisión y su grupo de trabajo interdepartamental a este respecto; 
7. Considera que la integración de los distintos programas comunitarios en el programa Progress no debe conducir a que se reduzca la visibilidad y los recursos financieros para los programas de acción de los cinco ámbitos en cuestión; pide que todos los actores afectados de la sociedad civil participen en el seguimiento de la ejecución de las distintas secciones de los programas; 
8. Toma nota de la intención de la Comisión de presentar una comunicación sobre los servicios sociales de interés general; pide encarecidamente en este contexto que dichos servicios se excluyan de la obligación de notificación en el marco de la política de ayudas estatales y que se presente un proyecto de directiva marco relativo a los servicios de interés general que asegure los principios y la financiación de estos servicios comunitarios; 
9. Considera que se necesitan estadísticas y análisis generales y detallados, que debe establecerse un sistema público adecuado de ayuda social que facilite información sobre oportunidades de empleo, los servicios sanitarios correspondientes y asesoramiento; destaca el valor añadido de la asociación entre las autoridades, los interlocutores sociales y la sociedad civil; pone de relieve el sentido amplio de "mejor gobernanza"; constata que las reuniones anuales son importantes como medio para seguir y evaluar la Agenda Social; considera, no obstante, que en una Europa ampliada debería existir una estrategia de red continua y definida; no ve pruebas de que exista una adecuada determinación del reparto de responsabilidades y competencias entre la Comunidad, los Estados miembros y las ONG; 
10. Es consciente de que las economías locales y las PYME son factores clave del desarrollo económico y del empleo, y que su porcentaje de actividad comercial en las economías europeas supera el 90 %; señala que la creación de nuevos puestos de trabajo se puede promover ayudando a las PYME y desarrollando condiciones favorables, programas especiales y ventajas para nuevos puestos de trabajo; 
11. Pide que la intención anunciada de evaluar la repercusión social y laboral de cada medida europea vaya acompañada de un instrumento práctico para ponerla en aplicación, así como de medidas de evaluación y estrecho seguimiento; 
Demografía y acceso al empleo 
12. Considera que la actual evolución demográfica ejerce presión sobre el mercado laboral y la seguridad social; destaca la necesidad urgente de medidas positivas que refuercen la posición de las personas de mayor edad en el mercado laboral así como de respuestas políticas adecuadas que no sólo inviertan esta evolución sino que abran nuevas oportunidades para una mayor flexibilidad en la selección de regímenes de pensión y jubilación, e incentivos positivos para elevar el número de años dedicados a la vida laboral; considera que, en el marco de la coordinación de las pensiones, debe lanzarse un amplio debate sobre el derecho de todos a una pensión digna, incluyendo a los trabajadores con formas de trabajo atípicas y a las personas pertenecientes a grupos de riesgo; 
13. Acoge con satisfacción el Libro Verde sobre los cambios demográficos como una contribución útil al análisis de los múltiples retos que afronta la Unión Europea; considera que el Parlamento debería contribuir a la reflexión general sobre las consecuencias del declive demográfico y formular propuestas de instrumentos políticos adecuados que la UE y los Estados miembros pueden utilizar para afrontarlo; 
14. Constata que determinados grupos sociales están todavía discriminados en su derecho a un trabajo de calidad; insta a que se presenten propuestas concretas dirigidas expresamente a apoyar a las mujeres, las personas de edad avanzada, los jóvenes, las personas con discapacidad y los miembros de minorías en su integración en el empleo y a participar en los programas a favor del empleo y la solidaridad social; 
15. Se felicita de que la lucha contra las discriminaciones, relacionadas en particular con la pertenencia a minorías de diferente naturaleza, se refuerce favoreciendo el intercambio entre los Estados miembros sobre las mejores prácticas; pide que se tome en consideración, en particular, el fomento de la familia como dimensión transversal a nivel europeo y nacional; 
Más empleo y de mejor calidad 
16. Considera necesario que se adopten medidas prácticas para crear, en consulta con los interlocutores sociales y en el marco de un diálogo con los órganos competentes tanto del sector público como privado, programas que fomenten la educación y la formación profesional e impulsen realmente un aprendizaje permanente con objeto de sacar mayor provecho de los conocimientos y de la sociedad de la información de cara a las necesidades del mercado laboral; 
17. Pide que se apoyen aquellos proyectos multilaterales que mejoren los sistemas nacionales de educación y de formación, para promover un modelo europeo de educación y de formación en el que el acceso a la enseñanza y a la formación profesional se considere un derecho social fundamental, y opina por ello que la educación y la formación continuadas deben tender a la aproximación y el reconocimiento de las cualificaciones profesionales a escala europea; espera que, en el marco de la responsabilidad social que les corresponde, las empresas participen en la formación profesional y en el desarrollo de las cualificaciones, en cooperación con las instituciones competentes; 
18. Insta a la Comisión a que, en relación con la nueva estrategia de salud y seguridad en el trabajo para el período 2007-2012, adopte un planteamiento más eficaz de las causas y las consecuencias de los accidentes de trabajo; solicita al respecto: 
- una revisión de la Directiva 92/85/CEE del Consejo, de 19 de octubre de 1992, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia [3], 
- una revisión de la Directiva 2004/37/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinógenos o mutágenos durante el trabajo (versión codificada de la Directiva 90/394/CEE) [4], 
- una ampliación del ámbito de aplicación de la Directiva 89/391/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo [5], con el fin de incluir medidas contra el acoso en el trabajo y de extender su aplicación a los trabajadores por cuenta propia, los trabajadores interinos, los teletrabajadores y los trabajadores en el hogar; 
- una propuesta de directiva en relación con las afecciones del sistema músculo-esquelético en el lugar de trabajo, que preste atención a la problemática del trabajo repetitivo; 
19. Considera necesario que los Estados miembros mejoren el entorno para la creación de nuevas PYME y para el mantenimiento de las PYME ya existentes mediante medidas orientadas al futuro a escala nacional, regional y local; estas medidas deberían destinarse en particular al sector de la información y la comunicación así como al sector de los servicios, pues estos sectores poseen un potencial particularmente elevado en materia de creación de puestos de trabajo; 
20. Pide a la Comisión que refuerce y defina con mayor precisión el objetivo inicial de Lisboa de erradicar la pobreza adoptando un objetivo principal claro para que la UE reduzca, de aquí a 2010, los niveles de pobreza calculados en relación con el PIB y desarrolle un conjunto de criterios de inclusión social, en función de los cuales poder evaluar los resultados de la estrategia de inclusión social; 
21. Pide al Consejo y a la Comisión que mantengan y refuercen la estrategia de inclusión social como una estrategia distinta y reconocible como tal en el marco del proceso racional de protección social y de inclusión social; 
22. Considera particularmente importante que los Estados miembros adopten en grado creciente medidas para transformar las actividades no declaradas en empleos regulares; 
Movilidad 
23. Solicita la elaboración de un informe pormenorizado sobre la repercusión económica de la denegación de acceso de los trabajadores de los nuevos Estados miembros a puestos de trabajo en otros lugares de la UE, y la complementación del informe con propuestas para resolver los problemas surgidos; 
24. Pide una mejora y una ampliación de la Directiva 96/71/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 1996, sobre el desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios [6]; considera que tiene que reforzarse la cooperación transfronteriza entre los servicios de inspección y pide a la Comisión que examine el establecimiento de una plataforma europea, una Europol "social", para la cooperación entre estos servicios; 
25. Pide que, en las disposiciones detalladas de los Anexos del Reglamento (CE) no 883/2004 [7] (nuevo reglamento de coordinación en aplicación del Reglamento (CEE) no 1408/71), se tome en consideración la necesidad y el deseo de movilidad de tal manera que las medidas de aplicación la hagan realidad, no limitándose a las buenas palabras como hace el texto del propio Reglamento; 
26. Insiste, en este sentido, en su solicitud de un instrumento legislativo en relación con la introducción de un control anticipado y vinculante de los efectos transfronterizos en el ámbito de la legislación social y fiscal ("evaluación de los efectos transfronterizos"), de conformidad con lo manifestado en su Resolución de 28 de mayo de 1998 sobre la situación de los trabajadores fronterizos en la Unión Europea [8]; 
27. Acoge con satisfacción la intención de la Comisión de presentar propuestas para eliminar obstáculos a la movilidad laboral, y, en particular, los derivados de los regímenes de pensiones profesionales, y pide que, en la medida de lo posible, estas propuestas se presenten en el curso del presente año; 
Acción en favor de la inclusión y la cohesión sociales 
28. Considera que el hecho de tener un trabajo es ciertamente el elemento más importante para la integración de las personas en la sociedad pero que, junto a ello, es también necesaria una política social seria para asegurar a todos el derecho a la protección y la cohesión sociales en las sociedades de los Estados miembros; 
29. Expresa su satisfacción por la intención de la Comisión de declarar 2010 Año Europeo de la Lucha contra la Pobreza y la Exclusión; lamenta que en el Consejo Europeo de primavera de marzo de 2005, celebrado en Bruselas, se restringieran los objetivos en materia de inclusión social y lucha contra la pobreza a la lucha contra la pobreza de los niños; pide a la Comisión y al Consejo de Empleo y Asuntos Sociales que velen por la realización de los objetivos iniciales de Lisboa, en particular por la reducción de la pobreza en la Unión, y que velen asimismo por la aplicación de todos los elementos establecidos en el marco del método abierto de coordinación para luchar contra la pobreza y la exclusión social; 
30. Apoya la intención de la Comisión de celebrar una amplia consulta sobre las deficiencias de los regímenes existentes de protección social; considera que todos los actores tienen que participar en ella y que debe ir seguida de una iniciativa legislativa con vistas a garantizar a todos los habitantes de la Unión unos ingresos mínimos garantizados; 
31. Apoya la intención de la Comisión de desarrollar el método abierto de coordinación iniciado en diciembre de 2004 en relación con los cuidados de larga duración y la asistencia sanitaria hasta convertirlo en un procedimiento pleno; considera que, en este contexto, se deben determinar criterios cualitativos que garanticen el derecho de cada uno a una asistencia asequible sobre la base de la solidaridad; opina también, en este sentido, que la asistencia sanitaria no puede someterse a las reglas del mercado interior ni de la competencia; 
Lucha contra la discriminación 
32. Recuerda que la cuestión del género debe incorporarse en todas las políticas comunitarias, ya que es el único modo de garantizar los tres pilares para la igualdad en la calidad de vida de las mujeres: concienciación, oportunidades y logros; 
33. Expresa su decepción por la ausencia de propuestas efectivas encaminadas a fomentar, efectuar un estrecho seguimiento y hacer un balance de los avances en materia de la igualdad entre los sexos, así como de medidas políticas destinadas a facilitar la conciliación de la vida laboral y la vida familiar, que faciliten la vida de las personas que cuidan a otras que no pueden trabajar y, en general, una mayor flexibilidad de la jornada laboral; pide a la Comisión que vigile el cumplimiento de la legislación vigente más estrictamente y que presente propuestas de modificación, incluida la imposición de sanciones, en los casos en que sea necesario; pide a la Comisión que elabore un plan de acción específico en favor de la igualdad entre hombres y mujeres poniendo especial énfasis en la eliminación de las diferencias salariales; pide a la Comisión, en este contexto, que declare el 31 de marzo Día Europeo de acción en favor de "un salario igual por igual trabajo"; 
34. Apoya firmemente el plan para organizar el Año Europeo de la igualdad de oportunidades; 
35. Celebra la creación del Instituto Europeo del Género para colmar el déficit de información en cuestiones de género y opina que este hecho puede incrementar la visibilidad de la igualdad entre hombres y mujeres; considera que, en una Europa ampliada, sería un elemento positivo y que podría salvarse la brecha entre los antiguos y los nuevos Estados miembros ubicando el Instituto en uno de los diez nuevos Estados miembros; 
36. Insta a la Comisión a que complemente la Agenda Social con una directiva por la que se prohíba la discriminación contra las personas con discapacidad; pide que se atribuya una mayor importancia política al Plan de acción europeo sobre la igualdad de oportunidades para personas con discapacidad y para que este plan de acción se utilice como instrumento para un verdadero cambio; pide que el plan de acción se utilice como instrumento principal para tomar en consideración la discapacidad en todos los ámbitos políticos, que deberá incluir una información de los Estados miembros sobre la transposición de las disposiciones relativas a la discapacidad contenidas en la legislación europea; pide que los Estados miembros den participación activa en este proceso a las organizaciones que actúan en favor de las personas con discapacidad a escala nacional y considera que el plan de acción necesita una visibilidad política y un debate con el Parlamento y el Consejo así como recomendaciones para acciones futuras; 
37. Pide una directiva específica que prohíba la discriminación contra las personas por razones de edad en relación con el acceso a bienes y servicios; 
Diálogo social y legislación social 
38. Toma conocimiento de la intención de la Comisión de presentar un Libro Verde sobre la evolución del Derecho laboral con el objetivo de alcanzar una simplificación de su legislación; opina que una política europea no puede conducir a una reducción de los logros sociales; remite en este contexto al artículo III-209 del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, que prevé una equiparación "por la vía del progreso" de los esfuerzos en el ámbito del empleo y de las condiciones de vida y de trabajo; 
39. Expresa asimismo su satisfacción por la iniciativa de la Comisión en relación con el diálogo social transfronterizo transnacional; pide a la Comisión que apoye este diálogo social también con una asignación de personal y espera que los interlocutores sociales sostengan este iniciativa; 
40. Pide a la Comisión que presente una propuesta para la revisión de la Directiva 94/45/CE [9], como ya se había comprometido para 2002, cuyos principales objetivos sean, por una parte, la ampliación del ámbito de aplicación y la intensificación del derecho a la información y la consulta en caso de reorganizaciones y, por otra, la mejora de las facilidades de trabajo para los representantes de los trabajadores en el comité de empresa europeo; 
41. Considera que el objetivo de Lisboa de crear más empleo y de mejor calidad, que permita unos ingresos estables por encima del límite de la pobreza, se alcanzará cuando los Estados miembros asuman su responsabilidad en términos de aplicación de la actual legislación y se disponga de estructuras suficientemente modernas y dinámicas que proporcionen a los ciudadanos de Europa una seguridad social y una seguridad jurídica; por consiguiente, pide a la Comisión que presente las siguientes propuestas de directivas: 
- una directiva para proteger los derechos de los trabajadores en caso de reestructuración, 
- una directiva sobre despidos individuales, 
- una directiva relativa a la protección social en relación con las nuevas formas de empleo, 
- una directiva sobre control del cumplimiento de las normativas mínimas, 
- una directiva sobre un nivel mínimo de seguridad social; 
42. Constata que la Agenda Social prevé el establecimiento de un foro para la reestructuración de las empresas; pide a la Comisión que, en este contexto, incluya en la agenda la propuesta del grupo Gyllenhammar sobre el balance social anual en las grandes empresas; 
43. Pide a los Estados miembros que profundicen en la cooperación y el intercambio de las mejores prácticas a través del método abierto de coordinación, que constituye un instrumento eficaz para la elaboración de políticas en el ámbito del empleo, la protección social, la exclusión social, las pensiones y la asistencia sanitaria; 
44. Pide al Consejo y a la Comisión que aseguren la adecuada protección social de los trabajadores de las agencias de trabajo temporal haciendo avanzar las actuales propuestas de una directiva relativa a estos trabajadores; 
45. Opina que las relaciones contractuales entre los interlocutores sociales deben reforzarse a todos los niveles; pide, por consiguiente, a la Comisión que presente una propuesta de marco voluntario para las negociaciones colectivas transnacionales, que cubra tanto el nivel intersectorial como el nivel empresarial y del sector; 
46. Pide a su comisión competente que supervise periódicamente la aplicación de la Agenda Social; 
47. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones. 
[1] DO C 76 E de 25.3.2004, p. 226. 
[2] Véase COM(2005) 0012. 
[3] DO L 348 de 28.11.1992, p. 1. 
[4] DO L 158 de 30.4.2004, p. 50. 
[5] DO L 183 de 29.6.1989, p. 1. 
[6] DO L 18 de 21.1.1997, p. 1. Directiva modificada por el Acta de Adhesión de 2003. 
[7] Reglamento (CE) no 883/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social (DO L 166 de 30.4.2004, p. 1). 
[8] DO C 195 de 22.6.1998, p. 49. 
[9] Directiva 94/45/CE del Consejo, de 22 de septiembre de 1994, sobre la constitución de un comité de empresa europeo o de un procedimiento de información y consulta a los trabajadores en las empresas y grupos de empresas de dimensión comunitaria (DO L 254 de 30.9.1994, p. 64). Directiva modificada por la Directiva 97/74/CE (DO L 10 de 16.1.1998, p. 22). 
-------------------------------------------------- 
