Informe final del Consejero Auditor en el Asunto COMP/C.37.773 — Ácido monocloroacético (AMCA) (en aplicación del artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de 23 de mayo de 2001 relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21 ) 
Informe final del Consejero Auditor en el Asunto COMP/C.37.773 — Ácido monocloroacético (AMCA) 
(en aplicación del artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de 23 de mayo de 2001 relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
(2006/C 303/09) 
El proyecto de decisión en el asunto antes mencionado suscita las observaciones siguientes. 
La investigación de la Comisión sobre una posible infracción del artículo 81, apartado 1, del Tratado CE y del artículo 53, apartado 1, del acuerdo EEE en el sector del AMCA se inició tras una solicitud de clemencia presentada con arreglo a la Comunicación de la Comisión de 1996 relativa a la no imposición de multas o a la reducción de su importe en los asuntos relacionados con acuerdos entre empresas (%quot%Comunicación sobre clemencia%quot%). 
El 7 de abril de 2004, la Comisión envió un pliego de cargos a 12 partes que consideraba, con carácter preliminar, participantes en el acuerdo, a saber: 
- Akzo Nobel NV, Akzo Nobel Nederland BV, Akzo Nobel Functional Chemicals BV, Akzo Nobel Chemicals BV, Akzo Nobel AB, Eka Chemicals AB, Akzo Nobel Base Chemicals AB. (%quot%Akzo Nobel%quot%) 
- Clariant GmbH, Clariant AG (%quot%Clariant%quot% ) 
- Elf Aquitaine S.A., Atofina S.A. y 
- Hoechst AG (%quot%Hoechst%quot% ) 
Las partes pudieron tener acceso al expediente por CD-ROM. 
Se concedió una prórroga del plazo de respuesta al pliego de cargos a varias empresas (Akzo Nobel, Clariant, Elf Aquitaine S.A. y Atofina S.A.). Todas ellas respondieron en los plazos autorizados. 
Hoechst había recibido inicialmente una versión incompleta del pliego de cargos. Posteriormente se le envió una versión corregida y entonces Hoechst se benefició de una prórroga suplementaria del plazo de respuesta. Respondió el 23 de julio de 2004, dentro de los plazos autorizados. 
Mediante cartas de 22 de junio y 28 de julio de 2004, Hoechst pidió poder acceder a la respuesta de Clariant al pliego de cargos. Se le informó de que las respuestas de las otras partes al pliego de cargos no eran parte integrante del expediente de investigación al cual se concede acceso general. Sólo se puede acceder a las respuestas de las otras partes si contienen información que la Comisión tiene intención de utilizar en su decisión final, lo que no ocurría en este caso. 
Todas las partes, salvo Elf Aquitaine SA y Hoechst, participaron en la audiencia que tuvo lugar el 10 de septiembre de 2003. 
El proyecto de decisión presentado a la Comisión sólo contempla los cargos respecto de los cuales las partes tuvieron la posibilidad de manifestar su opinión. 
Teniendo en cuenta todo lo anterior, considero que en el presente asunto se ha respetado el derecho de las partes a ser oídas. 
Bruselas, 26 de noviembre de 2004. 
Serge Durande 
-------------------------------------------------- 
