Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados electrodos de tungsteno originarios de la Rep%uacute%blica Popular China 
Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados electrodos de tungsteno originarios de la República Popular China 
(2005/C 322/07) 
La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (en lo sucesivo "el Reglamento de base") [1], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 [2], según la cual las importaciones de determinados electrodos de tungsteno originarios de la República Popular China (en lo sucesivo "el país afectado") están siendo objeto de dumping y están causando, por lo tanto, un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 
1. Denuncia 
La denuncia fue presentada el 4 de noviembre de 2005 por Eurometaux (en lo sucesivo "el denunciante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 25 %, de la producción comunitaria total de determinados electrodos de tungsteno. 
2. Producto 
El producto que presuntamente es objeto de dumping son determinados electrodos de tungsteno (incluidos las barras y los perfiles de tungsteno), excepto las obtenidas simplemente por sinterizado, incluso cortados en longitudes determinadas, originarios de la República Popular China (en lo sucesivo "el producto afectado"), normalmente declarados con los códigos NC ex81019500 y ex85159090. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Alegación de dumping 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base, el denunciante ha determinado el valor normal para la República Popular China sobre la base del precio en un país con economía de mercado, que se indica en el punto 5, apartado 1, letra d). La alegación de dumping se basa en una comparación entre el valor normal así calculado y los precios de exportación del producto afectado, vendido para su exportación a la Comunidad. 
Desde esa perspectiva, el margen de dumping calculado resulta notable. 
4. Alegación de perjuicio 
El denunciante ha presentado pruebas de que las importaciones del producto afectado originarias de la República Popular China han aumentado globalmente, tanto en términos absolutos como en términos de cuota de mercado. 
Se alega que los volúmenes y precios del producto afectado importado han tenido, entre otras consecuencias, una incidencia negativa en la cuota de mercado, las cantidades vendidas y los precios cobrados por la industria de la Comunidad, lo cual acarrea importantes efectos negativos para su rendimiento y su situación financiera general. 
5. Procedimiento 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité Consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación en virtud del artículo 5 del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para la determinación del dumping y del perjuicio 
La investigación deberá determinar si el producto afectado originario de la República Popular China está siendo objeto de dumping y si éste ha causado algún perjuicio. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del aparente gran número de partes implicadas en el presente procedimiento, la Comisión podrá recurrir al muestreo, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de exportadores/productores de la República Popular China 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los exportadores/productores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer poniéndose en contacto con la Comisión y le proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso i), y en el formato indicado en el punto 7: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, número de teléfono y de fax y persona de contacto, 
- volumen de negocios en moneda local y volumen del producto afectado en toneladas vendido para su exportación a la Comunidad durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2004 y el 30 de septiembre de 2005, 
- volumen de negocios en moneda local y volumen de ventas en toneladas del producto afectado en su mercado interior durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2004 y el 30 de septiembre de 2005, 
- indicación de si la empresa tiene intención de solicitar un margen de dumping individual [3] (únicamente en el caso de los productores), 
- actividades exactas de la empresa relacionadas con la producción del producto afectado, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [4] implicadas en la producción o venta (exportaciones o ventas interiores) del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- al proporcionar la información anterior, la empresa muestra su acuerdo con su posible inclusión en la muestra; si la empresa es elegida para formar parte de la muestra, deberá contestar a un cuestionario y aceptar una comprobación in situ de sus respuestas. Si la empresa indica su desacuerdo con su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación. Las consecuencias de la ausencia de cooperación se establecen en el punto 8 siguiente. 
Además, con objeto de obtener la información que estime necesaria para la selección de la muestra, la Comisión se pondrá en contacto con las autoridades del país de exportación, así como con cualquier asociación conocida de exportadores/productores. 
ii) Selección final de la muestra 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de la muestra deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso ii). 
La Comisión se propone efectuar la selección final de la muestra previa consulta a las partes interesadas que hayan expresado su interés en ser incluidas en la muestra. 
Las empresas incluidas en la muestra deberán responder a un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso iii), del presente anuncio y cooperar en la investigación. 
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones basándose en los datos disponibles. Una conclusión basada en los datos disponibles puede ser menos ventajosa para la parte afectada, según se explica en el punto 8 del presente anuncio. 
b) Cuestionarios 
Para obtener la información que considera necesaria a efectos de su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad y a las asociaciones de productores de la Comunidad, a los exportadores/productores de la República Popular China seleccionados para el muestreo, a las asociaciones de exportadores/productores, a los importadores, a las asociaciones de importadores mencionadas en la denuncia y a las autoridades del país exportador en cuestión. 
Los exportadores/productores de la República Popular China que soliciten un margen individual, a efectos de la aplicación del artículo 17, apartado 3, y del artículo 9, apartado 6, del Reglamento de base, deberán presentar un cuestionario debidamente cumplimentado en el plazo fijado en el punto 6 a) ii) del presente anuncio. Deberán solicitar, por lo tanto, un cuestionario en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso i), del presente anuncio. No obstante, estas partes deben ser conscientes de que, si se aplica el muestreo a los exportadores/productores, la Comisión podrá decidir no calcular un margen individual para cada uno de ellos si el número de exportadores/productores es tan elevado que el examen de cada caso pudiera resultar excesivamente gravoso e impedir finalizar la investigación a su debido tiempo. 
c) Recopilación de la información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a presentar sus puntos de vista por escrito, a suministrar información adicional a las respuestas al cuestionario y a facilitar pruebas en su apoyo. Esta información y las correspondientes pruebas deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso ii). 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares para ello. Esta solicitud se formulará en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii). 
d) Selección del país de economía de mercado 
De conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, está previsto escoger a los Estados Unidos de América como país de economía de mercado apropiado para establecer el valor normal en relación con la República Popular China. Se invita a las partes interesadas a que presenten sus observaciones al respecto en el plazo específico fijado en el punto 6, letra c), del presente anuncio. 
e) Estatuto de economía de mercado 
En el caso de los exportadores/productores de la República Popular China que aleguen, con pruebas suficientes, que desarrollan sus actividades en condiciones de economía de mercado, es decir, que cumplen los criterios establecidos en el artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base, el valor normal se determinará de conformidad con la letra b) de dicho apartado. Los exportadores/productores que tengan intención de presentar solicitudes debidamente documentadas deberán hacerlo dentro del plazo específico fijado en el punto 6, letra d), del presente anuncio. La Comisión enviará formularios de solicitud a todos los exportadores/productores y asociaciones de exportadores/productores de la República Popular China que se citan en la denuncia, así como a las autoridades de ese país. 
5.2. Procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad 
En el supuesto de que las alegaciones de dumping y perjuicio consiguiente estén justificadas, se determinará, de conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, si la adopción de medidas antidumping no sería contraria al interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios representativos y las organizaciones de consumidores representativas podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo general fijado en el punto 6, letra a), inciso ii), siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia, exponiendo las razones particulares por las que deben ser oídas, en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii). Cabe señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de la presentación. 
6. Plazos 
a) Plazos generales 
(i) Para la petición de cuestionarios u otros formularios de solicitud: 
Todas las partes interesadas deberán solicitar un cuestionario o formularios de solicitud de otro tipo lo antes posible y, a más tardar, en los 10 días siguientes a la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(ii) Para que las partes se den a conocer y presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información. 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Se advierte que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base se supedita a que las partes se den a conocer en el plazo anteriormente mencionado. 
Las empresas seleccionadas en la muestra deberán facilitar sus respuestas al cuestionario en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso iii). 
(iii) Audiencia 
Asimismo, todas las partes interesadas podrán solicitar ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de cuarenta días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
(i) Toda la información especificada en el punto 5, apartado 1), letra a), inciso i), deberá llegar a la Comisión en el plazo de quince días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar a las partes interesadas que hayan manifestado su deseo de ser incluidas en la muestra sobre la selección final dentro de los veintiún días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el punto 5, apartado 1, letra a), inciso ii), deberá llegar a la Comisión dentro de los 21 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán llegar a la Comisión en el plazo de 37 días partir de la fecha de notificación de su inclusión en la muestra. 
c) Plazo específico para la selección del país de economía de mercado 
Las partes en la investigación podrán presentar sus observaciones sobre la idoneidad de los Estados Unidos de América que, según se menciona en el punto 5, apartado 1, letra d), del presente anuncio, está previsto considerar como tercer país de economía de mercado para determinar el valor normal respecto a la República Popular China. Estas observaciones deberán obrar en poder de la Comisión dentro de los 10 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
d) Plazo específico para la presentación de solicitudes de estatuto de economía de mercado o de trato individual 
Las solicitudes debidamente documentadas del estatuto de economía de mercado [mencionado en el punto 5, apartado 1, letra e)] y/o de trato individual con arreglo al artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de quince días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
7. Observaciones escritas, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y en ellas deberán indicarse el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y el número de teléfono y de fax de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluida la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia, que aporten las partes interesadas y que tenga carácter confidencial, deberán llevar la indicación "Difusión limitada" [5] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación "Para inspección por las partes interesadas". 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax: (32-2) 295 65 05 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprobare que una parte interesada ha facilitado información falsa o engañosa, se prescindirá de esa información y se podrá hacer uso de los demás datos disponibles. Si una de las partes interesadas no coopera o coopera sólo parcialmente y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a la parte que si hubiera cooperado. 
9. Calendario de la investigación 
La investigación deberá concluirse, con arreglo al artículo 6, apartado 9, del Reglamento de base, en el plazo de 15 meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Conforme al artículo 7, apartado 1, de dicho Reglamento, podrán imponerse medidas provisionales a más tardar nueve meses después de dicha publicación. 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] DO L 77 de 13.3.2004, p. 12. 
[3] Los márgenes individuales pueden solicitarse en virtud del artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base para empresas no incluidas en la muestra, del artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, que se refiere al trato individual en casos referentes a países sin economía de mercado o con economías en transición, y del artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base para empresas que solicitan el estatuto de economía de mercado. Obsérvese que el trato individual requiere una solicitud de conformidad con el artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base y el reconocimiento de economía de mercado requiere una solicitud de conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base. 
[4] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 por el que se aprueba el Código Aduanero Comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[5] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente al uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
