Aceptaci%oacute%n de las Directrices para el examen de las ayudas estatales en el sector de la pesca y la acuicultura 
Aceptación de las Directrices para el examen de las ayudas estatales en el sector de la pesca y la acuicultura [1] 
(2005/C 278/05) 
De conformidad con el artículo 26, apartado 1, del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo del 22 de marzo de 1999 que establece normas detalladas para la aplicación del artículo 93 del Tratado CE [2], la Comisión anuncia lo siguiente: 
De conformidad con el punto 5.2 de las Directrices para el examen de las ayudas estatales en el sector de la pesca y la acuicultura ("las Directrices"), se pidió a los Estados miembros que confirmaran por escrito su aceptación de estas propuestas de medidas apropiadas a más tardar el 15 de noviembre de 2004. 
Si un Estado miembro no lo hiciera, la Comisión entendería que acepta las propuestas, de no haber notificado la Comisión por escrito su desacuerdo expreso. 
En sus cartas de 15 de noviembre de 2004, 20 de enero de 2005 y 14 de junio de 2005, las autoridades finlandesas comunicaron su desacuerdo con la modificación de dos regímenes de ayuda para ajustarlos a las Directrices. Estos regímenes se refieren a los seguros pesqueros y al transporte de pescado, los cuales se notificaron a la Comisión mediante carta de 27 de abril de 1995 con arreglo al artículo 144, letra a), del Tratado de la adhesión de la República de Finlandia a la Unión Europea, y se consideraron posteriormente ayudas "existentes" a tenor del artículo 93, apartado 1, del Tratado CE. 
La Comisión no ha recibido ninguna carta a este efecto de otros Estados miembros. 
Por consiguiente, la Comisión supone que todos los Estados miembros, excepto Finlandia respecto a los regímenes antes aludidos, han aceptado las propuestas y que todos sus regímenes de ayuda vigentes se ajustaron a las Directrices antes del 1 de enero de 2005. 
[1] DO C 229 de 14.9.2004, p. 5. 
[2] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
