Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo con arreglo al art%iacute%culo 251, apartado 2, p%aacute%rrafo segundo, del Tratado CE acerca de la Posici%oacute%n com%uacute%n del Consejo sobre la adopci%oacute%n de una Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acci%oacute%n en el %aacute%mbito del aprendizaje permanente /* COM/2006/0467 final - COD 2004/0153 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 28.8.2006 
COM(2006) 467 final 
2004/0153 (COD) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE acerca de la 
Posición común del Consejo sobre la adopción de una Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente 
2004/0153 (COD) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE acerca de la 
Posición común del Consejo sobre la adopción de una Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente 
1. ANTECEDENTES 
Fecha de transmisión de la propuesta al PE y al Consejo [documento COM(2004) 474 final]: | 14 de julio de 2004 | 
Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 10 de febrero de 2005 | 
Fecha del dictamen del Comité de las Regiones: | 23 de febrero de 2005 | 
Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: | 25 de octubre de 2005 | 
Fecha de la propuesta revisada de la Comisión [documento COM(2006) 236 final]: | 24 de mayo de 2006 | 
Fecha del acuerdo político en el Consejo: | 27 de junio de 2006 | 
Fecha de adopción de la Posición común: | 24 de julio de 2006 | 
2. OBJETO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN 
2.1. Esta propuesta, basada en los artículos 149 y 150 del Tratado, tiene por objeto establecer un nuevo Programa integrado sobre aprendizaje permanente 2007-2013 que sustituya a los actuales programas Sócrates, Leonardo da Vinci y eLearning, así como los programa conexos, que expiran a finales de 2006. 
2.2. El Programa sobre aprendizaje permanente abarcará cuatro programas específicos: Comenius, sobre actividades de educación general en las escuelas, hasta la educación secundaria superior, inclusive; Erasmus, sobre actividades de educación y de formación profesional avanzada a nivel de la enseñanza superior; Leonardo da Vinci, que aborda los demás aspecto de la educación y la formación profesionales; y Grundtvig, sobre la educación para adultos. Además, la propuesta incorpora un programa «transversal» que comprende cuatro actividades clave, correspondientes a los ámbitos políticos indicadas anteriormente, y prevé actividades relacionadas con el aprendizaje de idiomas y las TIC cuando éstas se encuentran fuera del ámbito de aplicación de los programas específicos, actividades de difusión más sustanciales y un programa Jean Monnet de apoyo a las acciones relacionadas con la integración europea y las instituciones europeas y a asociaciones sobre educación y formación. 
2.3. La propuesta aborda importantes necesidades en materia de modernización y adaptación de los sistemas de educación y formación de los Estados miembros, especialmente en el contexto de los objetivos de la Estrategia de Lisboa, y ofrece valor añadido europeo directamente a los ciudadanos que participan en la movilidad y otras acciones de cooperación. 
3. OBSERVACIONES SOBRE LA POSICIÓN COMÚN 
3.1 El Consejo adoptó su Posición común por unanimidad el 24 de julio de 2006. La Comisión puede respaldar el texto, al considerarlo un término medio adecuado, basado en gran medida en la propuesta revisada de la Comisión. 
3.2 Respecto a la propuesta revisada de la Comisión se han introducido dos cambios de contenido en la Posición común, con el acuerdo previo del Parlamento: 
a) la vuelta a la propuesta original de la Comisión en cuanto a la gestión de proyectos multilaterales en los subprogramas Comenius, Erasmus, Leonardo da Vinci y Grundtvig; 
b) la inclusión del Centro Internacional de Formación Europea (CIFE) de Nice en la lista de instituciones declaradas aptas para recibir subvenciones de funcionamiento sin necesidad de una convocatoria de ofertas. 
El primer cambio restablece simplemente el texto de la propuesta original de la Comisión y, por lo tanto, no precisa ningún comentario. Respecto al segundo cambio, en el debate plenario del Parlamento de 24 de octubre, la Comisión había afirmado que no se opondría a un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo sobre la designación de instituciones con arreglo al artículo 37 de esta Decisión. Por lo tanto, la Comisión puede aceptar la inclusión del CIFE. 
3.3 La Comisión señala que los 6 200 millones de euros de la dotación financiera a precios de 2004 mencionada en la Posición común (artículo 14) equivalen a 6 970 millones de euros a precios actuales. 
4. CONCLUSIONES 
4.1 La Comisión considera apropiada la Posición común que el Consejo adoptó por unanimidad el 24 de julio de 2006. Recuerda que el Presidente de la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo indicó en una carta enviada a la Presidencia del Consejo que si se adoptaba la Posición común como tal recomendaría su adopción en segunda lectura a la Comisión de Cultura y Educación. En consecuencia, la Comisión puede respaldar la Posición común, que refleja el acuerdo alcanzado entre las tres instituciones. 
