Información comunicada por los Estados miembros referente a ayudas estatales concedidas conforme al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros referente a ayudas estatales concedidas conforme al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo 
(2006/C 71/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Número de ayuda | XE 3/04 | 
Estado miembro | España | 
Región | Cantabria | 
Denominación del régimen de ayudas | Fomento del asociacionismo agrario en Cantabria | 
Fundamento jurídico | Artículo 6o.1.A de la Orden 55/2003, de 11 de diciembre, por la que se regulan y convocan ayudas para el fomento del asociacionismo agrario en Cantabria (BOC del 22 de diciembre) | 
Gasto anual previsto con arreglo al régimen | Importe total anual | 0,05 millones de EUR | 
Créditos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | De conformidad con los apartados 2 al 5 del artículo 4 y con los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 1.1.2004 | 
Duración del régimen | 2004-2007 | 
Objetivo de la ayuda | Artículo 4, creación de empleo | Sí | 
Artículo 5, contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | No | 
Artículo 6, empleo de trabajadores discapacitados | No | 
Sectores económicos afectados | –Todos los sectores [1] comunitarios con derecho a recibir ayudas al empleo | No | 
–Todos los sectores industriales [1] | No | 
–Todos los servicios [1] | No | 
–Otros (todos los sectores agrarios) | Sí | 
Nombre y dirección de la entidad que concede la ayuda | Nombre: Consejería de Ganadería, Agricultura y Pesca. Dirección General de Agricultura. | 
Dirección: C/Gutiérrez Solana, s/n. E-39011 Santander | 
Otros datos | Las otras ayudas reguladas por la norma citada han sido objeto de una decisión favorable de la Comisión Europea en virtud de los artículos 87 y 88 del Tratado (Ayuda no N 619/2002) | 
Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | La medida excluye las subvenciones o requiere la notificación previa de dichas subvenciones a la Comisión de conformidad con el artículo 9 del Reglamento | Sì | | 
Ayuda no | XE 19/04 | 
Estado miembro | Alemania | 
Región | Baviera | 
Denominación del régimen de ayuda | Apoyo a la creación de empleo mediante primas a la contratación: apoyo, mediante primas a la contratación, al empleo y a la formación en la empresa de parados poco cualificados, en el marco de nuevos contratos de trabajo con obligación de afiliación a la seguridad social La medida se inspira en la descripción del DOCUP para las intervenciones con arreglo al objetivo no 2 Baviera 2000-2006, eje prioritario 2 %quot%Empresas competitivas y empleos orientados al futuro%quot%, medida 4: %quot%Apoyo a la modernización y a la competitividad y promoción del potencial endógeno%quot%, medida única (e) %quot%Apoyo a la creación de empleo mediante la concesión a los empresarios de primas a la contratación%quot% del programa complementario objetivo 2 Baviera 2000-2006 (régimen de ayudas). | 
Fundamento jurídico | BayVwVfG BayHO (insb. Art. 23 und 44) EPPD zu Ziel 2 Bayern 2000-2006 und Programmergänzung zu Ziel 2 (Schwerpunkt 2, Maßnahme 4, Einzelmaßnahme e) | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 600000 de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 5 del artículo 4 y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 27.9.2004 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4, Creación de empleo | | 
Art. 5, Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | 
Art. 6, Empleo de trabajadores discapacitados | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE [2] con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Bayerisches Landesamt für Versorgung und Familienförderung | 
Dirección: Hegelstrasse 2 D-95447 Bayreuth | 
Otras informaciones | Si el régimen se financia con ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: El régimen de ayuda está financiado conjuntamente mediante (referencia) | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XE 7/05 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Nivel 3 subregión 1 (3.02.01.06) según la nomenclatura NTS | 
Denominación del régimen de ayuda | Exención a favor de las empresas del impuesto sobre los bienes inmuebles en el marco de las ayudas horizontales | 
Fundamento jurídico | Uchwała Rady Miasta Jeleniej Góry w sprawie zwolnienia przedsiębiorców z podatku od nieruchomości w ramach pomocy horyzontalnej. Art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (jednolity tekst: Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 84 ze zmianami) | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,20 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4(2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 23.11.2004 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4, Creación de empleo | Sí | 
Art. 5, Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | 
Art. 6, Empleo de trabajadores discapacitados | | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [3] con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | 
—Todos los sectores industriales [3] | Sí | 
—Todos los servicios [3] | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Prezydent Miasta Jeleniej Góry | 
Dirección: Plac Ratuszowy 58 PL-58-500 Jelenia Góra | 
Otras informaciones | Si el régimen se financia con la ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: El régimen de ayudas está financiado conjuntamente mediante (referencia) | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | 
Número de ayuda | XE 14/05 | 
Estado miembro | Reino de España | 
Región | Extremadura | 
Denominación del régimen de ayudas | %quot%Programa de Promoción de Actividad Generadora de Empleo-Economía Social Emergente%quot% | 
Fundamento jurídico | Capítulo V del Decreto 136/2005, de 7 de junio publicado en el Diario Oficial de Extremadura no 66, de 9 de junio de 2005 | 
Gasto anual previsto con arreglo al régimen | Importe total anual | 1,2 millones de EUR | 
Créditos garantizados | 1,2 millones de EUR | 
Intensidad máxima de la ayuda | Conformidad con los apartados 2 al 5 del artículo 4 y con los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | De 11.7.2005 | 
Duración del régimen | Hasta 30.6.2007 ( 31.12.2006 más el período transitorio de 6 meses) | 
Objetivo de la ayuda | Artículo 4, creación de empleo | Sí | 
Artículo 5, contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | 
Artículo 6, empleo de trabajadores discapacitados | | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores [4] comunitarios elegibles para ayudas al empleo | | 
—Todos los sectores industriales [4] | | 
—Todos los servicios [4] | | 
—Otros: Sector Agrícola | Sí | 
Nombre y dirección de la entidad que concede la ayuda | Nombre: Dirección General de Empleo — Consejería de Economía y Trabajo de la Junta de Extremadura | 
Dirección: Paseo de Roma s/n E-06800 Mérida Persona de contacto: José Ramón Sánchez González (Jefe de Servicio de Autoempleo y Economía Social) Teléfono: 0034-924004569 E-mail: jrsanchez@eco.juntaex.es | 
Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | La medida excluye subvenciones o requiere notificación previa de subvenciones a la Comisión de conformidad con el artículo 9 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XE 16/05 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Todo el territorio | 
Denominación del régimen de ayuda | Ayuda destino a crear de nuevos puestos de trabajo para personas procedente del sector agrícola y personas amenazadas de reestructuración | 
Fundamento jurídico | Art. 31 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o Narodowym Planie Rozwoju (Dz.U. nr 116, poz. 1206). Rozporządzenie Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 17 grudnia 2004 r. w sprawie udzielania pomocy na wspieranie inwestycji w zakresie zatrudnienia (Dz.U. z 2004 r., nr 267, poz. 2653). Rozporządzenie weszło w życie 17 grudnia 2004 r. | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | Los gastos previstos en el marco del programa son los siguientes: En 2005: 28600000 EUR;21075000 EUR procedentes del FSE;7525000 EUR procedentes del presupuesto nacional.En 2006: 28600000 EUR;21075000 EUR procedentes del FSE;7525000 EUR procedentes del presupuesto nacional.Se estima en 57200000 EUR el importe total destinado al programa hasta el final de su aplicación ( 31de diciembre de 2006). El programa se realizará en el marco siguiente: actividad 2.3 del PORI: reorientación profesional de las personas procedente del sector agrícola, yactividad 2.4 del PORI: reorientación profesional de las personas amenazadas de reestructuración. | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4(2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | A partir del 17.12.2004 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | No | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | No | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [5] con derecho a recibir ayudas al empleo | No | 
—Todos los sectores industriales [5] | No | 
—Todos los servicios [5] | No | 
—OtrosSólo pueden beneficiarse de las ayudas las empresas que no pertenezcan a los sectores en proceso de reestructuración, es decir, la industria de la hulla y del lignito, la siderurgia [6] y la construcción naval | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: El presidente del voivodato o el director de la oficina de empleo del voivodato en función del lugar de realización del proyecto | 
Dirección: 16 oficinas de presidente del voivodato u oficinas de empleo de los voivodatos en el conjunto del territorio | 
Otras informaciones | El régimen de ayudas está financiado conjuntamente mediante créditos procedente del Fondo Social Europeo en el marco de la actividad 2.3 (reorientación profesional de las personas procedentes del sector agrícola) y de la actividad 2.4 (reorientación profesional de las personas amenazadas de reestructuración) del Programa Operativo Regional Integrado | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | 
[1] Salvo el sector de la construcción naval, todos los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
[2] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
[3] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
[4] Salvo el sector de la construcción naval, todos los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
[5] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
[6] De acuerdo con el documento %quot%Restrukturyzacja i Rozwój Hutnictwa _elaza i Stali w Polsce do 2006r.%quot%, aprobado por el Consejo de Ministros el 10 de enero de 2003, con las modificaciones aprobadas el 25 de marzo de 2003, mediante la ley de 24 de agosto de 2001 relativa a la reestructuración del sector siderúrgico (Dz. U z 2001r. No 111, poz. 1196, z 2003 de R. No 56, poz. 495, No 90, poz. 844, No 139, poz. 1325, z 2004 de R. No 12, poz. 102) y el dictamen del Ministro de Economía, Trabajo y Política social de 23 de febrero de 2004 acerca de la relación de las empresas siderúrgicas (Monitor Polski No 12, poz. 195). 
-------------------------------------------------- 
