Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 2792/1999 en lo que ata%ntilde%e a una acci%oacute%n espec%iacute%fica de traspaso de buques a los pa%iacute%ses damnificados por el tsunami de 2004 (COM(2005)0036 %mdash% C6-0036/2005 %mdash% 2005/0005(CNS)) 
P6_TA(2005)0049 
Traspaso de buques a los países damnificados por el tsunami de 2004 * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 2792/1999 en lo que atañe a una acción específica de traspaso de buques a los países damnificados por el tsunami de 2004 (COM(2005) 0036 — C6-0036/2005 — 2005/0005(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2005) 0036) [1], 
- Visto el artículo 37 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0036/2005), 
- Vistos los artículos 51 y 134 de su Reglamento, 
1. Aprueba la propuesta de la Comisión en su versión modificada; 
2. Pide a la Comisión que modifique en consecuencia su propuesta, de conformidad con el apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE; 
3. Pide al Consejo que le informe, si se propone apartarse del texto aprobado por el Parlamento; 
4. Pide al Consejo que le consulte de nuevo, si se propone modificar sustancialmente la propuesta de la Comisión; 
5. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión. 
TEXTO DE LA COMISIÓN | EENMIENDAS DEL PARLAMENTO | 
Enmienda 6 
TÍTULO 
Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 2792/1999 en lo que atañe a una acción específica de traspaso de buques a los países damnificados por el tsunami de 2004 | Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a una acción específica para los países damnificados por el tsunami de 2004 y por el que se prevén modificaciones del Reglamento (CE) no 2792/1999 para permitir el traspaso de buques a los países damnificados | 
Enmienda 7 
CONSIDERANDO 1 bis (nuevo) 
| (1 bis) Es necesario que los fondos comunitarios destinados a ayuda humanitaria se dirijan también a reconstruir el sector pesquero de los países afectados. | 
Enmienda 8 
CONSIDERANDO 1 ter (nuevo) 
| (1 ter) Independientemente de esta ayuda conviene prever la posibilidad de que dichos países soliciten a la Unión Europea el envío de buques pesqueros como una primera medida que subsane los problemas de abastecimiento de productos pesqueros de la población y para iniciar la reconstrucción del sector extractivo en determinadas zonas. | 
Enmienda 21 
CONSIDERANDO 4 bis (nuevo) 
| (4 bis) La posibilidad de traspasar buques comunitarios es sólo una parte del esfuerzo más amplio destinado a ayudar a estas comunidades a reconstruir su infraestructura pesquera, por lo que debería reconocerse la posibilidad de que existan otras formas de ayuda más adecuadas, como por ejemplo la transferencia directa de fondos o la utilización de los conocimientos de las comunidades pesqueras de la propia Comunidad. | 
Enmienda 13 
CONSIDERANDO 5 
(5) Para satisfacer las necesidades de dichas comunidades, sólo deberán poder acogerse a las medidas contempladas en el presente Reglamento los buques que se encuentren en óptimas condiciones de navegabilidad, estén plenamente equipados y posean una eslora total inferior a 12 metros. | (5) Para satisfacer las necesidades de dichas comunidades, sólo deberán poder acogerse a las medidas contempladas en el presente Reglamento los buques que se encuentren en óptimas condiciones de navegabilidad, estén plenamente equipados, se adapten a las necesidades locales definidas por la FAO y posean una eslora total inferior a 12 metros. | 
Enmienda 14 
CONSIDERANDO 6 
(6) Procede contemplar la concesión de una prima complementaria destinada a subvencionar los gastos sufragados por organizaciones, tanto públicas como privadas, para el transporte de los buques a los terceros países y a compensar a los propietarios de los buques por dotarlos del equipamiento adecuado y mantenerlos en óptimas condiciones de navegabilidad. | (6) Procede contemplar la concesión de una prima complementaria destinada a subvencionar los gastos sufragados por organizaciones, tanto públicas como privadas, para el transporte de los buques a los terceros países y a compensar a los propietarios de los buques por dotarlos del equipamiento adecuado y mantenerlos en óptimas condiciones de navegabilidad, bien equipados y adaptados a las necesidades locales definidas por la FAO. | 
Enmienda 9 
CONSIDERANDO 9 bis (nuevo) 
| (9 bis) Conviene por tanto que el Consejo asigne una cantidad de la línea presupuestaria destinada a ayuda humanitaria para colaborar en la reestructuración del sector pesquero de los países afectados por el tsunami de diciembre de 2004. | 
Enmienda 22 
CONSIDERANDO 9 ter (nuevo) 
| (9 ter) Ninguna de las disposiciones del presente Reglamento presupone un compromiso firme con respecto al traspaso de buques a las zonas afectadas. El presente Reglamento sólo abre la posibilidad de realizar dichos traspasos cuando se cumplan los criterios establecidos en él. | 
Enmienda 10 
CONSIDERANDO 10 
(10) Es preciso modificar en consecuencia el Reglamento (CE) no 2792/1999 del Consejo, de 17 de diciembre de 1999. | (10) En consecuencia, para el caso de que los países afectados soliciten el traspaso de buques, conviene tener prevista una modificación del Reglamento (CE) no 2792/1999 del Consejo, de 17 de diciembre de 1999. | 
Enmienda 11 
ARTÍCULO - 1 (nuevo) 
| Artículo - 1 1. La Unión Europea destinará un importe de {...} en concepto de ayuda a los sectores pesqueros afectados por el tsunami de diciembre de 2004. La Unión Europea enviará expertos y pescadores cualificados para ayudar a la reconstrucción de la industria pesquera afectada. 2. Dicha ayuda y asistencia técnica tendrán como objetivos prioritarios: la reconstrucción de astilleros cuya finalidad sea la construcción de barcos de pesca;la rehabilitación de puertos pesqueros;la rehabilitación de las infraestructuras portuarias necesarias para el desembarque y venta de las capturas;la reconstrucción y equipamiento de almacenes frigoríficos. 3. El importe de la ayuda a que hace referencia el apartado 1 será fijado por el Consejo con cargo al artículo 23 02 01 de la Categoría 4 del presupuesto comunitario destinado a ayuda humanitaria. | 
Enmienda 12 
ARTÍCULO 1, PARTE INTRODUCTORIA 
El Reglamento (CE) no 2792/1999 quedará modificado como sigue: | Para el caso de que los países afectados soliciten a la Unión Europea el traspaso de buques destinados a iniciar la reconstrucción de sus sectores extractivos, el Reglamento (CE) no 2792/1999 quedará modificado como sigue: | 
Enmiendas 15 y 1 
ARTÍCULO 1, PUNTO 1, LETRA B)Artículo 7, apartado 3, letra d), inciso ii) (Reglamento (CE) no 2792/1999) 
ii)el Estado miembro que autorice el traspaso deberá garantizar que el buque se encuentre en óptimas condiciones de navegabilidad, esté equipado para la actividad pesquera y se traspase a una región afectada por el tsunami en beneficio de las comunidades pesqueras damnificadas y que se reduzcan al mínimo los efectos perjudiciales para los recursos pesqueros y la economía local; | ii)el Estado miembro que autorice el traspaso deberá garantizar que el buque se encuentre en óptimas condiciones de navegabilidad, esté equipado para la actividad pesquera, se adecúe a las actividades pesqueras llevadas a cabo en los terceros países en cuestión y se traspase a una región afectada por el tsunami en beneficio de las comunidades pesqueras damnificadas, así como que no habrá efectos perjudiciales ni para la sostenibilidad de los recursos pesqueros ni para la economía local; | 
Enmienda 3 
ARTÍCULO 1, PUNTO 1, LETRA B)Artículo 7, apartado 3, letra d), inciso iii) (Reglamento (CE) no 2792/1999) 
iii)el traspaso deberá satisfacer las necesidades constatadas por la evaluación de la FAO y ajustarse a las solicitudes cursadas por el tercer país. | iii)el traspaso deberá satisfacer las necesidades constatadas por la evaluación de la FAO y ajustarse a las solicitudes cursadas por el tercer país. Ello deberá determinarse mediante un proceso de evaluación previa que incluirá a la FAO, a las ONG especializadas y a los representantes de las comunidades pesqueras locales, y que deberá asimismo incluir el diseño del buque, las actividades de pesca para las que está previsto, el equipamiento pesquero que va a transportar y las dimensiones y otras especificaciones técnicas del buque. | 
Enmienda 20 
ARTÍCULO 1, PUNTO 1, LETRA B)Artículo 7, apartado 3, letra d) inciso iii bis) (nuevo) (Reglamento (CE) no 2792/1999) 
| iii bis)el nuevo propietario del buque, en caso de persona física, tendrá que ser ciudadano del país tercero; en caso de persona jurídica, la empresa tendrá que ser propiedad de ciudadanos del país tercero; | 
Enmienda 2 
ARTÍCULO 1, PUNTO 1, LETRA B)Artículo 7, apartado 3, letra d), inciso iii quáter) (nuevo) (Reglamento (CE) no 2792/1999) 
| iii quáter)el traspaso irá acompañado de las medidas de formación y didácticas pertinentes para garantizar que los pescadores dispongan de conocimientos suficientes y de las competencias necesarias para manejar la maquinaria, garantizando la seguridad a bordo de los buques y la sostenibilidad general de la pesca. | 
Enmienda 4 
ARTÍCULO 1, PUNTO 1, LETRA C)Artículo 7, apartado 6, inciso ii), guión 2 (Reglamento (CE) no 2792/1999) 
—compensar al propietario del buque beneficiario de la prima por dotarlo del equipamiento adecuado y mantenerlo en óptimas condiciones de navegabilidad. | —compensar al propietario del buque beneficiario de la prima por dotarlo del equipamiento adecuado y mantenerlo en óptimas condiciones de navegabilidad, así como en unas condiciones adecuadas para las actividades pesqueras en los terceros países interesados. | 
Enmienda 5 
ARTÍCULO 1, PUNTO 3Artículo 18 bis (Reglamento (CE) no 2792/1999) 
Suspensión del traspaso de un buque con arreglo al artículo 7, apartado 3, letra d) La Comisión podrá poner en suspenso el traspaso de un buque con arreglo al artículo 7, apartado 3, letra d), cuando considere que existe incumplimiento de las condiciones establecidas en dicha disposición. | Procedimiento relativo al traspaso de un buque con arreglo al artículo 7, apartado 3, letra d) 1. Los Estados miembros notificarán a la Comisión los buques para los que está previsto un traspaso de conformidad con la letra d) del apartado 3 del artículo 7, junto con el destino previsto. 2. En un plazo de dos meses a partir de dicha notificación, la Comisión podrá comunicar al Estado miembro interesado que el traspaso no cumple las condiciones establecidas en la letra d) del apartado 3 del artículo 7 y en particular en su inciso iii). En caso de que la Comisión no informe al Estado miembro interesado en un plazo de dos meses, el Estado en cuestión podrá proceder al traspaso. | 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
-------------------------------------------------- 
