Dictamen del Comité consultivo sobre prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 403 a reunión de 10 de febrero de 2006 con respecto a un proyecto de decisión preliminar en el Asunto COMP/A.38.381 — De Beers (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Dictamen del Comité consultivo sobre prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 403a reunión de 10 de febrero de 2006 con respecto a un proyecto de decisión preliminar en el Asunto COMP/A.38.381 — De Beers 
(2006/C 175/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El Comité consultivo coincide en que los procedimientos iniciados con un pliego de cargos formal de conformidad con el artículo 82 del Tratado en enero de 2003, pueden concluirse mediante una decisión de conformidad con el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1/2003 en virtud del cual los compromisos son obligatorios para De Beers. 
2. El Comité consultivo está de acuerdo en que un período transitorio, de 2006 a 2008, durante el cual De Beers puede comprar una cantidad máxima de diamantes en bruto a ALROSA puede considerarse necesario para construir un sistema competitivo de distribución para las cantidades de diamantes vendidos anteriormente por Alrosa a De Beers. 
3. El Comité consultivo coincide en que — habida cuenta de los compromisos ofrecidos por las empresas — ya no hay motivos para la intervención de la Comisión, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 9, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo. 
4. El Comité consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
5. El Comité consultivo pide a la Comisión que tenga en cuenta todas las demás observaciones formuladas durante el debate. 
-------------------------------------------------- 
