Procedimiento nacional franc%eacute%s de asignaci%oacute%n de derechos de tr%aacute%fico a%eacute%reo limitados 
Procedimiento nacional francés de asignación de derechos de tráfico aéreo limitados 
(2006/C 242/11) 
De conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) no 847/2004 sobre la negociación y aplicación de acuerdos de servicios de transporte aéreo entre Estados miembros y terceros países, la Comisión Europea publica el siguiente procedimiento nacional de reparto entre las compañías aéreas comunitarias que puedan optar a ellos de los derechos de tráfico aéreo limitados en virtud de acuerdos de servicios aéreos con terceros países. 
" 
"MINISTERIO DE TRANSPORTES, EQUIPAMIENTO, TURISMO Y MAR 
Orden de 20 de septiembre de 2005 relativa a la autorización de la explotación de servicios aéreos regulares entre Francia y los países situados fuera de la Unión Europea por parte de compañías aéreas comunitarias establecidas en Francia 
NOR: EQUA0501520A 
EL MINISTRO DE TRANSPORTES, EQUIPAMIENTO, TURISMO Y MAR, 
Visto el Convenio de la Aviación Civil Internacional de 7 de diciembre de 1944, junto con sus protocolos modificativos; 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 43; 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, firmado en Oporto el 2 de mayo de 1992, y el Protocolo por el que se adapta dicho acuerdo, firmado en Bruselas el 17 de marzo de 1993; 
Visto el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, firmado en Luxemburgo el 21 de junio de 1999; 
Vistos el Reglamento (CEE) no 2407/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, sobre la concesión de licencias a las compañías aéreas, y el Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias; 
Visto el Reglamento (CE) no 847/2004 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre la negociación y aplicación de acuerdos de servicios de transporte aéreo entre Estados miembros y terceros países; 
Visto el Código de la aviación civil, y, en particular, su artículo R. 330-6; 
Vista la Ley no 94-665, de 4 de agosto de 1994, relativa al uso de la lengua francesa; 
Vista la Ley no 2000-321, de 12 de abril de 2000, relativa a los derechos de los ciudadanos en sus relaciones con la Administración, y, en particular, sus artículos 19 y 21; 
Vista la Declaración sobre el derecho de establecimiento adoptada por el Consejo de Ministros de Transportes de la Unión Europea el 5 de junio de 2003, 
ORDENA: 
Artículo 1 
A efectos de la presente Orden, se entenderá por: 
- "compañía aérea comunitaria", cualquier compañía aérea titular de una licencia en virtud del Reglamento (CEE) no 2407/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, expedida por Francia u otro Estado miembro de la Comunidad Europea; 
- "derecho de tráfico", el derecho de una compañía aérea a transportar pasajeros, carga o correo en una ruta aérea, en su caso conforme a recorridos, periodicidad, capacidad y modalidades de código compartido determinados. 
Artículo 2 
Las transportistas aéreos comunitarios establecidos en Francia, en el sentido del Derecho comunitario, que deseen explotar servicios aéreos regulares en rutas que tengan como mínimo un punto de escala en Francia, y a las que no se aplique el Reglamento (CEE) no 2408/92, presentarán al Ministro responsable de la aviación civil un expediente que constará de lo siguiente: 
a) licencia de explotación de la empresa, certificado de operador aéreo y certificado de seguro relativo a la explotación prevista; 
b) justificantes del establecimiento de la empresa en Francia; 
c) descripción del proyecto de servicio (rutas proyectadas, frecuencias de los servicios y días de explotación, tipo de aparatos utilizados, fecha prevista de inicio de explotación, posibles códigos compartidos, tarifas, previsiones de tráfico, cuenta de resultado provisional de tres ejercicios); 
d) justificantes de la capacidad operativa y financiera del transportista aéreo que solicite explotar los servicios considerados, especialmente en el sentido del artículo 5 del Reglamento (CEE) no 2407/92. 
La capacidad financiera y operativa de los distintos transportistas comunitarios se evaluará conforme a criterios idénticos. 
Sólo se examinarán las solicitudes a las que se adjunte un expediente completo, cuyos documentos deberán estar redactados en lengua francesa o acompañados de una traducción a esta lengua si los originales están redactados en un idioma que no sea el francés. 
El Ministro responsable de la aviación civil podrá solicitar información complementaria. 
Artículo 3 
No obstante lo dispuesto en el artículo 2 de la presente Orden, cualquier solicitud de una transportista aéreo que se refiera a un aumento del número de servicios en una ruta que ya explote será objeto de un expediente simplificado en lo que respecta a lo dispuesto en el artículo 2, letra c), de la Orden; este expediente especificará, cuando proceda, las modificaciones relativas a los justificantes exigidos en el artículo 2, letras b) y d), de la presente Orden. 
Artículo 4 
A efectos de la aplicación del artículo 5 del Reglamento (CE) no 847/2004, los transportistas aéreos comunitarios establecidos en Francia presentarán sus solicitudes en un plazo de quince días a partir de la publicación de la disponibilidad de los derechos de tráfico. 
La publicación mencionada en el párrafo anterior se efectuará en el Boletín Oficial de la República Francesa. 
Artículo 5 
En caso de presentación de solicitudes en competencia y de limitación, sea de los derechos de tráfico, sea del número de transportistas aéreos comunitarios autorizados a explotar esos derechos, los distintos expedientes se instruirán en un plazo de dos meses, siempre que las solicitudes reúnan las condiciones fijadas en el artículo 2 de la presente Orden; si así lo precisa la instrucción, el Ministro responsable de la aviación civil podrá solicitar información complementaria y oír a las partes, si procede. 
En todos los casos, las autorizaciones de explotación se expedirán conforme a lo dispuesto en el artículo 8 de la presente Orden a los transportistas aéreos que las hayan solicitado, siempre que sus solicitudes reúnas las condiciones dispuestas en el artículo 2 de la presente Orden. 
Artículo 6 
Sin perjuicio de las disposiciones del acuerdo bilateral de servicios aéreos de que se trate, el Ministro responsable de la aviación civil evaluará las solicitudes en competencia conforme a los criterios siguientes: 
- satisfacción de la demanda de transporte aéreo (servicios mixtos o de carga, servicios directos o indirectos, frecuencias de los servicios, días de explotación); 
- política de tarifas (en especial, precio de los billetes, existencia de rebajas y otras modulaciones); 
- calidad del servicio (en especial, configuración de los aparatos, posibilidad de sustituir los billetes y existencia de oficinas de comercialización abiertas al público); 
- contribución a la oferta de un nivel satisfactorio de competencia; 
- fecha prevista del inicio de la explotación; 
- garantías ofrecidas en lo que respecta a la perennidad de la explotación; 
- aumento de la cuota de mercado del pabellón comunitario en la relación bilateral de que se trate; 
- comportamiento ambiental de los aparatos utilizados, sobre todo en relación con el ruido; 
- incremento de las conexiones ofrecidas a los pasajeros. 
Con carácter subsidiario, podrán tenerse en cuenta los criterios siguientes: 
- antigüedad de la solicitud, manifestada de manera activa y reiterada; 
- contribución a la ordenación del territorio; 
- perspectiva de desarrollo del turismo en Francia; 
- adecuación de los aparatos a la situación de los aeropuertos franceses utilizados; 
- situación del transportista respecto al pago de los impuestos y tasas aeronáuticas en Francia; 
- existencia de un servicio de comercialización en lengua francesa. 
Artículo 7 
A efectos de la aplicación del artículo 5, párrafo primero, de la presente Orden, el Ministro responsable de la aviación civil hará público un proyecto de decisión en forma electrónica en el sitio de la Dirección General de Aviación Civil. Las partes interesadas podrán comunicar sus observaciones por escrito en el plazo de los quince días siguientes a dicha publicación. 
La decisión definitiva sobre la autorización de explotar servicios aéreos se adoptará conforme a lo dispuesto en el artículo 8 de la presente Orden, a más tardar en los treinta días siguientes a la publicación del proyecto de decisión. 
Artículo 8 
El Ministro responsable de la aviación civil emitirá la autorización de explotar servicios aéreos mediante orden publicada en el Boletín Oficial de la República Francesa. 
La orden especificará, si procede, la duración de la validez de la autorización, la frecuencia de los servicios, la capacidad máxima de los aparatos y cualquier otra condición impuesta en virtud de los acuerdos bilaterales o multilaterales de servicios aéreos. 
La autorización se podrá retirar o suspender, previa invitación al transportista a presentar sus alegaciones, mediante decisión justificada del Ministro responsable de la aviación civil, en caso de incumplimiento comprobado de los criterios establecidos en el artículo 2 de la presente Orden, de deficiencia grave en materia de seguridad aérea, de renuncia por escrito del transportista a la explotación de la ruta de que se trate y de falta de utilización o utilización parcial de los derechos durante un período igual o superior a seis meses. 
En caso de incumplimiento de los compromisos asumidos por el transportista autorizado conforme a los criterios del artículo 6 de la presente Orden, el Ministro también podrá suspender o retirar la autorización concedida. 
No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores, la autorización no se podrá suspender ni retirar si circunstancias excepcionales independientes de la voluntad del titular de la autorización hacen imposible la explotación de los servicios de que se trate. 
Artículo 9 
Las disposiciones de la presente Orden no se aplicarán en la colectividad territorial de San Pedro y Miquelón. 
Artículo 10 
El Director General de Aviación Civil se encargará de la ejecución de la presente Orden, que se publicará en el Boletín Oficial de la República Francesa. 
Hecho en París, el 20 de septiembre de 2005. 
En nombre del Ministro y por delegación 
Director General de Aviación Civil 
Sr. Wachenheim" 
" 
-------------------------------------------------- 
