Anuncio de apertura de una investigaci%oacute%n de salvaguardia con arreglo a los Reglamentos (CE) nos 3285/94 y 519/94 del Consejo en relaci%oacute%n con las importaciones de fresas congeladas 
Anuncio de apertura de una investigación de salvaguardia con arreglo a los Reglamentos (CE) nos 3285/94 y 519/94 del Consejo en relación con las importaciones de fresas congeladas 
(2005/C 165/02) 
La Comisión ha recibido una solicitud de las autoridades polacas para la apertura de una investigación de salvaguardia basada en el artículo 2 de los Reglamentos (CE) nos 3285/94 [1] y 519/94 [2] del Consejo. 
La solicitud se refiere a las fresas, sin cocer o cocidas en agua o vapor, congeladas, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante ("el producto afectado"). 
La Comisión ha analizado si se cumplen las condiciones establecidas en los Reglamentos (CE) nos 3285/94 y 519/94 del Consejo para abrir una investigación. 
1. Solicitud 
En su solicitud, Polonia informó a la Comisión de que las tendencias observadas en las importaciones de fresas congeladas, parecen requerir medidas de salvaguardia y aportó las pruebas disponibles, de conformidad con los criterios establecidos en el artículo 10 del Reglamento (CE) no 3285/94 y en el articulo 8 del Reglamento (CE) no 519/94. 
2. Producto afectado 
El producto en cuestión son las fresas, sin cocer o cocidas en agua o vapor, congeladas, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante ("el producto afectado"). 
El producto afectado se clasifica actualmente en los códigos NC 08111011, 08111019 y 08111090. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Aumento de las importaciones y perjuicio 
De conformidad con la denuncia, los productores comunitarios de productos similares o directamente competitivos están establecidos fundamentalmente en Polonia y en mucha menor medida en otros Estados miembros de la Comunidad. A los efectos del presente anuncio, se entenderá por productos similares o directamente competitivos la fresas, sin cocer o cocidas en agua o vapor, congeladas, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante. 
Polonia ha facilitado pruebas de que las importaciones en la Comunidad del producto afectado están experimentando un rápido aumento, tanto en términos absolutos como en relación con la producción y el consumo comunitarios, concretamente, pasando de unas 47000 toneladas en 2001 a alrededor de 63000 en 2002, 104000 en 2003 y 93000 en 2004. 
Se alega que los volúmenes del producto importado en cuestión han tenido, entre otras consecuencias, un impacto negativo en los precios de productos similares o directamente competitivos en la Comunidad, así como en la cuota de mercado, en las cantidades vendidas y en el nivel de precios cobrados por los productores comunitarios [3], originando un grave perjuicio a estos productores. 
4. Procedimiento 
De conformidad con las disposiciones del artículo 6 del Reglamento (CE) no 3285/94 y del artículo 5 del Reglamento (CE) no 519/94, la Comisión ha consultado a los comités consultivos establecidos de conformidad con el artículo 4 de los Reglamentos (CE) nos 3285/94 y 519/94, respectivamente. Tras la celebración de la consulta, la Comisión considera evidente que hay suficientes pruebas para justificar la apertura de una investigación. Por consiguiente, la Comisión abre una investigación de conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) no 3285/94 y el artículo 5 del Reglamento (CE) no 519/94. 
4.1 Alcance de la investigación 
La investigación determinará si las medidas de salvaguardia están justificadas conforme a los Reglamentos (CE) nos 3285/94 y 519/94 del Consejo. En particular, la investigación determinará si, a consecuencia de acontecimientos imprevistos, el producto afectado se importa en la Comunidad en cantidades considerablemente mayores y en términos o condiciones que puedan causar o amenazar con causar un perjuicio grave a los productores comunitarios. 
a) Cuestionarios 
Para obtener la información que considera necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a los productores conocidos de productos similares o directamente competitivos de la Comunidad y a todas las asociaciones de tales productores de la Comunidad, a los productores exportadores y a los importadores conocidos del producto afectado, y a toda asociación conocida de productores exportadores e importadores del producto afectado. 
En cualquier caso, todas las partes deberán ponerse en contacto con la Comisión inmediatamente por fax, pero a más tardar en el plazo establecido en el apartado 5, letra a), del presente anuncio y, en caso necesario, solicitar un cuestionario. 
b) Recogida de información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a dar a conocer sus puntos de vista, facilitar información y proporcionar pruebas en su apoyo. Esta información deberá llegar a la Comisión dentro del plazo establecido en el punto 5, letra b), del presente anuncio. 
Además, la Comisión oirá a la partes interesadas, a condición de que hagan una solicitud en la que demuestren la probabilidad de verse afectados por el resultado de la investigación y expongan las razones por las que deben ser oídos. Esta solicitud deberá formularse dentro del plazo fijado en el punto 5, letra c), del presente anuncio. 
4.2 Procedimiento de evaluación del interés de la Comunidad 
En caso de que se determine que el producto afectado se importa en la Comunidad en cantidades cada vez mayores y en términos o condiciones que causen o puedan causar un perjuicio grave a los productores comunitarios y que justifiquen la adopción de medidas de salvaguardia, se decidirá si el interés comunitario requiere la intervención sobre la base de una estimación de los diversos intereses considerados en su conjunto, incluidos los de la industria nacional y los de los usuarios y los consumidores. 
Con el fin de que la Comisión disponga de una base fiable que le permita tener en cuenta todos los puntos de vista y toda la información al tomar la decisión sobre la cuestión de saber si la imposición de medidas responde o no a los intereses de la Comunidad, los productores e importadores comunitarios, así como las asociaciones representativas de los usuarios y las organizaciones de consumidores podrán, siempre que prueben que existe un nexo objetivo entre su actividad y el producto afectado, darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo fijado en la letra c) del apartado 5 del presente anuncio. Las partes que se hayan dado a conocer en el plazo fijado también pueden solicitar una audiencia dentro del plazo establecido en el apartado 5, letra c), del anuncio explicando las razones concretas por las que deben ser oídas. Se señala que la información facilitada sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de la presentación. 
5. Plazos 
a) Cuestionarios 
Las partes interesadas que deseen recibir un cuestionario deberán solicitarlo lo antes posible, y, a más tardar, 10 días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
b) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentando sus puntos de vista y enviando sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 21 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Se recuerda que el ejercicio de la mayor parte de los derechos procesales establecidos en los Reglamentos (CE) nos 3285/94 y 519/94 del Consejo dependen de que las partes se den a conocer en el plazo antes mencionado. 
c) Audiencias 
De conformidad con el artículo 6, apartado 4, del Reglamento (CE) no 3285/94 del Consejo y del artículo 5, apartado 4, del Reglamento (CE) no 519/94 del Consejo, las partes interesadas también pueden solicitar ser oídas por la Comisión dentro de los 21 días siguientes a la publicación de este anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
6. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Se comunicará a la Comisión toda la información pertinente. Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y deberán indicarse en ellas el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono, fax o télex de la parte interesada. 
La correspondencia se enviará a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax: (32-2) 295 65 05 
7. Falta de cooperación 
Si la información solicitada por la Comisión no se facilita en los plazos establecidos o si se obstaculiza la investigación de forma significativa, las conclusiones, afirmativas o negativas, podrán adoptarse sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos disponibles. 
8. Calendario de la investigación 
De conformidad con el artículo 7 del Reglamento (CE) no 3285/94 y el artículo 6 del Reglamento (CE) no 519/94, la investigación concluirá, si es posible, dentro de los 9 meses siguientes a la fecha de publicación de este anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
En circunstancias excepcionales la investigación podrá prorrogarse por un período máximo adicional de dos meses. En tal caso, la Comisión publicará un anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea que establecerá la duración de dicha prórroga y expondrá un resumen de los motivos. 
[1] DO L 349 de 31.12.1994, p. 53. 
[2] DO L 67 de 10.3.1994, p. 67. 
[3] El término "productores comunitarios" incluye a los "productores comunitarios" tal como se definen en el artículo 5, apartado 3, letra c), del Reglamento (CE) no 3285/94 del Consejo y a los "productores comunitarios de productos similares o directamente competitivos" a que se hace referencia en el artículo 15, apartado 1, del Reglamento (CE) no 519/94 del Consejo. 
-------------------------------------------------- 
