Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados cables de hierro o de acero originarias de la Rep%uacute%blica de Corea 
Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados cables de hierro o de acero originarias de la República de Corea 
(2004/C 283/05) 
La Comisión ha recibido una denuncia, con arreglo al artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo [1] (%quot%el Reglamento de base%quot%), en la que se alega que las importaciones de determinados cables de hierro o de acero originarias de la República de Corea (%quot%el país afectado%quot%) están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 
1. Denuncia 
La denuncia fue presentada el 11 de octubre de 2004 por el Comité de Enlace de la Federación Europea de Industrias de Cables de Acero (%quot%EWRIS%quot%) (%quot%el denunciante%quot%) en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 50 %, de la producción total comunitaria de determinados cables de hierro o de acero. 
2. Producto 
El producto supuestamente objeto de dumping son los cables de hierro o de acero, incluso los cables cerrados, menos los cables de acero inoxidable, con una dimensión transversal máxima superior a 3 milímetros, con accesorios o sin ellos, originarios de la República de Corea (%quot%el producto afectado%quot%), normalmente declarados en los códigos NC 73121082, 73121084, 73121086, 73121088 y 73121099. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Alegación de dumping 
La alegación de dumping respecto de la República de Corea se basa en una comparación del valor normal, determinado sobre la base de los precios en el mercado interior, con los precios de exportación del producto afectado a la Comunidad. 
El margen de dumping calculado de esta forma es significativo. 
4. Alegación de perjuicio 
El denunciante ha proporcionado pruebas de que las importaciones del producto afectado originarias de la República de Corea han aumentado en su conjunto en términos absolutos y de cuota de mercado. 
Se alega que los volúmenes y los precios del producto importado han tenido, entre otras consecuencias, repercusiones negativas en el nivel de precios cobrados por la industria comunitaria, lo que ha originado efectos muy desfavorables en los resultados globales y la situación financiera de la industria de la Comunidad. 
5. Procedimiento 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para la determinación del dumping y del perjuicio 
La investigación determinará si el producto afectado originario de la República de Corea está siendo objeto de dumping y si este dumping ha causado un perjuicio. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del gran número aparente de partes implicadas en este procedimiento, la Comisión podrá recurrir al muestreo de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de los exportadores/productores de la República de Corea 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los exportadores/productores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer a la Comisión y proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el inciso i) de la letra b) del punto 6 del presente anuncio y en los formatos indicados en el punto 7 del mismo: 
- nombre, dirección, dirección electrónica, número de teléfono, fax o télex y persona de contacto, 
- volumen total de negocios en moneda local y volumen en toneladas del producto afectado vendido para su exportación a la Comunidad durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004, 
- volumen total de negocios en moneda local y volumen de ventas en toneladas del producto afectado en el mercado interior durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004, 
- indicación de si la empresa desea solicitar un margen individual [2] (sólo los productores pueden solicitar márgenes individuales), 
- actividades exactas de la empresa en relación con la producción del producto afectado, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [3] que participen en la producción o en la venta (para la exportación o interior) del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- indicación de si la empresa o empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que implica responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de exportadores/productores, la Comisión también se pondrá en contacto con las autoridades del país de exportación y con todas las asociaciones de exportadores/productores conocidas. 
ii) Muestreo de los importadores 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los importadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer a la Comisión y proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el inciso i) de la letra b) del punto 6 del presente anuncio y en los formatos indicados en el punto 7 del mismo: 
- nombre, dirección, dirección electrónica, número de teléfono, fax o télex y persona de contacto, 
- volumen total de negocios en euros de la empresa durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004, 
- número total de empleados, 
- actividades exactas de la empresa en relación con el producto afectado, 
- volumen en toneladas y valor en euros de las importaciones y reventas hechas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004 del producto importado afectado originario de la República de Corea, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [0] implicadas en la producción o venta del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- indicación de si la empresa o empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que implica responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de importadores, la Comisión también se pondrá en contacto con todas las asociaciones de importadores conocidas. 
iii) Muestreo de los productores comunitarios 
Teniendo en cuenta el gran número de productores comunitarios que apoyan la denuncia, la Comisión se propone investigar el perjuicio a la industria de la Comunidad recurriendo al muestreo. 
Para que la Comunidad pueda seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores comunitarios que proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas dentro del plazo fijado en el inciso i) de la letra b) del punto 6 del presente anuncio: 
- nombre, dirección, dirección electrónica, número de teléfono, fax o télex y persona de contacto, 
- volumen total de negocios en euros de la empresa durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004, 
- las actividades exactas de la empresa por lo que respecta a la producción del producto afectado, 
- el valor en euros de las ventas del producto afectado efectuadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004, 
- el volumen de ventas en toneladas del producto afectado efectuadas durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004, 
- el volumen de la producción en toneladas del producto afectado durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [0] implicadas en la producción o venta del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- indicación de si la empresa o empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que implica responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta. 
iv) Selección final de las muestras 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de la muestra deberán hacerlo en el plazo establecido en el inciso ii) de la letra b) del punto 6 del presente anuncio. 
La Comisión llevará a cabo la selección final de las muestras tras haber consultado a las partes interesadas que hayan declarado su deseo de ser incluidas en la muestra. 
Las empresas incluidas en la muestra deberán responder a un cuestionario en el plazo fijado en el inciso iii) de la letra b) del punto 6 del presente anuncio y cooperar en la investigación. 
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el apartado 4 del artículo 17 y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones sobre la base de los datos disponibles. Según se explica en el punto 8 del presente anuncio, el hecho de basar las conclusiones en los datos disponibles puede resultar menos ventajoso para la parte afectada. 
b) Cuestionarios 
Para obtener la información que considera necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad seleccionada para el muestreo y a las asociaciones de productores en la Comunidad, a los exportadores/productores de la República de Corea seleccionados para el muestreo, a las asociaciones de exportadores/productores, a los importadores seleccionados para el muestreo, a las asociaciones de importadores mencionadas en la denuncia, y a las autoridades del país exportador de que se trata. 
En cualquier caso, todas estas partes interesadas deberán ponerse inmediatamente en contacto con la Comisión mediante fax, a más tardar en el plazo fijado en el inciso i) de la letra a) del punto 6 del presente anuncio, para comprobar si su nombre figura en la denuncia y, en su caso, solicitar un cuestionario que deberán rellenar en el plazo fijado en el inciso ii) de la letra a) del punto 6. 
c) Recogida de la información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a presentar sus puntos de vista por escrito, a suministrar información adicional a las respuestas al cuestionario y a facilitar pruebas en su apoyo. Esta información y pruebas deberán llegar a la Comisión en el plazo fijado en el inciso ii) de la letra a) del punto 6 del presente anuncio. 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares para ello. Esta solicitud se formulará en el plazo fijado en el inciso iii) de la letra a) del punto 6 del presente anuncio. 
5.2. Procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad 
En el caso de que las alegaciones de dumping y perjuicio consiguiente estén justificadas, se determinará, de conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, si la adopción de medidas antidumping redundaría en interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios representativos y las organizaciones de consumidores representativas, podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo general fijado en el inciso ii) de la letra a) del punto 6 del presente anuncio, siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia exponiendo las razones particulares por las que deberán ser oídas en el plazo fijado en el inciso iii) de la letra a) del punto 6 del presente anuncio. Cabe señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si va acompañada de pruebas materiales en el momento de la presentación. 
6. Plazos 
a) Plazos generales 
i) Para que las partes soliciten un cuestionario 
Todas las partes interesadas deberán solicitar un cuestionario lo antes posible, a más tardar 15 días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en el plazo antes mencionado. 
Las empresas seleccionadas en la muestra deberán facilitar sus respuestas al cuestionario en el plazo fijado en el inciso iii) de la letra b) del punto 6 del presente anuncio. 
iii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de 40 días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
i) Toda información especificada en los incisos i), ii) y iii) de la letra a) del punto 5.1 deberá llegar a la Comisión en el plazo de 15 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar a las partes interesadas que hayan manifestado su interés en ser incluidas en la selección final de la muestra dentro de los 21 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el inciso iv) de la letra a) del punto 5.1, deberá llegar a la Comisión en un plazo de 21 días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán llegar a la Comisión en el plazo de 37 días a partir de la fecha de notificación de su inclusión en la muestra. 
7. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y deberá indicarse en ellas el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las alegaciones, incluida la información pedida en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia proporcionadas por las partes interesadas confidencialmente deberán llevar la indicación %quot%Difusión limitada%quot% [4] y, de conformidad con el apartado 2 del artículo 19 del Reglamento de base, irán acompañadas de una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%Para inspección por las partes interesadas%quot%. 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
Télex COMEU B 21877. 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprueba que una parte interesada ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Cuando una parte no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18 del Reglamento de base, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 
9. Calendario de la investigación 
La investigación deberá concluirse, de conformidad con el apartado 9 del artículo 6 del Reglamento de base, en el plazo de 15 meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Conforme al apartado 1 del artículo 7 del Reglamento de base, podrán imponerse medidas provisionales, a más tardar, 9 meses después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] Pueden solicitarse márgenes individuales con arreglo al apartado 3 del artículo 17 del Reglamento de base para empresas no incluidas en la muestra. 
[3] Sobre el significado del término %quot%empresas vinculadas%quot%, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se establecen disposiciones para la aplicación del código aduanero comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[0] Sobre el significado del término %quot%empresas vinculadas%quot%, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se establecen disposiciones para la aplicación del código aduanero comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[0] Sobre el significado del término %quot%empresas vinculadas%quot%, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se establecen disposiciones para la aplicación del código aduanero comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[4] Ello significa que el documento estará reservado exclusivamente para uso interno y estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1) y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del Artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). 
