[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 14.9.2006 
COM(2006) 496 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO 
Tercer informe sobre la aplicación de la Directiva 85/374/CEE del Consejo, de 25 de julio de 1985, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos, modificada por la Directiva 1999/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de mayo de 1999 
INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO 
Tercer informe sobre la aplicación de la Directiva 85/374/CEE del Consejo, de 25 de julio de 1985, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos, modificada por la Directiva 1999/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de mayo de 1999 (Texto pertinente a efectos del EEE) 
ÍNDICE 
1. INTRODUCCIÓN 4 
2. ANTECEDENTES 4 
3. APLICACIÓN DE LA DIRECTIVA 85/374/CEE EN EL PERIODO 2001-2006 5 
3.1. Resolución del Consejo de 19 de diciembre de 2002 relativa a una enmienda de la Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos 6 
3.2. El informe Lovells (publicado en 2003) 6 
3.3. El informe de la Fondazione Rosselli (publicado en 2004) 7 
3.4. Conclusiones de las reuniones celebradas con los grupos de trabajo (2003/2004) y conclusiones extraídas del cuestionario preparado por la Comisión Europea (2005/2006) 7 
3.5. Sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 8 
4. TRABAJOS ULTERIORES 9 
5. CONCLUSIONES 12 
1. INTRODUCCIÓN 
De conformidad con el artículo 21 de la Directiva 85/374/CEE[1] (en lo sucesivo «la Directiva»), la Comisión debe revisar periódicamente la eficacia del marco jurídico relativo a la responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos. El primer informe COM(1995) 617 se presentó en 1995. El segundo ejercicio de revisión se inició con un Libro Verde sobre la responsabilidad civil por productos defectuosos, COM(1999) 396 final, que se adoptó en julio de 1999 y condujo al segundo informe, COM(2000) 893 final, publicado el 31 de enero de 2001. 
El presente tercer informe ha tenido debidamente en cuenta los resultados de los dos últimos estudios realizados por la Comisión Europea[2], el resultado de las reuniones con las partes interesadas y sus respuestas al cuestionario enviado a finales de 2005. 
Tal como se solicitó en la Resolución del Consejo de 19 de diciembre de 2002 relativa a una enmienda de la Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos (2003/C 26/02), el presente informe tiene también en cuenta la cuestión de la responsabilidad de los proveedores. 
Como conclusión general, el informe demostrará que la Directiva funciona en conjunto de manera satisfactoria y que en el momento actual no es necesario modificarla. Aunque en algunas circunstancias la aplicación de las legislaciones nacionales da lugar a resultados diferentes, ello no afecta al funcionamiento del mercado interior. La Comisión Europea continuará siguiendo estrechamente tales circunstancias. 
2. ANTECEDENTES 
Desde 1985, La Directiva 85/374/CEE sobre responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos introdujo en la Comunidad el principio de responsabilidad sin culpa. Según este principio, todo productor de un bien mueble defectuoso debe indemnizar por los daños causados a la integridad física o al patrimonio de las personas, independientemente de que haya habido o no negligencia por su parte. La Directiva 99/34/CE amplió el ámbito de este tipo de responsabilidad derivada de los productos defectuosos a los productos agrícolas primarios no transformados. 
Esta legislación se aplica a cualquier producto comercializado en el Espacio Económico Europeo y afecta directamente tanto a los consumidores como a los productores. Al establecer un justo equilibrio en materia de riesgo entre estos dos grupos, pretende unir los intereses de los consumidores con las políticas de mercado único (en particular, la libre circulación de mercancías y la supresión de las distorsiones de la competencia). 
La Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos contiene los siguientes elementos principales: 
- responsabilidad sin culpa del productor; 
- carga de la prueba que se hace recaer en la víctima con respeto al daño, el defecto o la relación causal entre ambos; 
- responsabilidad solidaria de todos los operadores de la cadena de producción para garantizar financieramente la indemnización por el daño causado; 
- un umbral de 500 euros con respecto a los años sufridos para evitar litigios en un número de casos excesivo; 
- exención de responsabilidad al productor cuando demuestre la existencia de determinados hechos expresamente contemplados en la Directiva; 
- responsabilidad limitada en el tiempo, en virtud de plazos uniformes; 
- ilegalidad de las cláusulas que limiten o excluyan la responsabilidad frente a la víctima. 
En vista de las diferentes tradiciones jurídicas, la Directiva admite que los Estados miembros establezcan excepciones a las normas comunes («opciones») en lo relativo a algunos aspectos: 
- no eximiendo de responsabilidad al productor aunque demuestre que, en el momento en que el producto fue puesto en circulación, el estado de los conocimientos científicos y técnicos no permitía descubrir la existencia del defecto; 
- estableciendo un límite financiero máximo de no menos de 70 millones de euros por los daños que resulten de la muerte o las lesiones corporales causadas por idénticos artículos con el mismo defecto. 
3. APLICACIÓN DE LA DIRECTIVA 85/374/CEE EN EL PERIODO 2001-2006 
El Consejo y la Comisión, así como los grupos de trabajo informales organizados por esta última institución, han adoptado algunas medidas durante este periodo. El Consejo ha adoptado una Resolución y la Comisión encargó dos estudios para evaluar varios aspectos de la aplicación cotidiana de la Directiva. Además, en 2003 se crearon dos grupos de trabajo para reunir las opiniones de expertos profesionales y académicos de reconocido prestigio. 
Por último, pero no menos importante, hay que subrayar que la Comisión continúa siguiendo estrechamente el proceso de aplicación de la Directiva en la UE. La Directiva 85/374/CEE se ha traspuesto y se aplica en los veinticinco Estados miembros. 
3.1. Resolución del Consejo de 19 de diciembre de 2002 relativa a una enmienda de la Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos[3] 
En esta Resolución, el Consejo consideró que existía una necesidad de evaluar si debía modificarse la Directiva de modo tal que puedan aplicarse las normas nacionales sobre responsabilidad de los proveedores sobre la misma base que el mecanismo de responsabilidades de la Directiva relativa a la responsabilidad de los productores. 
3.2. El informe Lovells (publicado en 2003) 
Este estudio se realizó en nombre de la Comisión Europea para analizar y comparar la incidencia práctica de los diferentes sistemas aplicables en los Estados miembros de la Unión Europea con respecto a los aspectos de procedimiento de las demandas por productos defectuosos. 
El informe mostró que, por primera vez, había una cierta experiencia colectiva de la Directiva aplicada en casi todos los Estados miembros. Su conclusión general es que puede considerarse que la Directiva, al menos en la medida en que se aplica e interpreta uniformemente, ofrece un nivel común de protección de los consumidores y una base común para la responsabilidad de los productores. La investigación mostró también que la opinión dominante (aunque no universal) es que la Directiva y el sistema de responsabilidad por productos defectuosos al que pertenece establecen en conjunto un equilibrio adecuado entre los intereses de los productores/suministradores y los de los consumidores. Además, pone de manifiesto que ninguna categoría particular de personas afectadas por ella exige de manera uniforme que se realice una reforma importante de la Directiva. De hecho, muchos (y en particular los productores y los aseguradores) consideran que son las evoluciones en ámbitos más generales, tales como el acceso a la justicia, las reformas de procedimiento y los cambios percibidos en la «cultura de las demandas», las que pueden perturbar el equilibrio existente. 
Conviene señalar que, aunque la mayoría de los representantes de los consumidores y una minoría de otros participantes, sugieren que la Directiva no establece un equilibrio adecuado, no se mencionó ninguna deficiencia. Esto no pone por supuesto en cuestión la validez de los puntos de vista expresados, pero hace difícil concluir que la Directiva es fundamentalmente errónea en algún aspecto significativo. 
La amplia aceptación de las disposiciones principales de la Directiva es un éxito notable dada la naturaleza de las reformas que introduce y la controversia que ha rodeado la historia de su adopción y aplicación. Además, la investigación realizada en el curso de la elaboración de este informe reveló que en la UE no hay ninguna petición clara y coherente en el sentido de que la Directiva debería reformarse significativamente. De hecho, muchos participantes han recomendado que no se hagan reformas. En particular, algunos han sugerido que sería preferible esperar los resultados de las evoluciones en otros ámbitos que pudieran incidir en el funcionamiento práctico de los sistemas de responsabilidad por productos defectuosos y afectar a la Directiva, incluidas las evoluciones a nivel de la UE en ámbitos tales como el Reglamento sobre la seguridad de los productos, el acceso a la justicia y la protección de los consumidores en general. 
3.3. El informe de la Fondazione Rosselli (publicado en 2004) 
Este estudio se realizó en nombre de la Comisión Europa para analizar la incidencia económica de la cláusula relativa al riesgo de desarrollo (CRD) prevista en el artículo 7, letra e), de la Directiva 85/374/CEE sobre la responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos. Dicha cláusula excluye la responsabilidad por los daños causados por una defecto que no podía preverse dado el estado de los conocimientos técnicos y científicos en el momento en que se desarrolló el producto. 
La interpretación del artículo 7, letra e), ha creado dificultades y ha dado lugar a interpretaciones judiciales diferentes. Véanse, por ejemplo, los asuntos sobre sangre contaminada: A contra National Blood Authority (1999), English High Court, asunto sobre sangre contaminada por hepatitis C, y Hartman contra Stichting Sanquin Bloedvoorziening (1999), Tribunal de distrito de Amsterdam, asunto sobre el VIH, que llegaron a conclusiones en apariencia diferentes. 
La CRD se definió para establecer un compromiso satisfactorio entre la necesidad de promover la innovación, por una parte, y las expectativas legítimas de los consumidores de disponer de productos más seguros. El argumento fundamental del actual debate sobre la CRD es que la eliminación de esta cláusula perjudicaría la innovación. 
Las conclusiones del presente informe parecen indicar que el argumento esgrimido a menudo de que la CRD es un factor importante para alcanzar el equilibrio de la Directiva entre la necesidad de mantener los incentivos a la innovación y los intereses de los consumidores está justificada y se basa en lo siguiente: 
- la CRD protege los incentivos a la innovación reduciendo los riesgos relacionados con esta última, sin desviar los recursos de la investigación y el desarrollo a pólizas de seguro y animando a las empresas a adoptar los conocimientos de vanguardia; 
- la CRD es probablemente un factor clave para determinar la estabilidad relativa de los costes del seguro de responsabilidad por productos defectuosos en la industria europea y mantener los litigios en un nivel razonable; 
- en un régimen de responsabilidad estricta, las empresas de los sectores de alta tecnología/alto riesgo tendrían muchas dificultades para obtener una póliza de seguro razonable que cubriera sus riesgos de desarrollo. 
La combinación de estos factores llevó a la Fondazione Rosselli a concluir que los costes de dejar a los productores innovar en un entorno de responsabilidad estricta serían extremadamente elevados y afectarían a los consumidores a largo plazo. En efecto, los estudios Lovells y Rosselli concluyen ambos que dicho medio de defensa debería mantenerse. 
3.4. Conclusiones de las reuniones celebradas con los grupos de trabajo (2003/2004) y conclusiones extraídas del cuestionario preparado por la Comisión Europea (2005/2006) 
En su dictamen sobre el Libro Verde de 1999, el Comité Económico y Social adelantó la idea de un observatorio encargado de seguir el funcionamiento de la Directiva. Se han creado dos grupos de trabajo: un grupo de expertos designados por las autoridades nacionales y un grupo de partes interesadas. Estos grupos asisten a la Comisión en su tarea de examen constante de la legislación vigente sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos. Las primeras reuniones se centraron principalmente en los resultados de los dos estudios realizados en nombre de la Comisión (el estudio Lovells y el estudio Rosselli). 
Las partes interesadas y los expertos son por lo general favorables a mantener el equilibrio de la Directiva entre intereses contrarios. No se ha solicitado ninguna reforma importante. Sin embargo, algunos miembros han manifestado su preocupación con respecto a las diferentes interpretaciones dadas a algunas disposiciones de la Directiva por los tribunales nacionales, que podrían, en su opinión, distorsionar la competencia entre los Estados miembros. Todos los participantes estuvieron de acuerdo en que una ayuda decisiva para eliminar estas incoherencias podría venir de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que debe cada vez con mayor frecuencia pronunciarse sobre peticiones de decisión prejudicial emanadas de los tribunales nacionales. 
Por otra parte, por medio de un cuestionario, la Comisión europea preguntó a finales de 2005 a los miembros de dichos grupos de trabajo si consideraban que las circunstancias habían cambiado significativamente desde la publicación del informe de 2001. 
Entre las partes interesadas y los expertos nacionales, la Directiva se considera en gran medida positiva y beneficiosa para los consumidores. La gran mayoría de las respuestas recibidas indica que desde 2001 la legislación de la UE no ha cambiado significativamente. La mayoría de los participantes están en general satisfechos con la situación actual y muchos de ellos no ven ninguna razón para modificar la Directiva[4]. El único punto polémico ha sido el umbral de 500 euros, sobre el que algunos pidieron aclaraciones; otros solicitaron su supresión. Esta cuestión podría ser objeto de un debate y un seguimiento en el futuro. 
3.5. Sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 
Entre 2001 y la fecha de elaboración del presente informe, el Tribunal de Justicia se ha pronunciado en nueve ocasiones sobre la Directiva 85/374/CEE. 
El Tribunal de Justicia facilitó algunas orientaciones sobre el concepto de «daño» en el asunto Veedfald (C-203/99); se refirió a algunas cuestiones relativas a las medidas nacionales de transposición en los asuntos contra Francia (C-52/00), Grecia (C-154/00) y España (C-183/00), así como en el asunto Skov Æg (C-402/03), y dio una definición del concepto «puesto en circulación» en el asunto Declan O’Byrne (C-127/04). 
Por último en una de sus sentencias más importantes en la materia[5], el Tribunal de Justicia subrayó que «Los límites que el legislador comunitario ha fijado en el ámbito de aplicación de la Directiva son el resultado de un complejo proceso de ponderación entre diferentes intereses. Tal como se desprende de los considerandos primero y noveno de la Directiva, entre tales intereses se encuentran los dirigidos a mantener una competencia no falseada, a facilitar los intercambios comerciales dentro del mercado común, a proteger a los consumidores y a garantizar una buena administración de justicia». De conformidad con esta jurisprudencia, la Comisión Europea recuerda que los principios fundamentales de la Directiva 85/374/CEE establecen un equilibrio delicado entre los intereses de los demandantes, los fabricantes y sus aseguradores. La modificación o supresión de estos principios fundamentales, por ejemplo, la relación causal (artículo 4), los plazos de prescripción (artículos 10 y 17) o la exención por el riesgo de desarrollo (artículo 7), significaría que las relaciones mutuas entre esas partes perturbarían dicho equilibrio y comportarían efectos económicos adversos y una disminución del nivel de protección de los consumidores. 
En consecuencia, una de las principales prioridades de la Comisión Europea es continuar siguiendo estrechamente las evoluciones de la jurisprudencia y el funcionamiento práctico de los sistemas de responsabilidad por productos defectuosos. 
4. TRABAJOS ULTERIORES 
Algunos aspectos de la Directiva relativa a la protección de los consumidores y el funcionamiento del mercado interior requieren un seguimiento continuo y podrían necesitar incluso mayor clarificación. Las divergencias de interpretación de estos conceptos por los tribunales nacionales pueden a veces dar lugar a disparidades en la aplicación judicial de determinados aspectos de la Directiva entre los Estados miembros, pero no hay muchas indicaciones de que una consecuencia de las disparidades entre los Estados miembros sea la aparición de barreras importantes al comercio o la distorsión de la competencia en la UE[6]. 
En esta fase, conviene señalar que el informe Lovells ya ha subrayado que la Directiva no armoniza plenamente las legislaciones en materia de responsabilidad por productos defectuosos en toda la UE, de manera que en cada Estado miembro los consumidores y los productores/distribuidores puedan esperar los mismos resultados en circunstancias similares. De hecho, en el momento en el que se adoptó la Directiva, sólo estaba prevista una armonización limitada, abriendo al mismo tiempo «las puertas a una mayor armonización». Sin embargo, teniendo en cuenta las conclusiones del informe, la armonización total en el sentido más amplio no es sólo poco realista, sino también innecesaria debido al (posible) impacto limitado que su ausencia tendría en el mercado interior. 
Teniendo en cuenta lo anterior, los conceptos jurídicos siguientes constituyen ámbitos con respecto a los cuales la Comisión Europea propone que se realice un seguimiento estrecho y periódico: 
- La carga de la prueba (artículo 4) 
Las cuestiones relativas a la carga de la prueba siguen siendo polémicas y tienen un significado práctico real. Algunos representantes de los consumidores continúan considerando que los consumidores están injustamente desfavorecidos por la carga de la prueba del defecto y/o la relación causal en las demandas de responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos. La preocupación se deriva principalmente de las dificultades percibidas para probar las reclamaciones debido a la falta de los recursos jurídicos o de otro tipo necesarios para investigarlas adecuadamente o a la imposibilidad de tener acceso a informaciones esenciales. Estos problemas se consideran especialmente agudos en relación con los productos de alta tecnología o cuando las presuntas lesiones son complicadas. 
Por otra parte, los productores y los aseguradores temen que cualquier relajación de las normas relativas a la carga de la prueba pueda tener como efecto un aumento de las «demandas falsas». De hecho, algunos productores han sugerido que deberían imponerse a los demandantes mayores obligaciones en materia de justificación de las reclamaciones en las primeras fases de los procedimientos. 
Las dificultades que los demandantes pueden tener para probar el defecto se han remediado en diversos grados en varios Estados miembros. En Portugal y Austria, por ejemplo, hay presunción de culpa en caso de incumplimiento de una obligación contractual; en tal caso, la carga de la prueba recae en el demandado, que debe demostrar la ausencia de culpa. 
En algunos Estados miembros, los tribunales nacionales han sido preparados para inferir la existencia de culpa del hecho de que el producto sea defectuoso. Se ha informado de ejemplos de esta práctica en los Países Bajos e Irlanda. En tales casos, hay efectivamente una inversión de la carga de la prueba, debiendo ser el demandado quien presente pruebas para convencer al tribunal de su inocencia a pesar de que el producto sea defectuoso. Lo mismo sucede en Dinamarca. Del mismo modo, el Tribunal Supremo de España ha establecido en muchas sentencias que el demandante sólo debe probar el daño y la relación causal entre la actividad del demandado y dicho daño; se presume la culpa, a no ser que el demandado pueda probar un elevado nivel de diligencia debida. En muchos casos, el demandado sólo será exonerado si puede probar que se trata de un caso fortuito o de fuerza mayor, o que la culpa es sólo del demandante o un tercero. En Italia, en casos de lesiones causadas por productos «peligrosos», el demandado, si quiere evitar la responsabilidad, debe probar que se han adoptado todas las medidas apropiadas para prevenir el daño. 
- El concepto de defecto (artículo 6) 
La Directiva establece una prueba de «expectativas» en relación con el defecto, es decir, un producto se considera defectuoso cuando no ofrece la seguridad a la que la persona tiene legítimamente derecho. El carácter subjetivo de la prueba de «expectativas» significa que este principio no puede definirse de forma precisa. De esto se derivan algunas cuestiones muy prácticas, como si es apropiado que un tribunal realice un análisis de riesgo/beneficio cuando evalúa lo que una persona tiene derecho a esperar y la medida en que el comportamiento efectivo de un productor (por ejemplo, el grado de diligencia puesta o no) es pertinente en este contexto. Estas cuestiones se han planteado en asuntos comunicados, pero tienen que ser todavía resueltas en definitiva por los tribunales de los Estados miembros. Por ejemplo en el asunto A et al. contra National Blood Authority, el Tribunal Supremo de Inglaterra (English High Court) señaló que el comportamiento del demandado no es un factor que deba tenerse en cuenta cuando se considera si un producto es defectuoso. Sin embargo, en el asunto posterior Sam Bogle et al. contra McDonald's Restaurants Ltd , el Tribunal Supremo de Inglaterra mencionó, como argumento pertinente, los pasos dado por McDonalds a fin de formar a su personal para servir de manera segura bebidas calientes a los clientes. 
También existe incertidumbre con respecto a lo que es necesario para probar el «defecto». En algunos casos, los tribunales parecen haber decidido que es suficiente con que el demandante pruebe simplemente que el producto falló y que tal fallo produjo una lesión. En un asunto juzgado por el Tribunal de grande instance de Aix en Provence, en Francia, el demandante se lesionó al explotar un cristal de una chimenea en circunstancias cuya causa precisa se desconocía. El tribunal dictaminó que la intervención del producto en el momento del daño era suficiente y que el demandante no tenía que probar la causa precisa del accidente para demostrar que el producto era defectuoso. 
En un asunto semejante en Bélgica, que implicó la explosión de una botella de refresco, no se exigió al demandante, con arreglo a la Directiva, que probase «la naturaleza exacta del defecto, en particular con respecto a sus aspectos técnicos». 
Esto contrasta con el enfoque de los tribunales del reino Unido en los asuntos Richardson contra LRC Products Ltd (ruptura de un preservativo durante el uso) y Foster contra Biosil (ruptura de un implante mamario de silicona in situ ). En ambos asuntos, el producto falló, pero la causa del fallo era desconocida. A diferencia de las decisiones de Francia y Bélgica, el tribunal del Reino Unido decidió, en cada caso, con arreglo a la Directiva, que el demandante debía probar la naturaleza del presunto defecto y no simplemente que el producto había fallado. Como los demandantes no pudieron hacerlo, se desestimaron las demandas. 
- Exoneración basada en los riesgos de desarrollo [artículo 7, letra e)] 
De conformidad con el artículo 15, apartado 1, letra b), los Estados miembros pueden excluir dicha exoneración de su legislación de aplicación, pero sólo Finlandia y Luxemburgo han optado por ello. Aunque el Tribunal de Justicia ha dado algunas explicaciones con respecto al alcance de la exoneración[7], su ámbito de aplicación preciso está por definir. De hecho, sólo parece haber un ejemplo comunicado en el que se recurrió con éxito a ella, a saber, el asunto Sanquin Foundation en los Países Bajos. En este asunto, los proveedores de sangre contaminada con VIH pudieron acogerse a la exoneración porque en el momento del abastecimiento no existían pruebas fiables de detección. No obstante, es interesante señalar que, en un asunto posterior, un tribunal del Reino Unido decidió, en circunstancias semejantes, en sentido contrario. 
- Umbral mínimo (artículo 9) 
Esta disposición se interpreta de manera diferente en los Estados miembros. En la mayoría de ellos, incluidos Alemania, Austria, Dinamarca, Finlandia e Italia, el umbral se trata como «deducible», en el sentido de que al importe de la indemnización concedida a un demandante (por daños materiales) que gane el litigio se le resta un importe específico. En otros Estados miembros, como los Países Bajos y el Reino Unido, el umbral se trata como un importe mínimo, de manera que, si la reclamación excede de dicho mínimo, puede recuperarse el importe total de los daños soportados. En España, el importe se considera deducible en la legislación de aplicación, pero en la práctica los tribunales lo tratan como un umbral y de hecho el importe no se ha deducido nunca de una indemnización. 
En Finlandia, el umbral mínimo es objeto de debate y algunos participantes sugieren que se elimine. 
- Exoneración del cumplimiento de la legislación 
Algunas partes interesadas, en particular los representantes de la industria farmacéutica, ha abogado fuertemente por que se introduzca una exoneración del cumplimiento de la legislación para los productos cuya seguridad está estrictamente regulada, siempre que el producto en cuestión cumpla plenamente la legislación aplicable. 
- Nuevos productos, defectos de concepción y ausencia de advertencias 
Algunas partes interesadas, principalmente de la categoría de los productores, sugirieron que la norma de la «responsabilidad estricta» establecida por la Directiva no es adecuada para abordar la responsabilidad relacionada con defectos de concepción o lesiones debidas a «defectos de información», tales como la ausencia de advertencias. 
5. CONCLUSIONES 
Después de haber examinado la información transmitida sobre la aplicación de la Directiva, la Comisión no considera necesario, en esta etapa, presentar una propuesta de modificación. Más concretamente, por lo que se refiere a la Resolución del Consejo de 19 de diciembre de 2002 relativa a una enmienda de la Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos, la Comisión Europea considera que si se aplicara efectivamente dicha Resolución, ello constituiría una desviación respecto del objetivo de la Directiva de armonizar la legislación sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos. 
Sin embargo, no debe subestimarse el hecho de que podría alcanzarse también una mayor armonización estableciendo unas bases comunes tan amplias como sea posible con respecto a a la interpretación de los conceptos jurídicos de la Directiva. Esto podría conseguirse utilizando: 
- la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas; 
- el poder de control de la Comisión europea (examen de las medidas nacionales de transposición, posibilidad de iniciar procedimientos de infracción por aplicación incorrecta); 
- el análisis constante en los grupos de trabajo. 
En este sentido, la Comisión propone que en 2007 continúe en los grupos de trabajo el examen y el debate, entre otras cosas, de los conceptos mencionados en el apartado 4 («Trabajos ulteriores»), con el objetivo de analizar el marco jurídico comunitario vigente en lo relativo a la responsabilidad derivada de los productos defectuosos. A medida que crece la experiencia en la utilización de la Directiva, las discrepancias existentes en cuanto a su funcionamiento entre los Estados miembros pueden adquirir mayor importancia práctica, haciendo necesaria en cierta medida la intervención de la Comisión. 
De conformidad con el artículo 21 de la Directiva, la Comisión debe presentar informes periódicos al Consejo y al Parlamento. En consecuencia, continuará siguiendo estrechamente la aplicación y los efectos de la Directiva, y evaluará cualquier necesidad futura de modificación en su próximo informe sobre la aplicación de la Directiva 85/374/CEE. 
[1] Directiva 85/374/CEE del Consejo, de 25 de julio de 1985, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos (DO L 21 de 7.8.1985, pp. 29-33), modificada por la Directiva 1999/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de mayo de 1999 (DO L 141 de 4.6.1999, pp. 20-21) y corregida en el DO L 283 de 6.11.1999, p. 20). La fecha de aplicación de la Directiva era el 25 de julio de 1988. 
[2] LOVELLS, Responsabilidad civil por productos defectuosos en la Unión Europea, 2003; y FONDAZIONE ROSSELLI, Analysis of the Economic Impact of the Development Risk Clause as provided by Directive 85/374/EEC on Liability for Defective Products (Análisis del impacto económico de la cláusula relativa al riesgo de desarrollo prevista en la Directiva 85/374/CEE relativa a la responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos, 2004. 
[3] Resolución del Consejo de 19 de diciembre de 2002 relativa a una enmienda de la Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos (DO C 26 de 4.2.2003, pp. 2-3). 
[4] Por ejemplo, sólo tres partes interesadas se oponen a la redacción actual del artículo 7, letra e) (cláusula relativa al riesgo de desarrollo); sólo cinco partes interesadas y un Estado miembro han solicitado que se cree un fondo de compensación a nivel de la UE. 
[5] Sentencia del TJCE en el asunto C-154/00 (Comisión de las Comunidades Europeas contra República Helénica) de 25 de abril de 2002, punto 29. 
[6] Cita literal de la conclusión 4 del informe Lovells. 
[7] Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 29 de mayo de 1997. Comisión de las Comunidades Europeas contra Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Asunto C-300/95. Recopilación de jurisprudencia 1997, página I-0264. 
