Anuncio relativo a las medidas de salvaguardia impuestas a las importaciones de determinados c%iacute%tricos preparados o conservados (principalmente mandarinas, etc.) por el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%658/2004 de la Comisi%oacute%n, de 7 de abril de 2004 
Anuncio relativo a las medidas de salvaguardia impuestas a las importaciones de determinados cítricos preparados o conservados (principalmente mandarinas, etc.) por el Reglamento (CE) no 658/2004 de la Comisión, de 7 de abril de 2004 [1] 
(2005/C 137/10) 
En relación con el artículo 21 del Reglamento (CE) no 3285/94 del Consejo [2] y el artículo 18 del Reglamento (CE) no 519/94 del Consejo [3], la Comisión desea recopilar la información considerada necesaria para examinar los efectos de las medidas de salvaguardia impuestas a las importaciones de determinados cítricos preparados o conservados (principalmente mandarinas, etc.) por el Reglamento (CE) no 658/2004 de la Comisión, de 7 de abril de 2004, así como examinar si es apropiado acelerar el ritmo de liberalización y en qué medida y verificar si sigue siendo necesario mantener la medida. En este contexto, la Comisión tendrá en cuenta también las medidas de reestructuración adoptadas por los productores comunitarios. 
1. Producto afectado 
El producto en cuestión son mandarinas preparadas o conservadas (incluidas las tangerinas y satsumas), clementinas, wilking y otros híbridos similares de agrios (cítricos), sin alcohol añadido, con azúcar añadido, (el "producto afectado"). 
El producto afectado se clasifica actualmente en los códigos NC 20083055 y 20083075. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
2. Procedimiento 
A fin de obtener la información que considera necesaria, la Comisión enviará cuestionarios a los productores del producto afectado en la Comunidad y a sus asociaciones; a los exportadores y productores y los importadores del producto afectado; y a las asociaciones de exportadores y productores y de importadores del producto afectado que cooperaron en la investigación y cuyos nombres se mencionan en el Reglamento (CE) o 658/2004. 
Las demás partes interesadas que estén dispuestas a proporcionar información deberán ponerse en contacto con la Comisión por fax sin demora, y, a más tardar, en la fecha indicada en el apartado 3 a) del presente anuncio, y, si fuera necesario, deberán solicitar un cuestionario. 
3. Plazos 
a) Cuestionarios 
Las partes interesadas que deseen recibir un cuestionario deberán solicitarlo lo antes posible, y, a más tardar, 10 días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
b) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración, éstas deberán darse a conocer, poniéndose en contacto con la Comisión, y presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 21 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. 
c) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán asimismo solicitar ser oídas por la Comisión en el plazo de 21 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
4. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Toda la información pertinente deberá transmitirse a la Comisión. Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y deberán indicarse en ellas el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono, fax o télex de la parte interesada. 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J -79 5/16 
Fax (32-2) 295 65 05 
Télex COMEU B 21877 
5. Falta de cooperación 
Cuando no se facilite información dentro de los plazos indicados anteriormente, las conclusiones, afirmativas o negativas, podrán basarse en los datos disponibles. 
Si se comprobara que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. 
[1] DO L 104 de 8.4.2004, p. 67. 
[2] DO L 349 de 31.12.1994, p. 53. 
[3] DO L 67 de 10.3.1994, p. 89. 
-------------------------------------------------- 
