Dictamen del Comité de las Regiones sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones i2010 — Una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre la %quot%Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones%quot% %quot%i2010 — Una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo%quot% 
(2006/C 192/05) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
VISTA la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — %quot%i2010 — Una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo%quot% COM(2005) 229 final; 
VISTA la decisión de la Comisión Europea de 1 de junio de 2005 de solicitar un dictamen sobre este tema con arreglo al artículo 265, párrafo primero, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 
VISTA la decisión de su Mesa de 12 de abril de 2005 de encargar la elaboración de este dictamen a la Comisión de Cultura y Educación; 
VISTA la Estrategia de Lisboa para convertir antes de 2010 a la UE en %quot%la economía del conocimiento más competitiva y más dinámica del mundo, capaz de un crecimiento económico sostenible acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y de una mayor cohesión social%quot%; 
VISTO el llamamiento hecho por el Consejo Europeo de Bruselas de los días 22 y 23 de marzo de 2005 a la Comisión para que reactive desde ahora la Estrategia de Lisboa sobre la base del crecimiento y el empleo [1]; 
VISTAS las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Bruselas de los días 22 y 23 de marzo de 2005, según las cuales %quot%es indispensable desarrollar una sociedad de la información plenamente integradora, basada en la generalización de las tecnologías de la información y la comunicación en los servicios públicos, las PYME y los hogares. Con este fin, la Iniciativa i2010 hará hincapié en la investigación y la innovación en el ámbito de las TIC, el desarrollo de las industrias de contenido, la seguridad de las redes y de la información y la convergencia y la interoperatividad para crear un espacio de información sin fronteras%quot% [2]; 
VISTO su Dictamen sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones %quot%Plan de acción eEurope 2005 — Actualización%quot% (CDR 193/2004 fin) [3]; 
VISTO su Dictamen sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones %quot%Conectando Europa a alta velocidad: estrategias nacionales de banda ancha%quot% (CDR 257/2004 fin) [4]; 
VISTO su Dictamen sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones %quot%El futuro de la política reguladora europea en el sector audiovisual%quot% (CDR 67/2004 fin) [5], 
VISTO su Dictamen sobre la Comunicación de la Comisión %quot%La ciencia y la tecnología, claves del futuro de Europa — Orientaciones para la política de apoyo a la investigación de la Unión%quot% (CDR 194/2004 fin) [6], 
VISTO su Dictamen prospectivo sobre el tema %quot%El papel de las universidades para el desarrollo local y regional en el contexto de una Europa del conocimiento%quot% (CDR 89/2003 fin) [7], 
VISTO su Dictamen (CDR 252/2005 rev. 2) aprobado el 7 de diciembre de 2005 por su Comisión de Cultura y Educación (ponente: Sr. GEORGAKIS (EL/PSE), Alcalde de Ilioupoli); 
CONSIDERANDO que las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) pueden contribuir de manera significativa, directa e indirectamente, a hacer realidad los objetivos de la Estrategia de Lisboa; 
CONSIDERANDO que, en el marco de una infraestructura de la información a escala europea, una conectividad de banda ancha basada en la igualdad de derechos y en un acceso digital no discriminatorio representa un objetivo ambicioso que deberá desempeñar un papel fundamental a la hora de reunir al conjunto de Europa, los Estados miembros de la UE y los futuros países candidatos, las zonas urbanas y rurales, el mundo empresarial y la ciudadanía; 
CONSIDERANDO que la inversión en investigación e innovación es esencial y que, por consiguiente, deberá incrementarse para que el sector de las TIC siga contribuyendo al crecimiento y a la creación de empleo; 
CONSIDERANDO que es de vital importancia desarrollar infraestructuras de la información eficaces y modernas, tanto a efectos de las empresas actuales y futuras como de unos servicios públicos acordes con los tiempos; 
CONSIDERANDO que la igualdad de oportunidades en el ámbito de la sociedad de la información deberá ser uno de los derechos de los ciudadanos europeos en materia de conectividad y de servicios, independientemente del tipo de usuario, su estatus social o su lugar de residencia; 
CONSIDERANDO que sería necesario concebir y gestionar las infraestructuras de la información y el ancho de banda del mismo modo que el suministro de agua y de electricidad; 
ha aprobado, en su 63o Pleno, celebrado los días 15 y 16 de febrero de 2006 (sesión del 16 de febrero) el presente Dictamen. 
1. Puntos de vista del Comité de las Regiones 
Observaciones generales 
El Comité de las Regiones, 
1.1 acoge con satisfacción el carácter sinóptico y la claridad del análisis y las conclusiones que ofrece la Comisión en su Comunicación — %quot%i2010 — Una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo%quot%; 
1.2 se muestra de acuerdo en que el conocimiento, la investigación y la innovación son fuerzas motrices del desarrollo sostenible; 
1.3 respalda enérgicamente la idea de que una tarea principal es construir una sociedad de la información sin exclusiones; 
1.4 coincide en que las TIC constituyen un poderoso resorte para el desarrollo y el empleo: de acuerdo con los indicadores estadísticos, las TIC son responsables de que la Unión Europea haya incrementado su PIB en un 25 % y su productividad en un 40 %; 
1.5 reconoce que la convergencia digital de los servicios, las redes, los equipos y los medios de comunicación avanza a ritmo acelerado, con lo que se amplían los canales a través de los cuales los ciudadanos acceden a esta riqueza digital; 
1.6 resalta que la convergencia social y la creación de marcos reguladores facilitan el éxito de la convergencia digital; 
1.7 respalda la estrategia i2010 para la sociedad europea de la información y coincide con las orientaciones generales de esta política y sus prioridades fundamentales; 
1.8 se muestra de acuerdo en que la estrategia i2010 sirve para fomentar una economía digital abierta y competitiva, velar por una prestación de calidad y prevenir la exclusión social; 
1.9 subraya la importancia de las tres prioridades establecidas en la estrategia i2010 y coincide en que es necesario: 
- construir un Espacio único Europeo de la Información, 
- reforzar la innovación y la inversión en investigación, 
- lograr una sociedad europea de la información basada en la inclusión y que dé la prioridad a la mejora de los servicios públicos y de la calidad de vida; 
1.10 está convencido de que la iniciativa i2010 mejorará la calidad de vida de los ciudadanos y de la sociedad en general. 
Por lo que respecta al Espacio único Europeo de la Información 
El Comité de las Regiones, 
1.11 apoya el planteamiento de política preventiva de la Comisión Europea, pues considera que el sector de las TIC de la UE reviste un enorme potencial que hay que aprovechar. Un mercado único europeo dotado de unas reglas que no difieran de un país a otro resulta especialmente propicio para la actividad empresarial; 
1.12 subraya la necesidad de reconocer y articular el papel de los entes regionales y locales para conseguir la estrategia i2010; 
1.13 acoge con satisfacción los esfuerzos por hacer frente a los principales desafíos, aun cuando considera que los resultados deberán evaluarse también en función de los programas de acción propuestos; 
1.14 recalca que estos desafíos, relacionados con una mayor rapidez en los servicios de banda ancha en las regiones desfavorecidas y con debilidades estructurales y la facilitación de instrumentos importantes de los Fondos Estructurales con vistas a la riqueza de los contenidos digitales, la interoperabilidad y la seguridad de los intercambios, exigen una importante asignación presupuestaria en los programas de investigación y desarrollo; 
1.15 considera que el acceso a la banda ancha de calidad y a unos precios asequibles constituye uno de los principales factores que determinan la calidad de los servicios a los ciudadanos, ya que, entre otras cosas, aumenta la calidad de los servicios ofrecidos por los entes locales, a la vez que mejora las posibilidades de que dispone la pequeña y mediana empresa para suministrar sus productos. Es de esperar que sean las regiones más apartadas, en especial las regiones ultraperiféricas, las que más se beneficien de una mayor amplitud y rapidez en el acceso a los servicios de banda ancha; 
1.16 destaca que la protección de los consumidores y los datos personales son dos cuestiones de especial sensibilidad para la sociedad que se deberán tener en cuenta a la hora de configurar la estrategia y las normas de funcionamiento del mercado de las TIC; 
1.17 está convencido, además, de que es necesario que los nuevos servicios y aplicaciones de las TIC respeten en todas las situaciones las normas para la protección de los datos y, al mismo tiempo, que los consumidores tengan en todo momento la posibilidad de controlar la gestión de sus datos personales. La %quot%sensibilización sobre la necesidad de autoprotección%quot% [8] que se propone en la Comunicación deberá ir acompañada de unas medidas más enérgicas en materia de protección; 
1.18 hace especial hincapié en la seguridad de los intercambios, en la lucha contra los contenidos ilícitos y nocivos en la Red y en la necesidad de que la UE garantice el acceso a los servicios y a unas comunicaciones de calidad a precios asequibles que garanticen la cohesión territorial en todo el territorio de la UE, con especial atención a las regiones más apartadas y a las regiones ultraperiféricas; 
1.19 estima que el contenido de los nuevos servicios y medios de comunicación digital no debe planificarse únicamente con arreglo a criterios económicos, sino que su desarrollo deberá ajustarse también a las necesidades sociales y culturales; 
1.20 alienta la creación de parques científicos y el establecimiento de un marco apropiado para la inversión a cargo de la pequeña y mediana empresa. 
Por lo que respecta a la innovación y la inversión en investigación 
El Comité de las Regiones, 
1.21 respalda enérgicamente el enfoque adoptado por la Comisión Europea para incrementar y mejorar la investigación en materia de TIC en el ámbito europeo. A este respecto, será necesario, no obstante, garantizar una transferencia del conocimiento generado para que se materialice en resultados que redunden en beneficio del conjunto de la industria europea y que brinde a todas las regiones europeas la posibilidad de seguir avanzando hacia el cumplimiento de los objetivos de la Estrategia de Lisboa; 
1.22 sigue pensando que es imprescindible garantizar a la investigación una elevada asignación presupuestaria para el período 2007-2013, %quot%incluso aunque variaran las otras partes de los planes presupuestarios para el período 2007-2013%quot% [9]; 
1.23 subraya que, habida cuenta de la crucial importancia que para toda economía y tecnología reviste la transposición de los resultados de la investigación en los productos, es necesario tener especialmente en cuenta las características específicas del sector de las TIC. Esta circunstancia es especialmente importante si se considera que las TIC inciden en el funcionamiento de los entes locales y regionales (administración electrónica), y en la organización y el cumplimiento de sus cometidos (suministrando diferentes servicios al ciudadano y cogestionando tanto el patrimonio histórico y natural como las redes e infraestructuras de movilidad local, educación y sanidad en línea, teletrabajo, etc.). 
1.24 recuerda que, en todo caso, las TIC constituyen un elemento fundamental para la mejora de la coordinación y la cooperación en los diferentes ámbitos entre las administraciones públicas locales, regionales, nacionales y europeas, así como entre éstas y los ciudadanos y entidades privadas europeas. Además, las TIC brindan una importante oportunidad para mejorar la calidad de los servicios públicos. 
Por lo que respecta a una sociedad europea de la información basada en la inclusión y que dé la prioridad a la mejora de los servicios públicos y de la calidad de vida 
El Comité de las Regiones, 
1.25 recalca la necesidad de mantener un equilibrio entre las repercusiones económicas positivas de las TIC y las consecuencias sociales, jurídicas y culturales que su introducción podría ocasionar en la vida de los ciudadanos europeos. Por todo ello, es necesario vincular las estrategias relativas a las TIC a las políticas en los ámbitos de la juventud, la educación y los derechos humanos fundamentales; 
1.26 respalda la opinión de que probablemente las TIC aumentarán la calidad de vida, y de que la generalización de su uso podría mejorar los servicios de sanidad basados en las TIC existentes y facilitar la creación de otros nuevos, contribuyendo así a mejorar la situación sanitaria de los ciudadanos en general y a reforzar y hacer más eficaz el acceso de los ciudadanos a los servicios públicos de sanidad; 
1.27 sostiene que la utilización de las TIC como un nuevo %quot%instrumento cultural%quot%, junto con la lectura y la escritura, puede provocar un retroceso en el uso de las fuentes y canales tradicionales de información (periódicos, correspondencia). Para mantener unos niveles básicos de competencia en estos ámbitos, se deberá garantizar que el aprendizaje por medio de las TIC complementa estas modalidades tradicionales de comunicación, en lugar de sustituirlas; 
1.28 hace especial hincapié en la necesidad de conservar la diversidad cultural y lingüística. El uso predominante de una sola lengua en el sector de las TIC [10] no debe influir en la necesidad de proporcionar a los ciudadanos servicios específicos en otros idiomas, ni en el respeto de la pluralidad de lenguas y culturas; 
1.29 destaca la necesidad de digitalizar el patrimonio cultural escrito europeo a fin de preservarlo para uso de las futuras generaciones. Esta iniciativa deberá llevarse a cabo en todas las lenguas, regiones y Estados de la Unión Europea; 
1.30 resalta que el empleo de las TIC debe suponer un aumento importante de las tasas de productividad, así como de competitividad, con los importantes beneficios que esto conlleva para una sociedad; 
1.31 respalda las tres prioridades insignia en el campo de las TIC: las necesidades de una sociedad que envejece, transportes seguros y limpios, y diversidad cultural; 
1.32 destaca la importancia de la utilización de las TIC como nuevo %quot%instrumento social%quot%. Para ello, es necesario vincular las estrategias relativas a las TIC a la política social comunitaria; 
1.33 se muestra a favor de la creación de bibliotecas y museos virtuales con contenidos digitales sobre el patrimonio histórico y cultural, y de libre acceso a todos los ciudadanos; 
1.34 apoya el desarrollo de un diálogo digital (e-consultancy) con el fin de recabar propuestas, opiniones, ideas, observaciones y buenas prácticas en los distintos países y regiones y, en general, en la sociedad civil. 
2. Recomendaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
2.1 propone a la Comisión y a los Estados miembros que, en las cuestiones relacionadas con la estrategia i2010, hagan especial hincapié y otorguen prioridad a la descentralización y la gestión de 
- las políticas 
- los programas de acción y 
- los recursos financieros 
en favor de los entes locales y regionales, a fin de crear unas infraestructuras y servicios que refuercen el desarrollo local y mejoren la calidad de vida de los ciudadanos en las distintas regiones; 
2.2 recomienda a la Comisión que fomente el establecimiento y el uso de indicadores que permitan comparar y evaluar la divulgación y utilización de las TIC a escala regional, a fin de extraer conclusiones útiles e imprescindibles con vistas a la adopción de medidas para la convergencia económica, social y tecnológica de las regiones; 
2.3 espera ser informado y poder expresar su parecer acerca de los resultados y conclusiones del informe intermedio de evaluación sobre la estrategia i2010, cuya elaboración deberá notificarse a tiempo; 
2.4 recomienda a la Comisión que, a la hora de planificar los programas de acción, tenga presente que la evolución tiene lugar, en gran parte, en el sector de los juegos y que, por consiguiente, se debe prestar especial atención a la calidad de este desarrollo y a sus repercusiones en la sociedad y, en particular, en los más jóvenes; 
2.5 solicita a la Comisión que lo implique plenamente en las iniciativas que tengan por objeto revisar o adaptar la estrategia que se haya acordado y entrado en vigor; 
2.6 solicita a la Comisión que emprenda procedimientos adicionales en relación con los Estados miembros para permitirles fomentar con mayor eficacia la iniciativa i2010 y adaptar sus programas nacionales de reforma, incluidos los relativos a las TIC, al objeto de reforzar la posición de las regiones a través de dichos programas, en particular de las regiones más apartadas, las regiones ultraperiféricas, las rurales y las regiones insulares, que son las que mejor pueden aprovechar las ventajas socioeconómicas del desarrollo de las TIC. 
2.7 sugiere a la Comisión que preste especial atención a las regiones que tienen un menor nivel de desarrollo económico, para que puedan aprovechar las oportunidades de convergencia real que las TIC ofrecen y eviten los riesgos de exclusión que éstas presentan para los que no tienen acceso a ellas. 
Como conclusión, el Comité de las Regiones subraya que es necesario entablar y desarrollar un diálogo abierto y continuo sobre la estrategia i2010 (%quot%Una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo%quot%) como consecuencia de la rapidez con que se producen los rápidos avances tecnológicos y las incesantes necesidades que éstos plantean. 
Bruselas, 16 de febrero de 2006. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Michel Delebarre 
[1] Conclusiones de la Presidencia, Consejo Europeo de Bruselas de los días 22 y 23 de marzo de 2005, 7619/1/05 REV1, apartado 8, http://ue.eu.int/docCenter.asp. 
[2] Conclusiones de la Presidencia, Consejo Europeo de Bruselas de los días 22 y 23 de marzo de 2005, 7619/1/05 REV1, apartado 18, http://ue.eu.int/docCenter.asp. 
[3] DO C 71 de 22.3.2005, p. 59. 
[4] DO C 71 de 22.3.2005, p. 55. 
[5] DO C 318 de 22.12.2004, p. 27. 
[6] DO C 71 de 22.3.2005, p. 22. 
[7] DO C 73 de 23.3.2005, p. 55. 
[8] Página 6 de la Comunicación (versión española). 
[9] Punto 1.6 del Dictamen del Comité de las Regiones sobre la Comunicación de la Comisión %quot%La ciencia y la tecnología, claves del futuro de Europa – Orientaciones para la política de apoyo a la investigación de la Unión%quot% (CDR 194/2004, ponente: Sr. Myllyvirta). 
[10] Se calcula que el 80 % de los contenidos que circulan en todo el mundo por la red está redactado en inglés (fuente: www.englishenglish.com). 
-------------------------------------------------- 
