Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n o 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
(2006/C 274/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XT 29/06 | 
Estado miembro | República de Estonia | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Decreto no 70 del Ministerio de Agricultura de Estonia: %quot%Procedimiento de tramitación de las solicitudes de formación de los productores de productos pesqueros%quot% | 
Base jurídica | %quot%Kalandusturu korraldamise seadus%quot%, vastu võetud 17.12.2003. a seadusega (RT I 2003, 88, 593; 2004, 37, 254; 2005, 39, 308; 2006, 5, 22). https://www.riigiteataja.ee/ert/act.jsp?id=988427 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 450000 EEK ó 28761 EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 7) del Reglamento | Sí, se ajusta al artículo 4, apartados 2, 3 y 4, del Reglamento (CE) no 68/2001. El límite se ha fijado en 4000 EEK (unos 256 EUR) por solicitud | 
Fecha de ejecución | 17.7.2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta octubre de 2006 | 
Objetivo de la ayuda | Formación general | Conceder ayudas a la formación a los productores de productos pesqueros para que adquieran y completen los conocimientos necesarios para su actividad económica | 
Formación específica | 
Sectores afectados | Limitada a sectores específicos | Sí | 
—Pesca y acuicultura | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Amet | 
Narva mnt. 3, Tartu, EE-51009, Vabariik | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | | 
Ayuda no | XT 55/03 | 
Estados miembros | (Reino Unido y) República de Irlanda | 
Región | 32 Condados de la isla de Irlanda — Irlanda del Norte y la República de Irlanda. | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Fusion | 
Base jurídica | British/Irish Agreement Act 1999 Section 2.3 Part 7 of Annex 2 of the act empowers InterTradeIreland to invest, lend or grant aid for the purposes of its function | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Coste máximo por empresa 2002: 29000 GBP2003: 29000 GBP2004: 29000 GBP2005: 29000 GBPImporte total por elemento 2002: 470000 GBP2003: 1410000 GBP2004: 921 667 GBP2005: 68333 GBPNotas:Se elaborarán y ejecutarán 70 proyectos de manera contínua durante el periodo 2002-2005. El coste por proyecto asciende a 41000 GBP para los 18 meses de duración (aunque el coste anual asciende aproximadamente a 29000 GBP, pues algunos aspectos son pro rata y otros no). Las 41000 GBP por proyecto se abonan en plazos trimestrales durante el período de 18 meses. Por lo tanto, los gastos totales de todo el régimen FUSION de 70 proyectos varían cada año, en función del número de proyectos elaborados de maner contínua y del número de proyectos acumulativos en un año determinado.El importe total por elemento para los 70 proyectos a lo largo de los 4 años equivale a 2870000 GBP, lo que representa el 60% del coste total del proyecto, atribuyéndose el 40 % restante a las empresas participantes | 
Intensidad máxima de la ayuda | Hasta un máximo de 29000 GBP por proyecto y año, lo que representa una intensidad de ayuda del 60 % | 
Fecha de ejecución: | La ayuda propuesta estará en vigor durante 4 años a partir de la fecha de la aprobación. Las empresas individuales tendrán derecho a la ayuda durante un máximo de 18 meses | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | La ayuda estará en vigor hasta 2005 | 
Objetivo de la ayuda | El objetivo de la ayuda consiste en formar licenciados de alto nivel en la transferencia de tecnología y de conocimiento entre la industria y el mundo académico, así como en gestión de empresas en general, con objeto de prepararlos para que desempeñen puestos de directivos de alto nivel. Se trata de formación general, dado que se dirige a todos los licenciados participantes y proporciona cualificaciones que son transferibles a toda la industria | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | InterTradeIreland | 
The Old Gasworks Business Park Kilmorey Street Newry Co Down Northern Ireland BT34 2DE United Kingdom | 
-------------------------------------------------- 
