Informe final del Consejero Auditor en el Asunto COMP/37.956 — Redondo para cemento armado (con arreglo al artículo 15 de la Decisión (2001/462/CE, CECA) de la Comisión, de 23 de mayo de 2001 , relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21 ) 
Informe final del Consejero Auditor en el Asunto COMP/37.956 — Redondo para cemento armado 
(con arreglo al artículo 15 de la Decisión (2001/462/CE, CECA) de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
(2006/C 303/02) 
El proyecto de Decisión presentado a la Comisión plantea varias observaciones relativas al derecho de las partes a ser oídas. 
1. Acceso al expediente 
Las partes se quejaron en varias ocasiones a la Dirección General de Competencia y al consejero auditor al no haber llegado a ningún acuerdo con dicha Dirección General. 
Después de que las empresas recibieran el pliego de cargos adoptado por la Comisión, el 26 de marzo de 2002, se intercambiaron varias decenas de cartas y faxes. 
Las denuncias se referían esencialmente a la manera de acceder al expediente y en gran parte a errores existentes en los CD-ROM enviados a las empresas. En varios casos, había documentos que se habían publicado cuando no deberían haberlo sido, y en otros casos no eran accesibles aunque las empresas tenían derecho a verlos, y ello a causa de errores en la clasificación de documentos en accesibles y no accesibles. 
Estos errores son deplorables en sí mismos, pero se corrigieron por lo que respecta a los documentos que las empresas tenían derecho a recibir, y se dio más tiempo para que no resultara menoscabado el derecho de las empresas a ser oídas. 
En conjunto y teniendo en cuenta las prórrogas acordadas, las partes tuvieron prácticamente dos meses para contestar, tiempo suficiente para analizar los hechos y preparar una defensa. 
Debe tenerse en cuenta que el asunto no es particularmente complejo, como podría haberlo sido si hubiera habido un gran número de participantes en la práctica restrictiva, o si los hechos fueran especialmente difíciles de interpretar. 
Por lo tanto, debemos concluir que el tiempo del que dispusieron las empresas para presentar su respuesta respeta la obligación de la Comisión de dar a las empresas un tiempo suficiente para contestar al pliego de cargos y los principios establecidos por el Tribunal de Primera Instancia y por el Tribunal de Justicia, especialmente porque se celebraron audiencias durante las que las partes pudieron aclarar oralmente y completar sus respuestas escritas al pliego de cargos y presentar por escrito explicaciones más detalladas. 
2. Audiencias 
En términos procesales, se trata de un caso especial, porque los procedimientos comenzaron en virtud del Tratado CECA, con arreglo al cual en la audiencia formal no participan representantes de los Estados miembros. Esta audiencia tuvo lugar el 13 de junio de 2002. 
Sin embargo, la necesidad de evaluar todos los temas planteados, especialmente los suscitados durante la propia audiencia, resultó en que los servicios fueron incapaces de presentar a la Comisión un proyecto de Decisión final antes de la fecha de expiración del Tratado CECA, es decir, del 23 de julio de 2002. 
Por lo tanto, un pliego de cargos suplementario fue enviado a las partes el 12 de agosto de 2002. 
Pero el motivo era esencialmente técnico y conforme con la comunicación de la Comisión relativa a determinados aspectos de la gestión de los casos de competencia derivada de la expiración del Tratado CECA, publicada el 26 de junio de 2002, que estipulaba que los procedimientos ulteriores se regirían por el procedimiento del Tratado CE, mientras el fondo seguiría evaluándose de conformidad con el Tratado CECA. 
Entonces se llevó a cabo una segunda audiencia, a la que se invitó a los representantes de los Estados miembros. La Dirección General de Competencia también les envió los principales documentos del asunto, como se estipula en el artículo 10.5 del Reglamento (CEE) no 17/62. 
3. Tras haber comparado el pliego de cargos y el texto final del proyecto de Decisión, concluyo que dicho proyecto de Decisión no contiene ninguna nueva objeción no presente en el pliego de cargos. 
Bruselas, a 9 de diciembre de 2002. 
Serge Durande 
-------------------------------------------------- 
