Cuarto Informe Anual sobre la aplicaci%oacute%n de la Acci%oacute%n Com%uacute%n 2002/589/PESC del Consejo, de 12%nbsp%de%nbsp%julio de%nbsp%2002, sobre la contribuci%oacute%n de la Uni%oacute%n Europea para combatir la acumulaci%oacute%n desestabilizadora y la proliferaci%oacute%n de armas ligeras y de peque%ntilde%o calibre 
Cuarto Informe Anual 
sobre la aplicación de la Acción Común 2002/589/PESC del Consejo, de 12 de julio de 2002, sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre 
(2005/C 109/01) 
INTRODUCCIÓN 
1. El 26 de junio de 1997, el Consejo de Asuntos Generales de la Unión Europea (UE) adoptó el Programa para prevenir y combatir el tráfico ilícito de armas convencionales; a su vez, el Consejo Europeo adoptó, el 12 de julio de 2002, una Acción Común sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre, por la que se derogó la Acción Común 1999/34/PESC. 
2. Se han sumado al Programa y a la Acción Común mencionados Bulgaria, Rumanía y Turquía, países candidatos, así como Islandia, Liechtenstein y Noruega, países de la AELC miembros del Espacio Económico Europeo. 
3. Para promover los objetivos de la Acción Común, la UE participó activamente tanto en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras en Todos sus Aspectos (Nueva York, 9 a 20 de julio de 2001), que culminó con la adopción de un programa de acción de las Naciones Unidas, como en la primera Reunión Bienal de los Estados para examinar la ejecución de dicho Programa, celebrada en Nueva York del 7 al 11 de julio de 2003. También ha trabajado intensamente en las negociaciones del Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 31 de mayo de 2001. La Unión Europea también ha participado plenamente en la reunión que mantuvo en Nueva York, del 14 al 25 de junio de 2004, el Grupo de trabajo de composición abierta encargado de negociar un instrumento internacional que permita a los Estados identificar y rastrear, de forma oportuna y fidedigna, las armas pequeñas y ligeras ilícitas. 
4. La Unión Europea adoptó, el 23 de junio de 2003, la Posición Común 2003/468/PESC sobre el control del corretaje de armas, que obliga a los Estados miembros a adoptar la legislación necesaria para controlar eficazmente las actividades de corretaje en este sector. 
5. El presente informe se compone de tres partes: en la primera se hace balance de lo que han hecho los Estados miembros para afrontar los problemas relacionados con las armas pequeñas y ligeras, por ejemplo en materia de cooperación institucional, nueva legislación adoptada y apoyo a la investigación pertinente. La segunda trata de las medidas internacionales, por ejemplo en materia de asistencia a proyectos dirigidos por organizaciones internacionales o regionales o por organizaciones no gubernamentales, ayuda a los países afectados y organización de conferencias internacionales. La cooperación de la UE con otros países se trata también en esta segunda parte. Por último, en la tercera parte se examinan los elementos a los que habría que dar prioridad dentro de un planteamiento más sistemático de la ayuda de la UE en el sector de las armas pequeñas y ligeras, y se analizan las conclusiones que cabe extraer de la experiencia adquirida por la UE y sus Estados miembros en este sector. 
6. El informe se refiere tanto a la Acción Común como al Programa de la UE para prevenir y combatir el tráfico ilícito de armas convencionales y se limita, en principio, al año 2003. La información sobre actividades realizadas con anterioridad por la UE para dar cumplimiento a la Acción Común y al Programa se encuentra en los informes anuales primero, segundo y tercero y en la publicación de la Comisión titulada "Small Arms and Light Weapons: the Response of the European Union" (Armas ligeras y de pequeño calibre: la respuesta de la Unión Europea). 
7. Los proyectos relacionados con las armas ligeras y de pequeño calibre que se llevan a cabo en el marco de la Acción Común del Consejo se financian con cargo a un artículo específico ("No proliferación y desarme") del presupuesto de la PESC. De la ejecución de proyectos de la PESC se encarga la Comisión Europea; los posibles interesados que precisen orientaciones o información sobre los procedimientos aplicables a los proyectos relacionados con las armas ligeras y de pequeño calibre deben dirigirse bien a la Comisión o bien a los puntos de contacto nacionales. En el anexo al presente informe se adjunta una lista de los puntos nacionales de contacto dentro de la UE en materia de armas ligeras y de pequeño calibre. 
I. ACTIVIDADES NACIONALES DE APLICACIÓN EN 2003 
I.A. Cooperación, coordinación e intercambio de información entre los organismos administrativos y las fuerzas y cuerpos de seguridad 
8. El Grupo italiano ad hoc "Armas ligeras y de pequeño calibre" se reunió tres veces en 2003. Este Grupo, creado en junio de 2000 bajo la coordinación del Ministerio de Asuntos Exteriores, está compuesto por representantes de los Ministerios correspondientes, de las administraciones policiales y de las asociaciones industriales nacionales interesadas. Los trabajos del Grupo se centraron sobre todo en la preparación de la Reunión Bienal de 2003 de los Estados partes en el programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras, pero también se prestó la debida atención a los trabajos de otros foros multilaterales pertinentes (Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa —OSCE—, Arreglo de Wassenaar, Grupo de los Ocho) y al tema de las actividades de corretaje, especialmente tras la adopción de la Posición Común de la UE sobre esta cuestión. 
I.B. Nueva legislación adoptada, revisiones del funcionamiento práctico de la legislación vigente 
9. En 2003 varios Estados miembros adoptaron nuevas leyes o iniciaron la revisión de la legislación existente. La situación a este respecto se describe a continuación. 
AUSTRIA 
10. Austria inició en 2003 el proceso de modificación y adaptación de su Ley de comercio exterior (la base legal para las exportaciones de material no bélico), proceso que no ha concluido aún. 
11. Antes incluso de la adopción de la Posición Común del Consejo, de 23 de junio de 2003, sobre el control del corretaje de armas, la legislación austriaca exigía una licencia para las actividades de corretaje. En virtud de una modificación de la Ley de material bélico de 2001 (Boletín Oficial Federal no 57/2001), el corretaje de armas requiere una licencia específica. El apartado 4 del artículo 1 de la Ley modificada de material bélico define el corretaje de material bélico como una transacción mediante la cual una persona que tiene su residencia o su sede en Austria autoriza u organiza la transferencia de artículos que se encuentran fuera del territorio aduanero de la Unión Europea a otro país también situado fuera del territorio aduanero de la Unión Europea. La concesión de la licencia está sujeta a las mismas condiciones que la concesión de las licencias de exportación. 
12. El artículo 6 de la Ley de comercio exterior de Austria establece que está sujeta a licencia toda actividad de corretaje de productos distintos del material bélico enumerado en la lista de control común (anexo 1 de la Ley) que se encuentren fuera del territorio aduanero de la Unión Europea a otro país situado fuera de dicho territorio. La concesión de la licencia está sujeta a las mismas condiciones que la concesión de las licencias de exportación. 
BÉLGICA 
13. Mediante su Ley de 26 de marzo de 2003 (publicada el 7 de julio de 2003) sobre el endurecimiento de las normas de concesión de licencias de exportación o de tránsito, Bélgica ha incorporado a su legislación nacional las normas y disposiciones operativas del código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas. La entrada en vigor de esta Ley supone que se denegará toda solicitud de licencia de exportación o tránsito, en función del país de destino, en supuestos como los siguientes: 
- si la exportación o tránsito van a contribuir a una violación flagrante de los derechos humanos, 
- si existe un riesgo claro de que el producto exportado vaya a utilizarse para la represión interna o se demuestra que hay niños soldado dentro del ejército regular, 
- si el país de destino respalda o alienta la delincuencia organizada internacional y el terrorismo, 
- si hay un riesgo grave de uso indebido del equipo dentro del país de destino o si se ha comprobado que éste incumple la cláusula que prohíbe la reexportación. 
14. Deben tenerse en cuenta, además, la capacidad técnica y económica del país de destino, las necesidades legítimas de los Estados en materia de seguridad y defensa y el hecho de que es deseable que los Estados atiendan a esas necesidades destinando unos recursos humanos y materiales mínimos al armamento. 
15. Para subsanar las lagunas y el vacío legal que afectan a la profesión de corredor o intermediario en el comercio legal de armas ligeras, Bélgica ha adoptado medidas legislativas como la Ley de 25 de marzo de 2003, que entró en vigor el 17 de julio de 2003. Así, el artículo 10 de dicha Ley, que modifica la Ley de 5 de agosto sobre importación, exportación y tránsito de armas, municiones y material específicamente destinado a usos militares y tecnología conexa, dispone lo siguiente: 
- ningún ciudadano belga ni extranjero residente o con actividad mercantil en Bélgica podrá negociar, exportar ni suministrar al extranjero, ni tener para tal fin, armas, municiones o material específicamente destinado a usos militares, ni la tecnología conexa, ni actuar como intermediario en tales transacciones, sin poseer una licencia expedida por el Ministerio de Justicia para tal fin, 
- se considerará intermediario a toda persona que, mediante pago o gratuitamente, establezca las condiciones para la celebración de un contrato que tenga por objeto la negociación, exportación o suministro al extranjero, o la tenencia para tal fin, de armas, municiones o material específicamente destinado a usos militares o tecnología conexa, sea cual sea el origen o destino de las mercancías e independientemente de si entran o no en el territorio belga; se considerará también intermediario a cualquier persona que celebre dicho contrato cuando el transporte lo lleve a cabo un tercero. 
REPÚBLICA CHECA 
16. La República Checa ha adoptado la Ley no 119/2002 sobre armas de fuego y munición, que entró en vigor el 1 de enero de 2003 y que tiene por finalidad adaptar la legislación checa al acervo de la UE en materia de fabricación, adquisición y tenencia de armas y munición. La mencionada Ley se basa en textos legales anteriores y reproduce los elementos fundamentales de la Ley no 288/1995 que regula las armas de fuego y la munición, con sus modificaciones (incluida la licencia de armas, el registro de armas y la carta de porte de armas). 
17. Al redactar la Ley sobre armas de fuego, la República Checa tuvo en cuenta los principales textos legales comunitarios sobre armas y munición, en particular la Directiva 91/477/CEE del Consejo sobre el control de la adquisición y tenencia de armas, la Directiva 93/15/CEE del Consejo relativa a la armonización de las disposiciones sobre la puesta en el mercado y el control de los explosivos con fines civiles y la Recomendación 93/216/CEE de la Comisión relativa a la tarjeta europea de armas de fuego, completada por la Recomendación 96/129/CE, así como el Convenio europeo sobre el control de la adquisición y la tenencia de armas de fuego por particulares. 
18. La Ley sobre armas de fuego clasifica las armas en cuatro categorías en función de su letalidad y de la posibilidad de que se utilicen indebidamente. La categoría A incluye las armas prohibidas, entre ellas las armas militares y las armas ligeras y de pequeño calibre del ejército; la categoría B, las armas sujetas a registro; la categoría C, las armas cuya tenencia ha de notificarse, y la categoría D, todas las demás. Las transferencias y el almacenamiento de armas y munición destinadas a usos no militares están sujetas a la supervisión del Ministerio del Interior y de la policía checa. 
19. La Ley sobre armas de fuego modifica las competencias de la autoridad checa de homologación de armas y munición en lo que respecta a los problemas de catalogación de las armas. Establece además diez grupos de licencias de armas, que sustituyen a los permisos de armas. La licencia de armas es un documento oficial que autoriza a una persona física o jurídica que tiene una actividad mercantil o similar a adquirir y tener armas y municiones dentro del ámbito definido en la autorización para cada grupo de licencias de armas. Otro documento que autoriza la adquisición y tenencia de armas es la tarjeta de armas. La Ley sobre armas de fuego y munición dispone que pueden expedirse seis tipos de tarjetas de armas. La obtención de una licencia o de una tarjeta de armas es una de las condiciones básicas para que una entidad quede autorizada para manejar armas de las categorías A a C. 
20. La Ley sobre armas de fuego regula asimismo el sistema de información sobre armas, munición y polígonos de tiro y la difusión de dicha información. 
21. La República Checa adoptó, además, la Ley no 227/2003 que modifica la Ley no 156/2000 para regular la homologación de armas de fuego, munición y dispositivos pirotécnicos, que entró en vigor el 1 de octubre de 2003. Dicha Ley incorpora a la legislación nacional las disposiciones del Documento de la OSCE sobre Armas Pequeñas y Armas Ligeras relativas al marcado de las armas pequeñas para uso militar de nueva fabricación no destinadas al ejército checo. Según la nueva Ley, la Autoridad de homologación de armas y munición es competente para poner la marca correspondiente a las armas fabricadas y exportadas que no sean para uso del ejército y demás fuerzas y cuerpos de seguridad checos, ni del personal armado de la administración aduanera o de los servicios de inteligencia del país. 
DINAMARCA 
22. En 2001 se creó en Dinamarca, por iniciativa del Ministerio de Justicia, una comisión interministerial encargada de examinar la legislación vigente en materia de armas y explosivos, con especial atención a las exportaciones de armas. La comisión concluyó en 2003 un informe sobre el transporte de armas entre terceros países, sobre la base del cual el Parlamento danés adoptó, el 6 de mayo de 2004, una ley que regula dicho transporte. Las normas así establecidas prohíben el transporte de armas a países sujetos a un embargo de armas por las Naciones Unidas, la Unión Europea o la OSCE. Prohíben, asimismo, el transporte entre terceros países que no hayan expedido las licencias de importación y exportación necesarias. La comisión está estudiando en la actualidad nuevas leyes relativas, entre otras cosas, al corretaje de armas. 
ESTONIA 
23. El 5 de febrero de 2004 entró en vigor en Estonia la Ley de material estratégico, que regula la exportación de dicho material y su tránsito por Estonia, la importación de material militar, la exportación de servicios relacionados con material militar y el control de la importación y uso final de material estratégico, y que prohíbe: la exportación y el tránsito de material militar por países sujetos a sanciones vinculantes para Estonia dictadas por una institución de las enumeradas en la Ley sobre sanciones internacionales, con independencia de que dichas operaciones estén amparadas o no por una autorización especial. La desviación para usos distintos del previsto de material estratégico cuya importación y destino final estén sujetos al control del Estado, si no media autorización escrita de la Comisión de material estratégico, así como la reexportación de dicho material sin autorización especial; la exportación y el tránsito de armas de destrucción masiva y de cualquier material, equipo físico o lógico y tecnología utilizada para fabricar dichas armas, y la exportación y tránsito de minas antipersonas y de los servicios conexos, con independencia del país de destino; la importación, exportación y tránsito de productos utilizados para cometer violaciones de los derechos humanos y la prestación de servicios afines, con independencia del país de destino, a menos que estén destinados a la exhibición en museos como objetos de valor histórico; la exportación y tránsito de otro material estratégico, la importación de otro material militar y de servicios prohibidos en virtud de acuerdos internacionales vinculantes para Estonia. 
FINLANDIA 
24. El Parlamento de Finlandia aprobó, a finales de 2003, una ley de amnistía para las armas de fuego, que entró en vigor el 1 de enero de 2004 y cuyo objeto es reducir el número de armas ilegales y no registradas existentes en el país. Desde su entrada en vigor, esta legislación permite entregar a la policía las armas pequeñas, la munición y los explosivos ilegales, sin incurrir en pena alguna, siempre y cuando no hayan sido utilizados en actos delictivos. Los propietarios de armas de fuego ilegales pueden solicitar una licencia para conservar el arma, o bien cederla, por conducto de la policía, a un tercero titular de una licencia. En caso de que el propietario no desee conservar el arma ni transferirla al titular de una licencia, el arma en cuestión será desactivada o entregada al Estado, para que la policía la venda en subasta pública oficial a coleccionistas o a titulares de una licencia de armas. 
25. El Ministerio del Interior de Finlandia comenzó en 2003 a preparar la aplicación del Protocolo de las Naciones Unidas relativo a las armas de fuego, incluidas sus disposiciones sobre corretaje de armas en lo que se refiere a las armas de fuego de carácter civil y su munición. Se calcula que las propuestas correspondientes se presentarán al Parlamento durante el segundo semestre de 2004. 
FRANCIA 
26. Francia ha adoptado la Ley no 2003-239 de 18 de marzo de 2003 sobre seguridad interior, cuyo título II se dedica a disposiciones sobre armas y municiones; esta Ley modifica las disposiciones del Decreto de 18 de abril de 1939 que establece el régimen aplicable al material de combate, las armas y las municiones, y endurece las condiciones en las cuales se puede autorizar a un particular a adquirir o tener armas para fines de defensa, deporte y caza. Además, el artículo 84 de esta ley, que modifica las disposiciones penales del Decreto de 18 de abril de 1939, dispone que no podrá enjuiciarse por la vía penal a quien, durante un período de un año a partir de la publicación del Decreto, entregue las armas que tuviese en su poder contraviniendo las normas sobre adquisición y tenencia de armas. Esta medida tiene por objeto permitir que los ciudadanos que tengan armas ilegalmente regularicen su situación y que las autoridades recuperen, sin compensación, armas que a veces llevan mucho tiempo en situación ilegal y que resultan por ello difíciles de localizar. 
27. Tras la publicación del Decreto no 2002-23, de 3 de enero de 2003, que hizo extensivo a los intermediarios del sector de las armas el régimen de control administrativo aplicable a los fabricantes y comerciantes de armas, se fue instaurando progresivamente el sistema de control, con la expedición (o denegación) de licencias a personas que deseaban actuar como intermediarios, el mantenimiento de un registro especial por personas autorizadas y la realización por las autoridades de control general de las fuerzas armadas (SIA/MD) de comprobaciones preliminares acerca de los titulares de licencias de intermediarios. 
GRECIA 
28. La legislación griega en materia de tenencia de escopetas se modificó mediante la Ley no 3169/2003, que dispone que quien desee importar o tener una escopeta o comerciar con escopetas deberá dirigirse primero a la policía para obtener una licencia. Antes de la expedición de ésta, se comprueban los antecedentes penales del solicitante. 
HUNGRÍA 
29. Hungría ha establecido nuevos controles de la adquisición y tenencia de armas por civiles. La Ley no 24/2004 de armas de fuego y munición, que entró en vigor el 1 de mayo de 2004, se basa en los principios y disposiciones de las Directivas 91/477/CEE y 93/15/CEE del Consejo y las Recomendaciones 93/216/CEE y 96/129/CE de la Comisión y los respeta plenamente. 
30. También el 1 de mayo de 2004 entró en vigor en Hungría el nuevo Decreto no 16/2004 de control de las exportaciones de armas. El decreto se aplica a todo el material enumerado en la Lista común de equipo militar de la UE y a las actividades (como el corretaje o el tránsito) que facilitan el suministro o entrega de material y de asistencia técnica. La nueva legislación incorpora al ordenamiento jurídico interno el código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas, convirtiéndolo así en un instrumento jurídicamente vinculante. Todas las solicitudes de licencias se evalúan a la luz del Código. 
IRLANDA 
31. Según la legislación actualmente vigente en Irlanda, la importación y exportación de armas pequeñas desde y hacia la UE requieren una autorización conforme a las Leyes sobre armas de fuego de 1925 y 1964 y a la normativa comunitaria de 1993 sobre adquisición y tenencia de armas y munición. Las exportaciones de armas de fuego a todos los países están sujetas, además, a la Ley de control de exportaciones de 1983 y sus normas de desarrollo, y a las obligaciones y responsabilidades internacionales derivadas de la pertenencia a las Naciones Unidas, a la UE, a la OSCE y demás entidades que implican la reglamentación de las exportaciones, como el Arreglo de Wassenaar. 
Reconociendo la creciente importancia que ha adquirido a escala internacional el endurecimiento de las normas de control de las exportaciones estratégicas, Irlanda está tomando medidas para garantizar que sus controles de exportación respondan a las normas internacionales más estrictas. En este contexto, el Ministerio de Empresa, Comercio y Empleo ha encargado un estudio de los sistemas de control estratégico de Irlanda que permita formular recomendaciones acerca de la mejor manera de modernizarlos y reforzarlos, de subsanar las lagunas observadas y garantizar que Irlanda cumpla plenamente sus obligaciones internacionales. La primera fase del estudio, que trata de los aspectos más generales de la cuestión y de la mejor forma de continuar el análisis, finalizó en junio de 2003, y la segunda fase, que constituye un examen más detallado, está casi acabada. 
32. Irlanda espera estar en condiciones de adherirse este año al Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. 
ITALIA 
33. Mediante la Ley no 148, adoptada el 17 de junio de 2003, Italia ha modificado en 2003, en lo que respecta a la exportación de armas para uso militar, las disposiciones pertinentes de la Ley no 185/1990, de la siguiente manera: 
- La autorización exigida para la exportación (artículos 11 a 15 de la Ley no 185/1990) puede sustituirse por una "licencia global de proyecto", expedida para un solo agente. Esta licencia debe referirse a la transferencia de material militar en el marco de programas conjuntos de investigación, desarrollo o producción de carácter intergubernamental o industrial, realizados con empresas de Estados miembros de la UE o de la OTAN. Estos programas conjuntos han de regirse por acuerdos específicos que garanticen que la exportación de material militar se lleve a cabo con arreglo a los principios de la Ley no 185/1990. Los acuerdos han de contener asimismo disposiciones similares a las enunciadas en el Acuerdo marco entre Francia, Alemania, Italia, España, Suecia y el Reino Unido, relativo a las medidas encaminadas a facilitar la reestructuración y funcionamiento de la industria de defensa europea, hecho en Farnborough el 27 de julio de 2000. 
- Al amparo de la misma licencia global de proyecto se podrá autorizar el suministro a los países antes mencionados de artículos militares —desarrollados o producidos en el marco de programas conjuntos— para uso militar nacional. 
- La licencia global de proyecto tiene una validez máxima de tres años renovables. 
- La solicitud de licencia global de proyecto debe incluir: 
a) una descripción del programa conjunto que indique el artículo militar que se pretende producir; 
b) la denominación de las empresas del país exportador o importador, si ya se han determinado. De lo contrario, debe comunicarse su denominación al Ministerio de Asuntos Exteriores en un plazo de 90 días a partir de su determinación; 
c) la identificación de los usuarios finales (autoridades gubernamentales, empresas públicas o privadas autorizadas) en el marco del programa conjunto. 
Quien reciba una licencia global de proyecto deberá remitir al Ministerio de Asuntos Exteriores informes anuales detallados sobre las actividades realizadas al amparo de la licencia expedida, con datos sobre todas las operaciones realizadas. 
En lo que respecta a los suministros relacionados con la licencia global de proyecto, las empresas deben conservar durante cinco años un registro de la documentación correspondiente a los artículos suministrados que permita demostrar que éstos han llegado a destino. Todas las demás disposiciones pertinentes de la Ley no 185/1990 siguen siendo de aplicación. 
LETONIA 
34. Letonia aprobó el 6 de junio de 2002 la Ley de circulación de armas, que entró en vigor el 1 de enero de 2003, a fin de regular las cuestiones relacionadas con las armas de conformidad con la normativa internacional y de armonizar la legislación nacional al respecto, de modo que queden determinados los derechos y obligaciones de las personas físicas y jurídicas en materia de circulación en el país de armas, sus piezas y componentes y municiones, explosivos, equipos para explosivos, dispositivos especiales y productos pirotécnicos, y que quede fijada la clasificación de dicho material para garantizar la seguridad pública y la de los particulares. 
35. Además, en 2003 y 2004 se aprobaron diversos actos normativos que desarrollan esta Ley y que regulan de manera estricta la circulación de armas en el país, entre los cuales cabe mencionar los Reglamentos del Gabinete de Ministros no 167, de 15 de abril de 2004, sobre el procedimiento de registro común de armas de fuego y armas neumáticas pesadas, que establece el procedimiento para mantener dicho registro en el caso de las personas físicas y jurídicas (pero que no se aplica a las armas de las fuerzas armadas nacionales), y no 538, de 23 de septiembre de 2003, sobre clasificación y uso de armas, municiones, dispositivos especiales, explosivos, equipo para explosivos y productos pirotécnicos. También es un elemento importante de la legislación letona sobre control de exportaciones el Reglamento no 647 del Gabinete de Ministros, de 11 de noviembre de 2003, sobre adquisición, matriculación, registro, tenencia, transporte, envío, posesión, venta y colecciones de armas, munición y pistolas de gas (revólveres) y sobre presentaciones. 
36. El 1 de mayo de 2004 entró en vigor la Ley sobre circulación de material estratégico, que tiene por objeto garantizar el control de dicha circulación de conformidad con los intereses nacionales y internacionales y con los requisitos internacionales en materia de fiscalización de la exportación, importación y tránsito de tal material. 
LITUANIA 
37. El 1 de julio de 2003 entró en vigor en Lituania la nueva ley de control de armas y municiones, que se elaboró para dar cumplimiento a la Directiva 91/477/CEE sobre el control de la adquisición y tenencia de armas. La Ley, que dispone la clasificación de armas y municiones por categorías, ha unificado la base legal por la que se rigen los movimientos y el control de armas y las disposiciones sobre corretaje de armas. Establece requisitos comunes de intercambio de información y regula la importación, exportación y tránsito de armas de uso civil cuya tenencia no está sujeta a licencia (como las escopetas de caza o las armas de tiro). 
38. También, en 2003, se aprobó en Lituania una ley que modifica la Ley de control de exportaciones, importaciones y tránsito de productos y tecnologías estratégicos a fin de regular la importación y exportación de armas y municiones (incluidas las armas pequeñas y ligeras). 
39. Más recientemente, en 2004, entró en vigor en Lituania la nueva ley de control de productos estratégicos, que regula, entre otras cosas, el corretaje. 
40. En 2003 el Fondo de Armamento de Lituania estableció un sistema más estricto de registro de certificados de usuario final y se iniciaron los correspondientes trabajos sobre el Registro Estatal de Armas, con objeto de ampliar la base de datos centralizada con la información exigida con arreglo a las disposiciones del Protocolo de las Naciones Unidas sobre armas de fuego. 
41. El Decreto gubernamental de Lituania sobre el Registro Estatal de Armas (aprobado el 21 de agosto de 2003) define los datos necesarios y la forma en que ha de suministrarse, almacenarse y conservarse la información; ésta se introduce en la base de datos tan pronto como las armas aparecen en el país (fabricación o importación). La existencia del registro dificulta la tenencia de armas ilegales y es un instrumento importantísimo para su localización. 
42. Por otra parte, el Código Penal que entró en vigor en Lituania el 1 de mayo de 2003 ha ampliado el alcance de la legislación existente y ha introducido un capítulo específico sobre delitos de fabricación, tenencia, almacenamiento y comercio ilegales de armas. 
LUXEMBURGO 
43. En Luxemburgo no se ha adoptado nueva legislación en 2003, pero se está revisando la legislación existente. En la actualidad constituyen la base legal en este ámbito la Ley de 15 de marzo de 1983 sobre armas y municiones y el Reglamento Gran Ducal de 31 de octubre de 1995 sobre importación, exportación y tránsito de armas, municiones y material específicamente concebido para uso militar y tecnología conexa. Estos textos están publicados en el Boletín Oficial de Luxemburgo. 
MALTA 
44. Malta ha tomado medidas para garantizar que su sistema de control de exportaciones se ajuste a los regímenes internacionales de control de exportaciones y a las obligaciones y responsabilidades del país como miembro de las Naciones Unidas, la UE y la OSCE. En este sentido, la legislación nacional vigente establece que la importación, exportación, tránsito y transbordo de armamento y armas pequeñas requiere las correspondientes licencias conforme a la reglamentación de control de importaciones (Circular legal 242 de 2004) y a la reglamentación de control de exportaciones de material militar (Circular legal 269 de 2001). Además, las actividades de corretaje relacionadas con la transferencia de armas entre Malta y cualquier otro país se fiscalizan de conformidad con la normativa de control de exportaciones de material militar (Circular legal 376 de 2003). El 1 de enero de 2002 Malta decidió adecuar su normativa al código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas. Las autoridades maltesas que se ocupan del control de exportaciones se guían por los criterios comunes sobre expedición de licencias de exportación de dicho Código. Estos criterios se tienen en cuenta a la hora de expedir autorizaciones de exportación de armas y otro material militar. 
45. Por otra parte, las transferencias de armas y munición entre Estados miembros de la Unión Europea están sujetas a control en Malta en virtud de la reglamentación sobre armas de fuego y munición, circulación entre Estados miembros y otras cuestiones (Circular legal 56 de 2004). Esta reglamentación entró en vigor el 1 de mayo de 2004. 
POLONIA 
46. En 2003 Polonia tomó una serie de iniciativas legislativas relacionadas con su futura adhesión a la Unión Europea, labor que prosiguió en algunos casos en 2004. Estas medidas tenían por objeto garantizar la plena aplicación del acervo para el 1 de mayo de 2004, fecha de la adhesión. En lo que se refiere al armamento, se prestó especial atención a la Directiva 91/477/CEE del Consejo sobre el control de la adquisición y tenencia de armas y a la aplicación de los principios recogidos en el código de conducta en materia de exportación de armas, con lo que se dio cumplimiento a las condiciones fijadas en la Decisión 1999/34/PESC del Consejo. 
47. El 14 de febrero de 2003, la Ley de 21 de mayo de 1999 sobre armas de fuego y munición (Recopilación de legislación no 53, punto 549, con modificaciones posteriores) quedó modificada por la Ley de enmienda de la Ley sobre armas de fuego y munición y por la Ley sobre la Oficina de Protección del gobierno (texto unificado, Recopilación de legislación no 52, punto 451), que armonizó las disposiciones legales polacas con el acervo comunitario. Se modificaron así, entre otras cosas, los procedimientos aplicables tanto al transporte no comercial de armas a través de territorio polaco como a su importación y exportación para uso privado, los procedimientos de desactivación de armas y las normas sobre tenencia de armas por extranjeros, y se establecieron disposiciones que obligan al Director General de la policía a informar a las autoridades de los Estados miembros de la UE sobre los tipos de armas cuya tenencia está autorizada o prohibida en territorio polaco. 
48. La ley antes mencionada es la base de las siguientes disposiciones ejecutivas: 
- Orden del Ministro de Economía, Trabajo y Política Social, de 7 de marzo de 2003, sobre los tipos de munición cuya circulación está permitida en el territorio de Polonia previa autorización del Ministro con competencias en materia de Economía (Rec. de legislación no 52, punto 456), que entró en vigor el día de la adhesión de Polonia a la UE. 
- Orden del Ministro de Infraestructuras, de 6 de noviembre de 2003, sobre las normas y condiciones de envío de armas por entidades de transporte y distribución de correo (Rec. de legislación no 198, punto 1926), que describe los principios aplicables a las transferencias de armas por empresas extranjeras autorizadas a personas físicas titulares de licencias para determinados tipos de armas. 
- Orden del Ministro de Interior y Administración, de 22 de diciembre de 2003, sobre modelos de documentos de identificación de propietarios de armas, permisos de adquisición de armas, documentos de identificación de personas autorizadas a tener armas y tarjetas de registro de armas (Rec. de legislación no 225, punto 2233), que introduce en el ordenamiento jurídico interno de Polonia la Tarjeta Europea de Armas de Fuego, los principios de registro de armas neumáticas, etc. 
ESLOVAQUIA 
49. El Parlamento eslovaco aprobó el 23 de abril de 2003 la nueva Ley no 190/2003 sobre armas de fuego y munición, que entró en vigor el 1 de enero de 2004, con la salvedad de algunos apartados que lo hicieron el 1 de mayo de 2004. Esta Ley establece la clasificación de las armas de fuego y de la munición, las condiciones para su adquisición, titularidad, tenencia y uso, los derechos y obligaciones de los propietarios y las condiciones de exportación, importación y transporte. Fija asimismo las condiciones aplicables a la creación de polígonos de tiro y a su funcionamiento, a las exposiciones de armas de fuego y munición y al funcionamiento de los sistemas de información en este ámbito, así como las sanciones por incumplimiento de lo dispuesto en la propia Ley. 
50. Tras la adopción de la mencionada Ley se aprobaron dos decretos del Ministerio del Interior: 
- el Decreto no 555/2003, que entró en vigor el 1 de enero de 2004 y que especifica las condiciones, el alcance y el procedimiento de examen de la aptitud de un solicitante para obtener una licencia de armas, la administración del registro, las condiciones de la tenencia y almacenamiento de armas de fuego y munición y las condiciones para prevenir la pérdida, uso indebido o robo de armas de fuego y munición, 
- el Decreto no 208/2004, que entró en vigor el 1 de mayo de 2004 y que establece el modelo de Tarjeta Europea de Armas de Fuego y los requisitos correspondientes. 
51. La Ley no 190/2003 sobre armas de fuego y munición, junto con los Decretos no 555/2003 y no 208/2004 del Ministerio del Interior se basan en los principios y disposiciones de las Directivas 91/477/CEE y 93/15/CEE del Consejo y de las Recomendaciones 93/216/CEE y 96/129/CE de la Comisión y les dan pleno cumplimiento. 
ESPAÑA 
52. En 2003 no entró en vigor en España nueva legislación. La normativa vigente exige la obtención de un certificado de usuario final para todas las operaciones de tránsito o de exportación de armas ligeras y de pequeño calibre hacia destinatarios conflictivos, con la excepción de las armas de fuego deportivas o de caza, a fin de que las autoridades españolas puedan comprobar que el usuario final es miembro del ejército o de las fuerzas y cuerpos de seguridad o de otras entidades estatales de seguridad conexas; en aquellos países donde no existen sociedades privadas, el usuario final debe ser una de las entidades antes mencionadas. Por lo demás, próximamente entrarán en vigor nuevas disposiciones sobre control de armas, a la luz de las últimas decisiones de la UE en este ámbito. 
53. El nuevo Real Decreto por el que se aprueba el Reglamento de control del comercio exterior de material de defensa, de otro material y de productos y tecnologías de doble uso incluirá disposiciones sobre corretaje y asistencia técnica en relación con las armas, incluidas las armas pequeñas y ligeras. 
SUECIA 
54. En Suecia se iniciaron en 2003 un examen de ciertos aspectos de la Ley de armas, entre ellos los procedimientos de marcado de armas pequeñas y ligeras, y una revisión de la legislación sueca sobre material militar, en la que se analizarán los instrumentos utilizados para el control de exportaciones y tras la cual se propondrán los cambios oportunos; estos dos procesos de examen no han concluido aún. 
REINO UNIDO 
55. Para facilitar la aplicación de la Ley de control de exportaciones de 2002 el Gobierno británico presentó al Parlamento, el 31 de octubre de 2003, dos Decretos de aplicación que entraron en vigor el 1 de mayo de 2004 y que prevén el establecimiento de nuevos controles. 
56. El Decreto sobre control del comercio de mercancías de 2003 amplía los controles aplicados a las exportaciones procedentes del Reino Unido y los hace extensivos al comercio (tráfico y corretaje) de material militar directamente entre terceros países. Estos controles se aplicarán a los intercambios de material militar entre terceros países siempre que alguna parte de la operación comercial se realice en el Reino Unido, con independencia de que la realice una persona (física o jurídica) del Reino Unido o un extranjero no residente. El Decreto sobre comercio de mercancías controladas (hacia destinos sujetos a embargo) de 2004 se presentó al Parlamento el 11 de febrero de 2004 y entró en vigor el 3 de marzo del mismo año. Este decreto establece controles extraterritoriales sobre los intercambios de material militar hacia los nueve destinos actualmente sujetos a embargos de armas impuestos por el Reino Unido, por la UE o por la OSCE. Estos controles existían ya para los destinos sujetos a embargos de las Naciones Unidas. 
I.C. Formación de los servicios administrativos, de las fuerzas de seguridad y de los órganos judiciales 
ESPAÑA 
57. Las fuerzas de seguridad españolas han seguido organizando, como en años anteriores, cursos sobre la legislación penal aplicable a las armas de fuego y a los explosivos y sobre la aplicación de la informática al control de armas y explosivos. Se trata de seminarios organizados regularmente con el objetivo de reciclar a los agentes de los servicios pertinentes y de actualizar su formación sobre estos temas. 
I.D. Otras iniciativas o actividades 
DINAMARCA 
58. En 2003 Dinamarca participó en un estudio sobre la aplicación de la Directiva 91/477/CEE, del Consejo, de 18 de junio de 1991, sobre el control de la adquisición y tenencia de armas. Uno de los objetivos del estudio era mejorar el sistema de intercambio de información previsto en la Directiva 91/477/CEE. 
59. En 2003, la policía danesa empezó a utilizar un registro nacional de armas informatizado que contiene los datos de todos los permisos de armas expedidos por la policía, así como información para los propietarios de armas y avisos sobre armas perdidas. En el registro pueden anotarse todos los datos pertinentes sobre cualquier arma (categoría, tipo, marca, modelo, número de serie, calibre, marca personal y marcas distintivas). 
60. Lo que se pretende es que, en el futuro, todos los comerciantes, importadores y fabricantes actualicen el registro de armas con datos sobre las armas de sus propios registros de armas. Se prevé asimismo fusionar el registro de clubes de tiro con el nuevo registro central de la policía. 
FRANCIA 
61. En 2003 Francia publicó el informe del Ministro de Defensa al Parlamento sobre las exportaciones francesas en 2001. 
62. En el contexto de los procedimientos nacionales de control de las exportaciones de material de combate y equipo similar, Francia está intentando evitar la proliferación de armas pequeñas y ligeras, en particular hacia zonas conflictivas. Está aplicando cuidadosamente las disposiciones restrictivas pertinentes del código de conducta europeo, para lo cual supervisa de forma rigurosa el destino final del material y los riesgos de que sea utilizado de forma contraria a los principios y objetivos de la comunidad internacional y, en particular, de la política exterior y de seguridad de la Unión Europea. 
ALEMANIA 
63. El ejército federal alemán destruyó en 2003 más de 150000 armas pequeñas o ligeras. 
GRECIA 
64. Grecia ha creado un base de datos electrónica en la que se registran todas las armas pequeñas y ligeras cuya importación y tenencia son legales. Esta base de datos se actualiza constantemente con la introducción de nuevos datos o la supresión de datos antiguos. No sólo permite disponer rápidamente y en cualquier momento de información sobre los propietarios de armas legales existentes en el país, sino también hacer el seguimiento de cualquier arma desde su entrada en el país hasta su propietario actual. En la base se introducen los datos relativos a todas las armas decomisadas o confiscadas y a las armas perdidas y encontradas. 
65. Grecia aplica de manera estricta las disposiciones de la Ley no 2168/93 y las decisiones ministeriales derivadas de ella, de modo que las armas cuya tenencia sea legal no se desvíen hacia el mercado ilegal. Se han impuesto unos controles mensuales mínimos a cada empresa o persona que comercie con armas y se han dado instrucciones a las direcciones de policía para que confeccionen un inventario completo de todos los tipos de armas y municiones que pueden encontrarse en empresas dedicadas al comercio de armas. Los datos derivados de los controles se cotejan con los de la base central de datos para evitar transacciones ilegales. 
66. Existe una cooperación estrecha entre la policía y las demás autoridades competentes griegas, en particular los servicios aduaneros, de guardacostas, etc.; la policía griega y las autoridades competentes de los países de origen de las armas pequeñas y ligeras también intercambian información. 
LITUANIA 
67. Lituania destruyó en 2003 un total de 767 armas pequeñas o ligeras a través de su Fondo de Armamento. 
LUXEMBURGO 
68. El método de destrucción de armas que se utiliza en Luxemburgo (fuerzas armadas, policía y servicios aduaneros) consiste en cortarlas en trozos. Se encargan de ello los arsenales de cada cuerpo. El metal cortado se guarda en un contenedor y se transporta de los arsenales a una planta siderúrgica donde, en presencia de testigos, se funde en hornos electrónicos, tras lo cual se redacta el correspondiente informe. 
PAÍSES BAJOS 
69. Los Países Bajos han respaldado el proyecto "Biting the Bullet" de las organizaciones Saferworld, International Alert y Basic (con sede en Londres), Institute for Security Studies (Pretoria) y Small Arms Survey (Ginebra). 
POLONIA 
70. En 2003, la policía de fronteras polaca confiscó 45 armas y 3034 cargas de munición, y la policía, 2750 armas y 157143 cargas de munición. 
ESLOVAQUIA 
71. Entre el 17 y el 21 de marzo de 2003 se reunieron en La Haya expertos eslovacos y neerlandeses para tratar el tema del intercambio bilateral de información sobre control de las exportaciones de armas convencionales. Se está preparando una segunda reunión que se celebrará en Bratislava. 
ESPAÑA 
72. España ha puesto en marcha una nueva estrategia operativa encaminada a reforzar las actividades de inspección y a aplicar criterios comunes durante las operaciones de inspección, con el objetivo de llevar a cabo controles más eficaces de las fábricas e instalaciones relacionadas con las armas de fuego y los explosivos. En este contexto, se han dado instrucciones para que dichas fábricas e instalaciones sean inspeccionadas al menos tres veces al año. 
73. Las autoridades españolas tienen almacenadas un total de 231880 armas de fuego de diversos tipos (en depósito, decomisadas o confiscadas); se van a subastar 17768 y se destruirán 27141. Las autoridades competentes españolas, coordinadas por la Intervención Central de Armas y Explosivos de la Guardia Civil, se incautaron de otras 215 armas de fuego ilegales en 2003. 
74. Durante el año 2003 las autoridades españolas realizaron 17841 inspecciones de lugares en los que se producen o se almacenan armas de fuego o explosivos (fábricas, puntos de venta, instalaciones de tiro deportivo, empresas privadas de seguridad, etc.); de ese total, 10099 se realizaron en locales relacionados con armas y 7742 en plantas de producción o locales de almacenamiento de explosivos. Por otra parte, agentes de los servicios de aduanas e impuestos se desplazaron varias veces a puertos y aeropuertos en el marco de su programa de lucha contra el tráfico de armas. 
SUECIA 
75. El Centro Superior de Estudios de Defensa de Suecia imparte un extenso programa sobre desarme, desmovilización y reinserción, que incluye formación tanto nacional como internacional. 
REINO UNIDO 
76. El Ministerio de Defensa británico destruyó más de 24000 armas pequeñas y ligeras en 2003. También en 2003, el Reino Unido sentó las bases de una importante iniciativa internacional para controlar la oferta y reducir la demanda de armas pequeñas y ligeras. La demanda de este tipo de armas obedece en parte a la inseguridad física y económica. El Reino Unido opina que reduciendo la pobreza y fomentando el desarrollo sostenible se puede hacer frente a la percepción de que se necesitan armas pequeñas. Mediante la iniciativa "Violencia armada y pobreza", el Reino Unido intentará atajar la demanda de armas pequeñas integrando la labor de reducción de ésta y de la violencia armada en programas más amplios de asistencia para el desarrollo. Durante las consultas celebradas en 2002 y 2003 se comprobó que era necesario documentar mejor la incidencia de las armas y la violencia armada en la pobreza a fin de lograr asociar a este esfuerzo a la comunidad de donantes para el desarrollo. El Ministerio de Desarrollo Internacional ha encargado que se investigue esta cuestión y está estudiando con un grupo de donantes la forma de utilizar los resultados de la investigación como base para elaborar en 2005 unas directrices de la OCDE sobre armas y pobreza. 
II. ACTIVIDADES INTERNACIONALES DE APLICACIÓN REALIZADAS EN 2003 
II.A. Medidas para combatir la acumulación y proliferación de armas pequeñas y ligeras y para prevenir el tráfico ilícito de armas convencionales 
II.A.1. Asistencia financiera, técnica y de otro tipo prestada a programas y proyectos pertinentes de las Naciones Unidas, del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) y de otras organizaciones internacionales, regionales o no gubernamentales 
II.A.1.1. Acciones y proyectos apoyados por la Unión Europea 
77. Con el presupuesto de la política exterior y de seguridad común (PESC) para 2003, la UE ha cofinanciado los cuatro proyectos siguientes, a los que aportó un total de 3256953 EUR: 
- Camboya: Decisión 2003/806/PESC del Consejo, de 17 de noviembre de 2003: este proyecto, iniciado en 1999, se ha prorrogado y modificado en cuatro ocasiones. La financiación fijada para 2003 fue de 1436953 EUR. Se trata de un programa integrado que incluye asistencia jurídica para la elaboración de una ley sobre armas, para la recogida y destrucción de armas, la construcción de almacenes de armas seguros y la confección de planes de "desarme a cambio de desarrollo". Éste es el único proyecto relacionado con las armas pequeñas y ligeras ejecutado y gestionado por la UE, y cuenta con el firme apoyo del Gobierno de Camboya. El proyecto fue evaluado y auditado en 2001. 
- Albania: Decisión 2003/276/PESC del Consejo, de 14 de abril de 2003, sobre la destrucción de munición de armas ligeras y de pequeño calibre en Albania: desde la firma del acuerdo, el perfil de financiación del proyecto ha cambiado considerablemente: a la contribución de la UE, de 820000 EUR, se añade ahora una segunda aportación de Estados Unidos de 500000 dólares estadounidenses (USD) y otra del Reino Unido de 400000 libras esterlinas (GBP); todas estas aportaciones son para los dos primeros años del proyecto. La Agencia de Mantenimiento y Abastecimiento de la OTAN (NAMSA) está volviendo ahora al plan inicial de instalar un incinerador de residuos de explosivos de alta capacidad del tipo del horno rotatorio blindado. 
- América Latina y el Caribe, Centro Regional de las Naciones Unidas para la Paz, el Desarme y el Desarrollo en América Latina y el Caribe (UN-LiREC), situado en Lima, que actúa en nombre del Departamento de Asuntos de Desarme (DAD) de las Naciones Unidas: Decisión 2003/543/PESC del Consejo, de 21 de julio de 2003, relativa a una nueva contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación y la proliferación desestabilizadoras de armas ligeras y de pequeño calibre en América Latina y el Caribe: en 2003 la UE aportó 700000 EUR a este proyecto. 
- Belgrado [Centro de documentación de Europa Oriental sobre la lucha contra la proliferación de armas pequeñas, creado bajo los auspicios del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)]: Decisión 2003/807/PESC del Consejo, de 17 de noviembre de 2003, relativa a una nueva contribución de la Unión Europea para sufragar los gastos corrientes del Centro regional de documentación sobre armas pequeñas y ligeras creado en el marco del Pacto de Estabilidad y del PNUD: la UE contribuyó a este proyecto con 300000 EUR en 2003. 
78. Se llevaron a cabo otros cuatro proyectos, por un total de 48760000 EUR, para la recogida de armas pequeñas y ligeras y para operaciones de desarme, desmovilización y reinserción en países de África, del Caribe y del Pacífico, mediante acuerdos bilaterales celebrados con la Comisión Europea, con ayuda del Fondo Europeo de Desarrollo (FED) y del presupuesto comunitario: 
- Tanzania: se apoyó el plan de acción tanzano de gestión de armas y desarme con una aportación de dos millones de EUR, a lo largo de un período de tres años, con cargo al presupuesto del FED. 
- Costa de Marfil: la UE dio una ayuda específica de cinco millones de EUR, con cargo al presupuesto del FED, para operaciones de desarme, desmovilización y reinserción en Costa de Marfil, en el marco de un programa más amplio de rehabilitación tras el conflicto. 
- Liberia: la UE dio 40 millones de EUR con cargo al presupuesto del FED para operaciones de desarme, desmovilización y reinserción en Liberia, en el marco de un programa más amplio de rehabilitación tras el conflicto. 
- Sierra Leona: la ayuda de 1760000 EUR proporcionada por la UE, con cargo al presupuesto de la Comunidad, para la Comisión de Verdad y Reconciliación y el Tribunal Especial de Sierra Leona incluye también ayuda para operaciones de desarme, desmovilización y rehabilitación y asistencia jurídica para elaborar una ley de armas. 
II.A.1.2. Cooperación de la UE con otros países 
Reunión de la troika de la UE y Estados Unidos (Nueva York, 7 de julio de 2003) 
79. La reunión se dedicó en gran medida a cuestiones relacionadas con la primera Reunión Bienal de países, y se observó en ella una amplia coincidencia de opiniones sobre la mayoría de los temas, entre ellos el marcado y la localización de armas pequeñas y ligeras y la legislación sobre el corretaje. Estados Unidos destacó que la solución al problema de las armas pequeñas y ligeras debería buscarse en la aplicación de la normativa y el control de exportaciones a escala nacional. Estuvo de acuerdo con la UE en que debía negociarse un instrumento relativo al marcado y a la localización. La Presidencia subrayó que la UE y Estados Unidos tenían muy presente el tema del corretaje. Estados Unidos está trabajando intensamente en la búsqueda de fórmulas de control del excesivo número de sistemas portátiles de defensa antiaérea existentes en terceros países. 
Reunión de la troika de la UE y Canadá ( 7 de noviembre de 2003) 
80. La Presidencia recordó la declaración conjunta de Canadá y la UE en la que se reitera el compromiso de ambas de combatir la proliferación de armas ligeras y pequeñas. Al igual que la UE, Canadá es partidaria de un instrumento jurídicamente vinculante sobre la localización, el marcado y el corretaje. La Delegación canadiense expresó su satisfacción por el Plan de acción y manifestó que Canadá tiene las mismas prioridades que la UE en lo que respecta a las armas pequeñas y ligeras: la seguridad de las personas, el cumplimiento de la normativa, la recogida y la destrucción. Su planteamiento en este contexto está centrado en las personas (los niños en los conflictos armados, las reformas de las medidas de seguridad en las propias comunidades locales, sobre todo en África). Canadá es partidaria de una cooperación mucho más estrecha con la UE a este respecto. 
II.A.2. Asistencia financiera, técnica y de otro tipo de los Estados miembros de la UE a proyectos relacionados con las armas pequeñas y ligeras 
81. Además de los proyectos financiados por la Comisión Europea, varios Estados miembros han dado ayuda financiera para muy diversos proyectos relacionados con las armas pequeñas y ligeras, entre los cuales cabe mencionar los siguientes: 
BÉLGICA 
82. Con el fin de prestar apoyo a proyectos de reciclaje y reinserción de excombatientes y de recogida de armas pequeñas y ligeras ilícitas, Bélgica aportó tres millones de EUR al proyecto del PNUD relativo a la recuperación de las comunidades, a la reinserción de excombatientes y a la recogida, almacenamiento y destrucción de armas pequeñas en la República Democrática del Congo. 
ESTONIA 
83. En el ejercicio 2002-2003, Estonia hizo una contribución financiera al proyecto del Fondo Fiduciario de la Asociación para la Paz denominado "Albania II: destrucción de munición para armas pequeñas y ligeras en Albania". 
FINLANDIA 
84. Finlandia ha donado fondos al programa SATCRA, que tiene por objeto instaurar un régimen de transparencia y control de las armas pequeñas en África. El programa está orientado a reforzar la capacidad del Estado para prevenir la proliferación de armas pequeñas mediante el desarrollo de métodos de localización y marcado, medidas de armonización de la legislación sobre armas pequeñas y mejoras de la gestión de existencias y de la supervisión y la verificación para garantizar el cumplimiento de la normativa. De la gestión del proyecto se encarga el Centro de las Naciones Unidas para la Paz y el Desarme en África. 
85. Asimismo, Finlandia donó ayuda económica al programa de control de armas del PNUD en Albania y, para el ejercicio 2002-2003, destacó a un especialista en armas pequeñas como experto técnico internacional para el mencionado programa, entre cuyas actividades figuran la sensibilización e información de la población, proyectos de desarrollo, apoyo logístico a equipos de recogida de armas y un proyecto piloto de base de datos para el control de armas. 
86. Finlandia apoya también el Proyecto de control de armas pequeñas que realiza en Guatemala el Instituto de Enseñanza para el Desarrollo Sostenible (IEPADES), cuyo objetivo es afianzar el programa nacional de control de armas con la participación de agentes del Gobierno y de grupos interesados de la sociedad civil. 
87. Por otra parte, Finlandia destacó a un especialista en armas pequeñas al programa de investigación sobre las armas pequeñas denominado "Small Arms Survey", vinculado al Programa de estudios estratégicos y de seguridad internacional del Instituto Superior de Estudios Internacionales, y participó en la financiación del programa para el año 2003. 
ALEMANIA 
88. Alemania contribuye a diversos programas de reinserción, entre ellos uno orientado a la reinserción económica y social de excombatientes y de sus familias en Angola, para el cual ha repartido su ayuda financiera en dos fases (1996-2003 y 2003-2006). Se trata de fortalecer la capacidad de gobiernos y administraciones locales para idear y llevar a cabo medidas de reinserción y desarrollo rural. Se presta también ayuda para la reinserción de excombatientes a escala local mediante proyectos de desarrollo socioeconómico. 
89. Alemania apoya también la reinserción de excombatientes en Burundi, mediante un proyecto de dos años de duración (2003-2004) que tiene cuatro grandes componentes: potenciación de las estructuras comunitarias de reinserción, revitalización de la producción agrícola, generación de ingresos y rehabilitación de infraestructuras. 
90. En estrecha cooperación con la Misión de Observación de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo (MONUC), Alemania presta asistencia para el retorno de los excombatientes ruandeses de la región oriental del Congo mediante un proyecto de dos años de duración (2003-2004), tras el cual están previstos otros. 
91. Alemania respalda el programa multinacional de desmovilización y reinserción para la región de los Grandes Lagos (MDRP) mediante un proyecto de cuatro años de duración (2003-2006). Además de la cooperación técnica bilateral que presta en el contexto del MDRP, hace también contribuciones especiales como medidas de creación de capacidad (por ejemplo, un seminario sobre supervisión, evaluación y gestión de sistemas de información en contextos de desarme, desmovilización y reinserción para los organismos asociados al MDRP). 
92. Alemania apoya (mediante servicios de asesoramiento) a la Comisión de desmovilización y reinserción de Ruanda y contribuye al proceso de reinserción mediante un proyecto de cuatro años de duración (2003 a 2006). 
93. También apoya al Fondo Fiduciario del Banco Mundial para el programa de desmovilización nacional en Sierra Leona mediante un proyecto de dos años (2003-2004), complementado con proyectos bilaterales para la reinserción de excombatientes en dicho país. 
94. El Gobierno alemán ha convenido en prestar apoyo a la Secretaría de la Comunidad del África Oriental en sus esfuerzos por contener la proliferación ilícita de armas pequeñas y ligeras. 
95. En Uganda, Alemania ayuda al punto de contacto nacional para las armas pequeñas; el Gobierno de Uganda, de conformidad con el programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y con otros acuerdos regionales, ha creado un Centro de coordinación del control de armas pequeñas; el Gobierno alemán ha facilitado el proceso de equipamiento y funcionamiento de las oficinas del Centro. 
96. El Gobierno alemán tiene varios programas de sensibilización, entre ellos uno de apoyo al proyecto "Helpdesk" del Centro internacional de Bonn para la reconversión (BICC), que pretende potenciar la difusión de información sobre el problema de las armas pequeñas y ligeras y sensibilizar a la población. 
97. En Angola, el Gobierno alemán ha prestado apoyo a un proyecto local realizado por una organización no gubernamental angoleña, "Angola 2000", con la colaboración de otra denominada SaferAfrica. Este proyecto tiene por objeto sensibilizar más a la población respecto de la necesidad de paliar las consecuencias que tiene en la sociedad la disponibilidad de armas pequeñas. Hasta la fecha se han llevado a cabo las siguientes actividades: 
- formación de agentes locales en la gestión de las armas y los aspectos prácticos del desarme, 
- formación de agentes locales en técnicas de investigación y análisis de datos cuantitativos, 
- realización de un estudio sobre la seguridad de las personas en determinadas zonas, 
- seminario para la difusión de los resultados, 
- actividades de ámbito nacional para promover la elaboración de un plan nacional de acción. 
98. En Camboya hay una organización no gubernamental de ámbito local denominada "Grupo de trabajo para la reducción del número de armas" que forma a otras organizaciones no gubernamentales locales en campañas de sensibilización. Estas actividades cuentan también con financiación de Alemania. Hasta ahora se han llevado a cabo las siguientes actividades: 
- evaluación de las necesidades en la red de organizaciones no gubernamentales de la provincia de Kampong TOM, 
- realización de talleres sobre manuales de formación, 
- elaboración de un proyecto de prontuario y de manuales de formación para apoyar el trabajo de las organizaciones no gubernamentales locales en materia de armas pequeñas, 
- apoyo financiero e incentivos a las organizaciones no gubernamentales locales para el trabajo sobre las armas pequeñas y la organización de nuevos talleres, 
- evaluación del proyecto piloto. 
99. En Georgia, el Gobierno alemán ha prestado apoyo al Instituto del Cáucaso para la Paz, la Democracia y el Desarrollo (CIPDD). Junto con otras organizaciones no gubernamentales georgianas, el CIPDD intenta mejorar la información sobre los problemas relacionados con las armas pequeñas y ligeras en determinadas regiones del país y preparar a agentes de la sociedad civil y a los poderes públicos locales y nacionales para que mejoren la seguridad de la población. 
100. El Gobierno alemán presta ayuda para la preparación de una base de información y una estrategia para el control de las armas pequeñas en Malaui. Allí, Alemania colabora estrechamente con el Gobierno del Reino Unido, y no sólo ha ayudado en la evaluación de la situación de las armas pequeñas en Malaui sino que también ha favorecido la creación de un punto de contacto nacional. 
101. En El Salvador, Alemania presta ayuda para actividades de sensibilización de padres, profesores y alumnos respecto de la violencia armada en las escuelas y para fomentar la adopción de medidas que ayuden a contenerla. 
IRLANDA 
102. Irlanda ha aportado 100000 EUR a un proyecto dirigido por Canadá para la destrucción de munición de armas pequeñas y ligeras en Albania. También ha comprometido 30000 EUR para un proyecto dirigido por los Países Bajos en Serbia y Montenegro. En 2004 se ha comprometido asimismo a contribuir con 90000 EUR a un nuevo proyecto de SaferAfrica denominado "Sustaining Action", que se llevará a cabo entre el 1 de abril de 2004 y el 31 de diciembre de 2006, y que tiene por objetivo prestar ayuda a quienes trabajan en la lucha contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras y por su erradicación. 
LUXEMBURGO 
103. En 2003 Luxemburgo contribuyó con 105000 EUR al programa Asociación para la Paz de la OTAN para la ejecución del proyecto relativo a la destrucción de munición para armas pequeñas y ligeras en Albania, del que se encarga la Agencia de Mantenimiento y Abastecimiento de la OTAN (NAMSA). 
PAÍSES BAJOS 
104. Con cargo a su Fondo para las armas pequeñas y ligeras, el Gobierno de los Países Bajos ha aportado 2,27 millones de EUR para diversos proyectos en 2003: 
- Centro de documentación de Europa Oriental sobre la lucha contra la proliferación de armas pequeñas (PNUD) (Belgrado). 
- Centro Regional de las Naciones Unidas para la Paz, el Desarme y el Desarrollo en América Latina y el Caribe (UN-LiREC). 
- Destrucción de armas pequeñas y ligeras en Serbia y Montenegro (NAMSA). 
- Destrucción de munición para armas pequeñas y ligeras en Albania (NAMSA). 
- Propuesta de desarme y gestión de armas de la organización SaferAfrica: iniciativas para reducir la proliferación de armas pequeñas y ligeras ilícitas en regiones como Sudáfrica, África Oriental y el Cuerno de África. 
- Destrucción de armas ligeras y pequeñas ilícitas en Afganistán (Fondo HALO). 
- Proyecto de registro y almacenamiento de armas pequeñas y ligeras en la cuarta región militar de Camboya, en el marco del Programa de ayuda de la UE para reducir el número de armas en Camboya (ASAC). 
- Programa sobre las armas pequeñas VIVA RÍO (Brasil). 
POLONIA 
105. En el marco del Consejo de Asociación Euroatlántico (CAEA) y de la OTAN, Polonia ha aportado 10000 USD en 2003 al fondo internacional para la destrucción de excedentes de munición en Albania. Este proyecto se está realizando en el marco del Fondo Fiduciario de la Asociación para la Paz, bajo la coordinación de la NAMSA. 
ESPAÑA 
106. La Agencia Española de Cooperación Internacional (AECI) financia desde 2002, en la capital de Colombia (Bogotá), un proyecto encaminado a combatir el problema de la violencia en la ciudad y a instaurar un proceso voluntario de desarme de los ciudadanos, mediante el trueque de armas de fuego por alimentos. Estas actividades van acompañadas de una serie de debates, seminarios y reuniones públicos en los que se trata de la forma de reducir la violencia y la delincuencia en Bogotá y de la prevención del consumo de estupefacientes. La contribución de la AECI al proyecto totalizó 24000 EUR en 2002 y 35000 EUR en 2003. 
SUECIA 
107. En 2003 Suecia apoyó diversos programas relacionados con las armas pequeñas y ligeras, entre los cuales figuran los siguientes: 
- Destrucción de munición para armas pequeñas y ligeras en Albania, Asociación para la Paz de la OTAN (NAMSA). 
- Desarme, desmovilización y reinserción y potenciación de las capacidades de las organizaciones no gubernamentales en cuestiones relacionadas con las armas pequeñas y ligeras en América Latina (UN-LiREC). 
- Programa regional sobre armas pequeñas y ligeras en América Latina (Fundación Arias). 
- Programa regional sobre armas pequeñas y ligeras en América Latina, con apoyo a la Iniciativa de Intercambio Parlamentario de la organización SweFOR. 
- Proyecto regional del África Occidental (Sierra Leona, Guinea, Liberia) (Conferencia Mundial de la Religión para la Paz). 
- Apoyo para el anuario 2003 del proyecto de investigación "Small Arms Survey". 
- Apoyo para la Red Internacional de Acción sobre Armas Pequeñas (IANSA); publicación de "Aplicación del programa de acción de 2003". 
REINO UNIDO 
108. El Reino Unido, uno de los mayores donantes para proyectos de lucha contra la proliferación y el uso indebido de armas pequeñas, siguió distribuyendo los 19,5 millones de GBP que se ha comprometido a gastar entre 2001 y 2004. Este gasto se destina a proyectos gestionados por organismos de las Naciones Unidas, organizaciones regionales, gobiernos y organizaciones no gubernamentales. Entre los proyectos que reciben ayuda británica figuran programas de recogida, gestión y destrucción de armas, asistencia para la aplicación efectiva de los acuerdos regionales existentes, elaboración de planes nacionales de acción sobre armas pequeñas, apoyo a la sociedad civil, etc. El Reino Unido siguió trabajando en pro del fortalecimiento de las iniciativas regionales existentes para combatir la proliferación y el uso indebido de armas pequeñas y ligeras, entre otros lugares en África meridional, oriental y occidental, Centroamérica y Sudamérica. 
II.A.3. Coordinación de medidas prácticas con otros Estados miembros y con la Comisión Europea 
109. En 2003 se examinaron cuestiones relacionadas con las armas pequeñas y ligeras en las reuniones de las troikas de los Grupos "Exportación de Armas Convencionales", "Desarme Global y Control de Armamento" y "No Proliferación" con la Federación de Rusia, Ucrania, Canadá, Estados Unidos, China y Corea del Sur y en los grupos de trabajo conjuntos de la UE, Estados Unidos y Canadá sobre armas pequeñas y ligeras. 
II.A.4. Participación en seminarios y conferencias internacionales u organización de estos actos 
HUNGRÍA 
110. En colaboración con el Departamento de cooperación para el control de exportaciones de la Oficina de no proliferación del Ministerio de Asuntos Exteriores de Estados Unidos, Hungría organizó la quinta Conferencia internacional sobre controles de las exportaciones en Budapest (Hungría) del 15 al 17 de septiembre de 2003. Esta conferencia fue la quinta dentro de una serie de actos denominada "el proceso de Oxford". A ella asistieron más de 180 funcionarios de control de exportaciones de más de 40 países y representantes de los regímenes multilaterales de control de exportaciones, del sector industrial y de organizaciones no gubernamentales. Uno de los elementos más importantes de la conferencia fue el debate sobre nuevos planteamientos del control de las armas convencionales, especialmente ciertos tipos de armas pequeñas y ligeras como los sistemas portátiles de defensa antiaérea. 
111. A escala regional, también en colaboración con el Departamento de cooperación para el control de exportaciones de la Oficina de no proliferación del Ministerio de Asuntos Exteriores de Estados Unidos, Hungría organizó en junio de 2003 un seminario sobre control de exportaciones para los países de Europa sudoriental en Szeged (Hungría), en el que se presentaron algunos de los componentes básicos de un sistema eficaz de control de exportaciones y se tuvo ocasión de debatir los planteamientos e inquietudes regionales; estas últimas estaban relacionadas en gran medida con la forma de resolver los problemas relacionados con las armas pequeñas y ligeras en la región. 
ITALIA 
112. En 2003 Italia participó activamente en varias actividades regionales y mundiales orientadas al intercambio de información sobre los procedimientos nacionales y a la búsqueda de soluciones comunes a los problemas que plantea el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras. 
113. En particular, Italia asistió a los siguientes actos: 
- conferencia sobre control de las exportaciones de armas pequeñas y ligeras (Londres, 14- 15 de enero de 2003), 
- seminario de la OSCE sobre la aplicación regional del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras (Bucarest, 24- 26 de febrero de 2003), para cuya organización Italia donó 22000 EUR, 
- seminario sobre la aplicación en Europa sudoriental del programa de acción de 2001 de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras (Liubliana, 11- 12 de marzo de 2003), 
- seminario sobre regímenes regionales de control de exportaciones (Skopje, 20- 22 de marzo de 2003), 
- conferencia sobre nuevas medidas para potenciar la cooperación internacional a la hora de prevenir, combatir y erradicar las actividades ilícitas de corretaje de armas pequeñas y ligeras (Oslo, 22- 24 de abril de 2003), 
- seminario sobre la aplicación, en la región centroafricana, del programa de acción adoptado en 2001 en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras (Brazzaville, 12- 14 de mayo de 2003), 
- seminario sobre los peligros que supone para la seguridad la acumulación excesiva de explosivos y munición en la región de la OSCE (Viena, 27- 28 de mayo de 2003), 
- taller sobre la cooperación entre la UE y Belarús para aumentar la seguridad en la UE ampliada (Varsovia, 24- 25 de noviembre de 2003), 
- conferencia sobre la aplicación por los países árabes del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras (El Cairo, 16- 18 diciembre de 2003). 
LITUANIA 
114. Lituania apoyó y contribuyó a la realización de un informe sobre el comercio de armas en tránsito en la región báltica, encaminado a evaluar los sistemas de control del tránsito y las medidas adoptadas para combatir el tráfico ilícito en Estonia, Letonia, Lituania, Polonia y la región rusa de Kaliningrado. 
115. Durante la Conferencia de Lancaster, celebrada en el Reino Unido en enero de 2003, Lituania fue uno de los países que reconoció la importancia de instaurar controles eficaces de las actividades de corretaje de armas pequeñas y ligeras y la necesidad de redoblar los esfuerzos para dar cumplimiento a los compromisos pertinentes fijados en el programa de acción de las Naciones Unidas. Lituania se mostró partidaria de elaborar una legislación nacional adecuada para regular el corretaje de armas pequeñas y ligeras y de tomar medidas adicionales que reforzaran la cooperación internacional para prevenir, combatir y erradicar el corretaje ilegal de armas pequeñas y ligeras. 
116. En las reuniones celebradas en enero de 2003 en Londres y en junio de 2003 en Praga por el Grupo consultivo sobre armas pequeñas y ligeras participaron activamente especialistas lituanos. El objetivo de estas reuniones era contribuir a la plena aplicación y ulterior desarrollo del programa de acción convenido en la Conferencia de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, con el fin de lograr la instauración de medidas eficaces de prevención y reducción de la proliferación y del uso indebido de armas pequeñas y ligeras. 
117. Lituania también presentó un informe en un taller organizado por Francia y Suiza sobre la trazabilidad de las armas pequeñas y ligeras, centrado en la localización, marcado y registro, y es partidaria de que se elabore un instrumento jurídicamente vinculante que permita la localización oportuna y fidedigna de dichas armas. 
PAÍSES BAJOS 
118. Los Países Bajos realizaron las siguientes actividades: 
- organización y cofinanciación, junto con Noruega, de la Conferencia sobre medidas adicionales para potenciar la cooperación internacional para prevenir, combatir y erradicar el corretaje ilícito de armas pequeñas y ligeras (Oslo, 22- 24 de marzo de 2003), 
- contribución a la conferencia del Instituto Jordano de Diplomacia sobre la aplicación del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en la región árabe (Ammán, 23- 24 de junio de 2003), 
- contribución a la conferencia sobre armas pequeñas y ligeras de las Naciones Unidas y la OSCE (Liubliana, 11- 12 de marzo de 2003), 
- durante su etapa en la Presidencia en funciones de la OSCE en 2003, los Países Bajos organizaron el Foro Económico de la OSCE sobre el tráfico de armas pequeñas y ligeras, drogas y personas (Praga, 20- 23 de mayo de 2003), 
- los Países Bajos participaron en el grupo de expertos de las Naciones Unidas encargado de estudiar la viabilidad de un instrumento internacional relativo al marcado y a la localización de armas pequeñas y ligeras, 
- durante la reunión bienal de las Naciones Unidas sobre la ejecución del programa de acción de la organización contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, reunión paralela con Noruega en julio de 2003 para tratar de la Iniciativa bilateral para combatir el corretaje ilícito (resultado de la Conferencia de Oslo contra el corretaje), 
- consultas con organizaciones regionales como la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO), la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC), la Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN), el Foro del Pacífico y la Organización de los Estados Americanos (OEA) sobre nuevas medidas para potenciar la cooperación regional en la lucha contra el corretaje ilícito (Nueva York, julio de 2003), 
y 
- primera ronda de reuniones consultivas con misiones de la OSCE en Viena acerca de la adopción de un instrumento de la OSCE sobre el corretaje (iniciativa de los Países Bajos y de Noruega, junto con Alemania). 
POLONIA 
119. En abril de 2003 varios expertos polacos del Ministerio de Economía, Trabajo y Bienestar Social y del Ministerio de Asuntos Exteriores celebraron un seminario, dirigido a especialistas del Gobierno de Bosnia y Herzegovina, sobre los principios y soluciones de Polonia al problema del control de las exportaciones e importaciones de armas y productos de doble uso, incluidas las armas pequeñas y ligeras, como medida consecutiva de la visita de aquellos a Polonia. 
120. Los días 24 y 25 de noviembre de 2003 se organizó en Varsovia, en cooperación con las autoridades británicas y de Belarús y de las organizaciones no gubernamentales Saferworld y Voluntas, un seminario sobre la cooperación entre la UE y Belarús para aumentar la seguridad en la Unión ampliada. 
121. Varios expertos polacos participaron también activamente en seminarios y talleres sobre cuestiones como el control de las armas pequeñas y la munición, su exportación y su destrucción y la protección de depósitos en Londres, Bucarest, Oslo, Liubliana, Minsk y otros lugares. 
ESPAÑA 
122. En 2003 la Guardia Civil española ayudó a la policía del Principado de Andorra a elaborar una nueva normativa sobre armas de fuego, acorde con las normas de la UE, y ambos países firmaron un Protocolo de cooperación. 
123. En mayo, España asistió a la primera reunión del Foro Parlamentario Permanente sobre Armas Pequeñas y Ligeras, en la que participaron diputados de los parlamentos de España, Suecia y países centroamericanos y que se celebró en Panamá. Esta reunión forma parte de un proceso orientado a la mejora de la legislación sobre armas en los países de Centroamérica, mediante el intercambio de información sobre las experiencias de los diputados de los distintos países. La promoción de la aplicación universal de los tratados internacionales pertinentes forma también parte integrante del proyecto. 
II.A.5. Otras iniciativas 
ESTONIA 
124. Estonia prestó apoyo y contribuyó a un informe denominado "Tráfico de armas en tránsito en la región báltica", orientado a la evaluación de los sistemas de control del tránsito y a las medidas para combatir el tráfico ilícito en Estonia, Letonia, Lituania, Polonia y la región rusa de Kaliningrado. 
FRANCIA 
125. Francia participa en la labor del grupo nacional de expertos de la Directiva 91/477/CEE del Consejo, de 18 de junio de 1991, sobre el control de la adquisición y tenencia de armas, cuya labor, promovida por la Comisión, consiste actualmente en una revisión de la Directiva a fin de incorporar en ella las disposiciones del Protocolo contra las armas de fuego de 8 de junio de 2001, en particular las relativas al marcado y al registro de armas, así como las relativas a la neutralización y a la definición de armas antiguas. 
POLONIA 
126. Polonia ha participado activamente en los trabajos de la Comisión técnica sobre la delincuencia organizada en la región del Mar Báltico, desde la creación de esta Comisión. Dado que las fronteras polacas iban a convertirse en las fronteras exteriores de la Unión ampliada a partir del 1 de mayo de 2004, la colaboración de los servicios aduaneros y de la guardia de fronteras en la lucha contra el tráfico ilícito, en particular el de armas de fuego, munición y explosivos, era una de las prioridades de Polonia dentro de la Comisión técnica. 
II.B. Participación en los trabajos de organizaciones internacionales y acuerdos regionales relativos a las armas convencionales, en particular las armas pequeñas y ligeras 
II.B.1. Naciones Unidas 
127. La Unión Europea ha tomado numerosas iniciativas en este foro. A continuación se detallan los trabajos y las iniciativas que han llevado a cabo diversos Estados miembros. 
FRANCIA 
128. Francia ha participado en operaciones de desarme en el marco de misiones de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas —como la operación Artemis en la República Democrática del Congo (junio a septiembre de 2003)— y de organizaciones regionales como la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (operación Unicornio en Costa de Marfil desde junio de 2003); ha participado también en la Fuerza Multinacional de Seguridad en Kosovo (KFOR) en los Balcanes y en la Fuerza internacional de asistencia para la seguridad en Afganistán. 
129. Un especialista francés participó en un grupo de expertos gubernamentales que redactaron un informe sobre la posibilidad de elaborar un instrumento internacional que permitiera identificar y rastrear, de forma rápida oportuna y fidedigna, las armas ligeras ilegales, informe que se presentó a las Naciones Unidas en julio de 2003. 
ALEMANIA 
130. Alemania apoyó y contribuyó a una conferencia regional sobre las armas pequeñas y ligeras organizada por las Naciones Unidas y la Liga Árabe en diciembre de 2003 en El Cairo. La finalidad de la conferencia era mejorar la comprensión del programa de acción de las Naciones Unidas en la región y promover un consenso regional sobre aspectos importantes del control de las armas pequeñas y ligeras. Alemania apoyó también una conferencia sobre el control de las armas pequeñas en Europa sudoriental, organizada por las Naciones Unidas y la OSCE, que se celebró en Liubliana. 
HUNGRÍA 
131. Hungría ha participado activamente en los trabajos relacionados con las armas pequeñas y ligeras de organizaciones internacionales y mecanismos regionales. En el período previo a la primera Reunión Bienal de los Estados para examinar la ejecución del programa de acción de las Naciones Unidas, Hungría participó, en enero de 2003, en una conferencia celebrada en Lancaster House (Londres) sobre el endurecimiento de los controles de las exportaciones de armas pequeñas y ligeras y, en abril de 2003, en un seminario sobre corretaje celebrado en Oslo. Ambos actos tenían por objeto promover la labor del programa de acción de 2001 de las Naciones Unidas. 
132. Hungría respaldó y aportó una contribución financiera a una conferencia sobre controles de armas pequeñas en Europa sudoriental organizada por las Naciones Unidas y la OSCE y celebrada en Liubliana (Eslovenia). 
LITUANIA 
133. Lituania participa en los trabajos de las Naciones Unidas y de la OSCE relacionados con las armas pequeñas y ligeras. En los debates sobre el Protocolo contra las armas de fuego que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional (el llamado Protocolo de Viena), intervinieron activamente diversos expertos lituanos. También participaron especialistas lituanos en la primera Reunión Bienal de los Estados para examinar la ejecución del programa de acción, que se celebró en julio de 2003 en Nueva York. 
MALTA 
134. Malta aplica plenamente, a través de su legislación nacional, las disposiciones sobre embargos de armas decididas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y apoya las resoluciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas relativas a armas convencionales, tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras, transparencia de las transferencias de armas y transparencia del gasto militar. También presenta cada año su informe de conformidad con la Resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas "Transparencia en materia de armamentos". 
PAÍSES BAJOS 
135. Los Países Bajos participaron activamente, como país miembro de la Mesa, en la Reunión Bienal de los Estados para examinar la ejecución del programa de acción de las Naciones Unidas, celebrada en Nueva York en julio de 2003. 
ESPAÑA 
136. España también asistió a la Reunión Bienal de las Naciones Unidas en julio de 2003 y, en diciembre de 2003, presentó a las Naciones Unidas su primer informe nacional sobre la ejecución del programa de acción. Durante el año 2003, las fuerzas armadas españolas y la Guardia Civil participaron en actividades de cooperación internacional relacionadas con las armas pequeñas y ligeras y con su control efectivo, en colaboración con las Naciones Unidas o con la OTAN o bajo los auspicios de estas organizaciones, en los siguientes países: Afganistán, Bosnia y Herzegovina, República Democrática del Congo, Eritrea, Etiopía, Georgia, Guatemala, Kuwait, Antigua República Yugoslava de Macedonia y la provincia serbia de Kosovo. 
REINO UNIDO 
137. A raíz de la conferencia de Lancaster House, de enero de 2003, sobre el endurecimiento de los controles de exportación, el Reino Unido trabajó intensamente en actividades de sensibilización y creación de consenso entre los países sobre la necesidad de endurecer los controles de las transferencias de armas pequeñas y ligeras. En julio de 2003, el Reino Unido organizó con éxito, durante la Reunión Bienal de los Estados para examinar la ejecución del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas, dos reuniones paralelas en las que cerca de treinta copatrocinadores y muchos otros países interesados deliberaron sobre formas de endurecer los controles internacionales de las transferencias de armas pequeñas. El resultado de las reuniones fue un considerable acuerdo en torno a idea de construir un consenso regional sobre un planteamiento común del control de las transferencias, acorde con los compromisos adquiridos en virtud del programa de acción de las Naciones Unidas. A raíz de ello, el Reino Unido puso en marcha la Iniciativa de Control de las Transferencias, que pretende, en el marco del programa de acción de las Naciones Unidas, prevenir las transferencias irresponsables que puedan contribuir a situaciones de inestabilidad, conflicto o represión. La iniciativa no se refiere sólo al control de las exportaciones sino también de las importaciones y de las reexpediciones. Dada la diversidad de los problemas de seguridad existentes, este problema se plantea desde perspectivas distintas en regiones diferentes. Muchos países han iniciado ahora un proceso regional constructivo con el Reino Unido y se han convertido en asociados clave para dar impulso a este proceso mediante una serie de talleres regionales en América Latina, África Oriental y Occidental y Asia Sudoriental. En todas estas regiones el problema de las armas pequeñas es grave. El Reino Unido está intentando que se acuerden a escala internacional, durante la Reunión de examen del programa de acción de las Naciones Unidas que se celebrará en 2006, unos controles mínimos comunes de las transferencias de armas pequeñas y ligeras en el marco de dicho programa. 
138. Durante el año 2003, el Reino Unido destinó a uno de sus especialistas al Grupo de expertos gubernamentales sobre el rastreo de armas pequeñas y ligeras, que presentó su informe ante la Reunión Bienal de Estados del mes de julio. El Reino Unido también apoyó la decisión, recogida en la Resolución 58/241 sobre las armas pequeñas y ligeras, de diciembre de 2003, de que se creara un Grupo de trabajo de composición abierta encargado de negociar un instrumento internacional sobre marcado y rastreo, y destinará en consecuencia a un experto a dicho grupo. En octubre de 2003, defendió activamente tanto las resoluciones sobre armas pequeñas que adoptó la Asamblea General de las Naciones Unidas, como el Registro de Armas Convencionales de las Naciones Unidas. 
139. También en 2003, el Reino Unido apoyó y destinó a un especialista al Grupo de expertos gubernamentales sobre el Registro de Armas Convencionales. Por primera vez desde su creación en 1992, se llegó a un acuerdo sobre importantes adaptaciones técnicas de las categorías, entre ellas la de reducir el umbral de notificación de 100 mm a 75 mm para los sistemas de artillería, y la de añadir los sistemas portátiles de defensa antiaérea a la categoría ya existente de "Misiles y lanzamisiles". Los Estados miembros pueden ahora incluir también sus transferencias de armas pequeñas y ligeras en su comunicación anual al Registro como parte de la información general complementaria. 
II.B.2. Primera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas 
140. Los Estados miembros han adoptado las siguientes posiciones sobre las resoluciones relacionadas con las armas pequeñas que adoptó la Primera Comisión durante la 58a Asamblea General de las Naciones Unidas: 
- Resolución 58/28: Información objetiva sobre cuestiones militares, incluida la transparencia de los gastos militares, presentada por Alemania y copatrocinada por todos los países de la UE. 
- Resolución 58/39: Control de las armas convencionales en los planos regional y subregional — presentada por Pakistán, copatrocinada por Bangladesh, Belarús, Alemania, Italia, Nepal, Perú, España, Ucrania y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, aprobada por votación, con el voto favorable de todos los países de la UE. 
- Resolución 58/42: Legislación nacional sobre la transferencia de armas, equipo militar y artículos o tecnología de doble uso, presentada por los Países Bajos con el apoyo de todos los países de la UE. 
- Resolución 58/54: Transparencia en materia de armamentos, presentada por los Países Bajos, aprobada por votación, copatrocinada por todos los países de la UE. 
- Resolución 58/55: Promoción en el plano regional, en la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, presentada por Francia y los países Bajos, copatrocinada por todos los países de la UE. 
- Resolución 58/58: Asistencia a los Estados para detener el tráfico ilícito de armas pequeñas y proceder a su recogida, presentada por Malí y apoyada por todos los países de la UE. 
- Resolución 58/70: Fortalecimiento de la seguridad y la cooperación en la región del Mediterráneo, presentada por Argelia y apoyada por todos los países de la UE. 
- Resolución 58/241: El tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, presentada por Colombia, Japón y Sudáfrica, aprobada por votación con el apoyo de todos los países de la UE. 
- Decisión 58/519: Consolidación de la paz mediante la adopción de medidas concretas de desarme, presentada por Alemania y copatrocinada por todos los países de la UE. 
II.B.3. Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) 
FINLANDIA 
141. Finlandia ha contribuido con diversas medidas a la labor de la OSCE en el ámbito de las armas pequeñas y ligeras: 
- destacando a un oficial de apoyo del Foro de Cooperación en materia de Seguridad al Centro de Prevención de Conflictos de la OSCE, para que se encargara de las cuestiones relacionadas con las armas pequeñas, 
- elaborando un capítulo sobre control de exportaciones para el Manual de la OSCE sobre armas pequeñas y ligeras, que pretende ser una herramienta práctica para los Estados participantes y las organizaciones internacionales, 
- aportando conocimientos especializados para el programa de la OSCE sobre gestión del control de fronteras para combatir el tráfico de armas pequeñas en Asia central, 
- contribuyendo al fondo voluntario administrado por la Misión de la OSCE en Moldova; la finalidad de este fondo es prestar ayuda para la destrucción de excedentes de armas y municiones en Moldova, 
- contribuyendo al fondo voluntario de la Misión de la OSCE en Georgia; la finalidad de este fondo es prestar ayuda para la destrucción de excedentes de armas y municiones en Georgia, 
- contribuyendo al fondo de reacción rápida de la Misión de la OSCE en Georgia; este fondo tiene por finalidad prestar asistencia a las comunidades que voluntariamente entreguen armas. 
FRANCIA 
142. En el contexto de la OSCE, Francia ha tenido en cuenta la iniciativa relativa a la "Guía de mejores prácticas en materia de marcado, registro y rastreo de armas pequeñas y ligeras", publicada en noviembre de 2003. 
ALEMANIA 
143. En el marco de la OSCE, Alemania ha participado activamente en la búsqueda de instrumentos de control de las armas pequeñas y ligeras. En 2003, Alemania contribuyó a la elaboración de dos capítulos del Manual de mejores prácticas en materia de armas pequeñas y ligeras de la OSCE, y presentó, junto con los Países Bajos y Noruega, una iniciativa encaminada a la armonización de las legislaciones sobre corretaje. 
HUNGRÍA 
144. Hungría copatrocinó un proyecto de decisión de la OSCE para determinar los elementos comunes de los certificados de usuario final y de los procedimientos de verificación, que sería complementario al Documento sobre Armas Pequeñas y Armas Ligeras de la organización. En el marco de la aplicación de dicho documento, Hungría presentó datos sobre medidas nacionales de control de exportaciones, fabricación, marcado y destrucción de armas pequeñas y ligeras. Un miembro de la Misión de Hungría ante la OSCE trabaja como coordinador del Foro de Cooperación en materia de Seguridad de la OSCE para las solicitudes presentadas con arreglo al Documento sobre Armas Pequeñas y Armas Ligeras. 
ITALIA 
145. Italia ha seguido aplicando activamente en 2003 el documento sobre armas pequeñas y armas ligeras que la OSCE adoptó en noviembre de 2000. En este contexto, Italia presentó información nacional actualizada sobre los principales aspectos (producción, marcado, control de las exportaciones, corretaje, técnicas de destrucción) establecidos en el mencionado documento. 
146. Italia ha contribuido también a la adopción del Manual de mejores prácticas en materia de armas pequeñas y armas ligeras de la OSCE, así como a la adopción de la Decisión no 7/03 del Foro de Cooperación en materia de Seguridad de la OSCE sobre la necesidad de establecer y aplicar criterios estrictos de control de exportación para las transferencias de sistemas portátiles de defensa antiaérea. 
MALTA 
147. Malta participa en la presentación de informes anuales en el contexto del proceso de intercambio de información en materia de armas pequeñas y ligeras de la OSCE, con arreglo al documento sobre armas pequeñas y armas ligeras de dicha organización, así como en el proceso de intercambio de información sobre transferencias de armas convencionales y de información militar. 
ESPAÑA 
148. España contribuyó de manera muy sustancial al Manual de la OSCE de mejores prácticas en materia de armas pequeñas y armas ligeras que se presentó en la undécima reunión del Consejo Ministerial, en diciembre de 2003: fue coautora del capítulo sobre gestión y seguridad de las existencias y también participó activamente con algunas propuestas en la elaboración de los diferentes capítulos del Manual. 
PAÍSES BAJOS 
149. Los Países Bajos participaron en junio de 2003 en el segundo intercambio de información de la OSCE. También intervinieron en el lanzamiento del Manual de la OSCE de mejores prácticas en materia de armas pequeñas y armas ligeras y en la presentación de éste a las Naciones Unidas durante la Reunión ministerial que la OSCE celebró en Maastricht. Contribuyeron asimismo a la elaboración del capítulo del Manual relativo a los procedimientos nacionales de destrucción de armas pequeñas y ligeras. 
SUECIA 
150. Suecia ha contribuido a la elaboración del Manual de la OSCE de mejores prácticas en materia de armas pequeñas y armas ligeras redactando el capítulo sobre desarme, desmovilización y reinserción. 
REINO UNIDO 
151. El Reino Unido aportó una contribución sustancial a la elaboración del Manual de la OSCE de mejores prácticas en materia de armas pequeñas y armas ligeras publicado en septiembre de 2003: fue coautor del capítulo sobre gestión y seguridad de las existencias y participó en la elaboración de los capítulos sobre intermediación, control de las exportaciones y marcado y rastreo. Su intención es que esas orientaciones informen las normas de actuación nacionales y favorezcan unos principios de actuación comunes más estrictos entre los Estados participantes. El Reino Unido ha respaldado los intentos de acordar un instrumento de la OSCE sobre intermediación que sirva de ejemplo a otras organizaciones regionales, en la línea del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras. 
II.B.4. Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) 
PAÍSES BAJOS 
152. Los Países Bajos participaron en el grupo de trabajo especial sobre armas pequeñas y ligeras del Consejo de Asociación Euroatlántico (CAEA) y de la OTAN. 
POLONIA 
153. En 2003 contingentes militares polacos participaron en diversas iniciativas encaminadas a limitar la proliferación incontrolada y la acumulación desestabilizadora de armas (en particular armas pequeñas y ligeras); entre esas iniciativas figuran las operaciones Cordón y Búsqueda, Active Harvest y otras, auspiciadas por las Naciones Unidas o la OTAN y realizadas en el marco de mandatos internacionales en Afganistán, Albania, Bosnia y Herzegovina o la Antigua República Yugoslava de Macedonia. 
PORTUGAL 
154. Al igual que otros aliados de la OTAN, Portugal aporta tropas a la Fuerza Multinacional de Estabilización (SFOR) y a la Fuerza Multinacional de Seguridad en Kosovo (KFOR), fuerzas de mantenimiento de la paz en Bosnia y Herzegovina que operan con mandato de las Naciones Unidas, donde ayuda a reducir las existencias de armas pequeñas y ligeras en manos de civiles. Portugal ha seguido participando en actividades de las Naciones Unidas, en el Arreglo de Wassenaar, la OSCE y el Consejo de Asociación Euroatlántico (CAEA). 
II.B.5. Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO) 
155. En el marco del Programa de Coordinación y Asistencia para la Seguridad y el Desarrollo (PCASED), Francia ha respaldado, con una contribución de 200000 EUR en 2003, la suspensión de la fabricación, importación y exportación de armas ligeras y pequeñas en la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO). 
156. Los Países Bajos (junto con Noruega) mantuvieron consultas en Abuja con la secretaría de la CEDEAO sobre nuevas medidas para reforzar el control del corretaje en el África Occidental. Durante la Reunión Bienal de los Estados de julio de 2003, también mantuvieron consultas paralelas con organizaciones regionales, incluida la CEDEAO. 
II.B.6. Arreglo de Wassenaar 
157. Chipre, Estonia, Letonia, Lituania, Malta, Eslovaquia y Eslovenia han solicitado la adhesión al Arreglo de Wassenaar. La UE está firmemente convencida de que la adhesión a dicho Arreglo de todos los Estados miembros de la Unión constituye una garantía de mantenimiento de controles con un alto nivel de eficacia dentro del Arreglo de Wassenaar y de la propia UE. 
158. Francia ha participado activamente en la preparación del documento de Wassenaar sobre el control de las exportaciones de sistemas portátiles de defensa antiaérea (Sesión plenaria del Arreglo de Wassenaar, celebrada en Viena en diciembre de 2003). 
159. En la Sesión plenaria de 2003 del Arreglo de Wassenaar, Italia contribuyó a que se aprobara el texto común "Elementos para el control de las exportaciones de sistemas portátiles de defensa antiaérea", en virtud del cual los Estados parte se comprometen a aplicar estrictos controles nacionales de dichas exportaciones. 
160. Alemania contribuyó activamente a que concluyera con éxito la evaluación de 2003 del Arreglo de Wassenaar. En particular, apoyó la adopción de controles más eficaces de las exportaciones de sistemas portátiles de defensa antiaérea, de una nueva categoría de notificación de armas pequeñas y ligeras que incluye dichos sistemas y de elementos para la legislación nacional sobre corretaje de armas. 
161. Polonia, que participa en los regímenes internacionales de control de exportaciones, interviene de manera especialmente intensa en la labor del Arreglo de Wassenaar relativo al control de las exportaciones de armas convencionales y de productos y tecnologías de doble uso. Considera que dicho Arreglo es un importante instrumento que garantiza una mayor transparencia y responsabilidad en las transferencias de armas convencionales para evitar su proliferación incontrolada. En 2003, Polonia acordó con otros países del Arreglo de Wassenaar medidas encaminadas a dar mayor transparencia a las transferencias de armas pequeñas y ligeras- 
162. El Reino Unido participó intensamente en los trabajos de la Sesión plenaria encaminados a convenir normas estrictas sobre la exportación de sistemas portátiles de defensa antiaérea. Los "Elementos para el control de las exportaciones de sistemas portátiles de defensa antiaérea" del Arreglo de Wassenaar obligan al país exportador a asegurarse de que el país receptor esté en condiciones de garantizar la seguridad de esas armas. En la mencionada Sesión plenaria se acordó también que, en el futuro, los Estados parte en dicho Arreglo tendrían que comunicar todas las transferencias de armas pequeñas y ligeras, incluidos los sistemas portátiles de defensa antiaérea. Se acordó asimismo fijar umbrales de notificación inferiores para las transferencias de sistemas de artillería. 
II.B.7. Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC) 
163. El Gobierno alemán tiene en marcha diversos programas de creación de capacidad, uno de los cuales ayuda a los Estados miembros de la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC) a armonizar sus políticas a tenor del Protocolo de la SADC sobre el control de armas de fuego, munición y material conexo, de 14 de agosto de 2001. La finalidad de este proyecto es establecer un punto regional de contacto, como se prevé en el programa de acción de las Naciones Unidas, que dé a los organismos policiales y judiciales formación sobre cuestiones relacionadas con las armas pequeñas y ligeras y que apoye las actividades de creación de capacidad de la organización coordinadora de jefes de policía del África meridional, la SARPCCO. 
164. En 2003 Irlanda contribuyó con 65000 EUR a un proyecto de asistencia técnica a la SADC de la organización SaferAfrica. 
165. Los Países Bajos mantuvieron consultas con organizaciones regionales, entre ellas la SADC, sobre nuevas medidas para potenciar la cooperación regional en la lucha contra el corretaje ilícito (Nueva York, julio de 2003). 
II.B.8. Otras actividades 
166. El G8, reunido en Evian en junio de 2003 bajo presidencia francesa, adoptó un Plan de Acción sobre la seguridad de los transportes y sobre el control de los sistemas portátiles de defensa antiaérea (conocidos por su acrónimo inglés MANPADS). En manos de terroristas, estos sistemas portátiles constituyen una amenaza de especial gravedad para la aviación civil. El Plan de Acción del G8 sobre la seguridad de los transportes incluye una serie de medidas de control de las exportaciones y del corretaje en relación con los sistemas portátiles de defensa antiaérea. A raíz de su adopción, el Gobierno del Reino Unido dirigió al Parlamento, el 18 de noviembre, una declaración ministerial escrita en la que explicaba las normas de actuación del gobierno en apoyo del Plan de Acción del G8 en lo que respecta a las exportaciones de sistemas portátiles de defensa antiaérea a entidades no dependientes del Estado. Esta declaración demuestra el compromiso del Gobierno británico de impedir que estas armas caigan en manos indebidas. Durante el año 2003, el Reino Unido y sus asociados del G8 examinaron regularmente los progresos realizados en relación con los compromisos asumidos en Evian y siguieron estudiando nuevas formas de minimizar la amenaza que constituyen los sistemas portátiles de defensa antiaérea, prestando especial atención a las prácticas más idóneas para la gestión y la seguridad de las existencias de armas y a la labor de destrucción de los excedentes de armas almacenados en todo el mundo. 
III. OTROS COMENTARIOS, OBSERVACIONES Y DATOS PERTINENTES 
167. Lituania coopera con otros países y les presta asistencia jurídica en cuestiones relacionadas con el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, sobre la base de acuerdos bilaterales. La oficina lituana de Interpol coopera estrechamente con la Secretaría General de Interpol y con otras oficinas de dicha organización, mediante consultas sobre identificación de armas o de personas implicadas en el tráfico ilícito de armas. 
168. El Reino Unido publicó en 2003 su sexto informe anual, en el que se examinan las decisiones de concesión de licencias tomadas en 2002 y la evolución de las normas de actuación a lo largo del año 2002. Los informes anuales se consideran en todo el mundo un criterio de apertura. El Reino Unido, uno de los países que mejor lo cumple ya que proporciona información detallada sobre cada transferencia de armas, alienta a los demás países a hacer otro tanto. En 2003 Alemania publicó su informe anual completo sobre exportaciones de armas en 2002, centrado de manera especial en la potenciación de la transparencia y de la apertura en materia de exportaciones de armas pequeñas. El informe contiene, entre otras cosas, información detallada sobre licencias de exportación individuales para armas pequeñas y munición conexa, como el país de destino, el tipo de armas, la posición de éstas en la Lista común de equipo militar, el valor y el número de artículos. 
III.A. Criterios para la evaluación de solicitudes de financiación de la UE para proyectos relacionados con las armas pequeñas y ligeras 
III.A.1. Orientaciones prioritarias 
169. La UE seguirá esforzándose por erradicar los problemas causados por una proliferación desestabilizadora e incontrolada de armas ligeras y de pequeño calibre. De conformidad con el Programa de la Unión Europea para la prevención de conflictos refrendado por el Consejo Europeo (Gotemburgo, 15- 16 de junio de 2001), los esfuerzos por eliminar esta fuente de desestabilización y de conflicto contribuirán en gran medida a prevenir futuros conflictos. Las acciones ya emprendidas por la UE representan importantes pasos en este sentido, y deberían ir seguidas de esfuerzos resueltos en la misma dirección. La adopción por la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras en Todos sus Aspectos, de un programa de acción para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos completó el compromiso que ya había suscrito la UE a través de su Acción Común sobre las armas de pequeño calibre. Para cumplir este compromiso, sería útil que la UE estudiase la posibilidad de establecer una financiación regular para proyectos de la Unión destinados al logro de los objetivos finales del programa de acción de las Naciones Unidas. A fin de mejorar y afianzar la aplicación de la Acción Común y del Programa, los Estados miembros han determinado una serie de orientaciones sobre cuestiones acerca de las cuales habrá que tomar decisiones o a las que habrá que atender en el futuro próximo. Evidentemente, estas orientaciones se revisarán periódicamente, en función de la experiencia adquirida durante la ejecución de los proyectos de la UE. 
III.A.1.1. Necesidad de un planteamiento global 
170. Si bien casi nadie pone en duda la necesidad de tomar más medidas a nivel internacional para hacer frente a los problemas de las armas ligeras y de pequeño calibre, existen numerosos y complejos factores y procesos que deben tenerse en cuenta, tales como la seguridad internacional e interna, el comercio, las relaciones entre los sectores civil y militar y el papel de las armas en la sociedad. Estos problemas no tienen solución inmediata: hay que abordarlos mediante un planteamiento global que tenga en cuenta los distintos aspectos de la cuestión, que pueden ser diferentes de una región a otra, e intentar resolverlos a través de toda una serie de medidas acordadas. Los Estados miembros están de acuerdo en que esta labor debería tender tanto a reducir las acumulaciones desestabilizadoras existentes como a prevenir nuevas proliferaciones incontroladas de estas armas. Con la ayuda necesaria, se pueden reforzar las capacidades locales para hacer frente a estos problemas. 
171. En lo que se refiere a la ayuda financiera a proyectos relacionados con las armas ligeras y de pequeño calibre, el objetivo de la UE será reforzar la labor de reducción de la disponibilidad y de los suministros de armas ligeras y de pequeño calibre en zonas de conflicto o de conflicto potencial, contribuir a la elaboración de un conjunto de medidas internacionales para limitar la demanda de armas ligeras y de pequeño calibre en estas zonas y ayudar a los gobiernos a hacer frente a los problemas originados por estas armas. Estas medidas serán adoptadas por la propia UE o por los Estados miembros, y a través de las instituciones regionales o mundiales correspondientes. Los Estados miembros y la Comisión procurarán que sus esfuerzos se complementen entre sí y reflejen la ambición de hacer frente a los diferentes aspectos del problema de las armas pequeñas a nivel nacional, subregional, regional y mundial. 
172. Los proyectos que la UE decida financiar deberían garantizar beneficios auténticos y tangibles a sus destinatarios. Una parte importante de la financiación debería orientarse a proyectos cuidadosamente concebidos y ejecutados por la UE. Es por lo tanto imperativo que se determinen unas condiciones de ejecución adecuadas y que el proyecto pueda funcionar a nivel tanto técnico como político en el contexto previsto. Podría estudiarse también, si el presupuesto lo permite, la financiación de proyectos de un grupo más amplio de países y regiones, teniendo en cuenta la necesidad de optimizar el impacto y la sostenibilidad de las iniciativas de la UE y teniendo en cuenta la necesidad de que la financiación de la UE aporte un valor añadido y ventajas tangibles, en el marco de unos criterios acordados. 
173. También habría que poner especial empeño en lograr una coordinación más estrecha con actividades que ya se llevan a cabo a nivel multilateral (por ejemplo a través del PNUD, de los centros regionales de la Naciones Unidas, la OTAN, el CAEA, etc.) y a nivel bilateral, buscando la obtención de sinergias. 
III.A.1.2. Necesidad de una acción orientada a objetivos concretos 
174. Los países con altos niveles de inseguridad o violencia no pueden hacer un uso eficaz de la ayuda para el desarrollo. Por ello, y como parte integrante de los programas de desarrollo socioeconómico, debería prestarse a los países o regiones potencialmente conflictivos asistencia para fomentar la seguridad, el desarme, la desmovilización y la reinserción social de los excombatientes. 
175. En aquellos casos en que los gobiernos estén poniendo un empeño real en reducir el flujo de armas hacia su región y la circulación de armas pequeñas y ligeras dentro de ella, la UE debería prestarles su cooperación. En la práctica, los gobiernos receptores pueden carecer de capacidades para aplicar sus propios programas de control. 
176. Por estas razones, la UE está dispuesta a considerar la posibilidad de facilitar apoyo práctico para iniciativas tales como la creación de capacidades y la formación, la concienciación, etc. Debería concederse prioridad a los proyectos que mejoren las capacidades nacionales de controlar los flujos de armamentos (control de exportaciones e importaciones, capacidad de localizar las armas) y a los programas de recogida y destrucción en situaciones posteriores a un conflicto. Dadas las dimensiones de determinados proyectos, en particular los relativos a la destrucción de municiones para armas ligeras y de pequeño calibre, sería recomendable que la UE uniera sus fuerzas con socios no miembros de la UE (por ejemplo, proyectos del CAEA). 
III.B. Conclusiones extraídas 
177. Teniendo en cuenta las acciones anteriores de la UE sobre armas ligeras y de pequeño calibre y la experiencia de anteriores valoraciones, aplicaciones y evaluaciones de proyectos sobre este tipo de armas, deberían tenerse en cuenta los siguientes criterios por lo que se refiere a la definición del proyecto: 
- la celebración de reuniones bianuales de expertos del Grupo "Desarme Global y Control de Armamentos" para tratar cuestiones y proyectos relativos a las armas ligeras y de pequeño calibre constituye una práctica útil que debería mantenerse, 
- las decisiones sobre asignación de fondos para el año siguiente deberían tomarse a más tardar en la reunión de otoño de los expertos del Grupo "Desarme Global y Control de Armamentos" sobre armas pequeñas y ligeras, para que sea posible una adecuada preparación de los proyectos y una utilización óptima de los recursos presupuestarios comunitarios. Las decisiones del Consejo sobre proyectos concretos se adoptarán de manera que entren en vigor a principios del año siguiente, siempre que se hayan consignado en el presupuesto los créditos correspondientes, 
- es importante que se reciba en el momento oportuno la información sobre futuros proyectos en materia de armas ligeras y de pequeño calibre —en especial sobre los que deban financiarse con cargo al presupuesto de la PESC—, con indicación de los objetivos generales, las actividades previstas y los resultados que se espera conseguir, y con un desglose detallado de los costes estimados. Estos elementos permitirían a las partes disponer de un estudio exhaustivo y de un análisis detallado de los programas propuestos, lo cual podría agilizar su aprobación, 
- convendría centrarse en un número limitado de proyectos de gran escala. La participación de la UE debería analizarse mejor y llevarse a cabo más adecuadamente. Cuando se vaya a dar apoyo a proyectos de terceros, habría que asegurarse de que las contribuciones de la UE tengan una proyección pública adecuada, 
- habrá que prever una preparación completa y en tiempo adecuado de las "declaraciones de acción". Deberán describirse el contexto y el contenido del proyecto subyacente así como las partes de éste que se han de financiar, 
- se debe tener una visión clara de las modalidades de ejecución, y hay que disponer de una evaluación del órgano, organismo u organización no gubernamental al que se prevea encomendar la ejecución de cada acción, así como de su capacidad de llevarla cabo de manera satisfactoria, 
- la cooperación en proyectos con donantes no pertenecientes a la UE es políticamente útil, pero muy difícil de organizar en la práctica debido a las diferentes prioridades políticas, procedimientos presupuestarios, métodos de trabajo, etc. Debería prestarse gran atención a la organización práctica de dicha cooperación, 
- debería mejorarse la coordinación de la labor de la UE y de los Estados miembros, 
- convendría poner más empeño en lograr que las organizaciones no gubernamentales y el sector privado participen en los proyectos. 
178. Es esencial que cada proyecto se lleve a cabo en estrecha cooperación con el gobierno de un país de acogida que se haya fijado el firme objetivo de limitar la posesión y utilización de armas ligeras y de pequeño calibre en la sociedad. Al mismo tiempo, el proyecto debería tener suficiente autonomía respecto del gobierno, de modo que sea posible alcanzar los objetivos que se le hayan fijado en la correspondiente decisión del Consejo. Lo ideal es que el proyecto tenga un planteamiento integrado y multifacético en el cual las repercusiones de cada uno de sus elementos se vean reforzadas por la aplicación de los demás, combinándose así todos los elementos en un conjunto integrado y eficaz. Semejante programa podría incluir, entre otras cosas, los siguientes elementos (ejemplo basado en el programa ASAC de la UE en Camboya): 
- asistencia para la elaboración y aprobación de legislación sobre armamentos, 
- registro y almacenamiento seguro de las armas, 
- planes de "desarme a cambio de desarrollo", en los que se aliente a la población local a entregar armas ilegales a la policía a cambio de proyectos de desarrollo comunitario, 
- destrucción de armas, 
- campañas de concienciación, 
- todo país necesita un marco jurídico que regule claramente la tenencia y el uso en la sociedad de armas ligeras y de pequeño calibre. Una vez que exista una ley de armas, es importante que la policía esté formada para comprenderla y aplicarla y que la población esté informada de sus consecuencias. La ayuda aportada por los proyectos es valiosa tanto en la fase de redacción de la ley como en la de su aplicación, 
- el apoyo al registro y almacenamiento seguro de armas ayuda a los gobiernos a reducir la incertidumbre sobre el número, tipo, localización y seguridad de las armas que poseen. La experiencia demuestra que, una vez que se han registrado todas las armas en una región militar determinada, es posible convencer a las autoridades militares de que poseen más armas de las necesarias y de que el excedente puede destruirse. La creación de locales de almacenamiento seguro supone un gasto relativamente pequeño y reviste a la vez especial importancia en los países pobres con grandes cantidades de armas, 
- los proyectos de "desarme a cambio de desarrollo" tienen mayores posibilidades de éxito si incluyen ayudas destinadas a mejorar la actuación de la policía local. Los aldeanos no entregarán sus armas si consideran que su seguridad personal sigue en peligro. El coste unitario por arma entregada es relativamente elevado, pero los programas de desarme a cambio de desarrollo aportan a la comunidad un "valor de seguridad" que es difícil de medir en términos monetarios, 
- la destrucción de las armas de tenencia ilegal que hayan sido entregadas y de los excedentes de armas del ejército y de la policía en ceremonias de "hogueras de paz" pueden tener un alto valor simbólico y dar la imagen de un avance hacia una sociedad más pacífica. En las zonas donde se estén realizando proyectos de desarme a cambio de desarrollo es muy recomendable celebrar ceremonias de destrucción a menor escala, para reforzar la confianza de los aldeanos en que las armas entregadas son efectivamente destruidas y no se utilizan contra ellos, 
- en todos los países, el tráfico ilegal transfronterizo de armas pequeñas y ligeras dificulta los esfuerzos de solución del problema que plantea este tipo de armas. La mejora de los controles fronterizos es un aspecto que debería considerarse en la futura ayuda de la UE, 
- la realización de proyectos cuidadosamente concebidos por la propia UE en relación con las armas pequeñas y ligeras dará mayor proyección pública a la actividad de la Unión en este ámbito que la aportación de pequeñas contribuciones a proyectos realizados por terceros. 
III.B.1. Criterios para asignación de fondos 
179. La UE está definiendo un planteamiento más sistemático para determinar los proyectos que podrán optar a ayudas, en el que se presta especial atención a la determinación y concepción del proyecto. Se han establecido los siguientes criterios, que la UE tendrá en cuenta al hacer la evaluación preliminar de las solicitudes: 
180. La ayuda de la UE en materia de armas ligeras y de pequeño calibre debe atender a una auténtica voluntad política del Estado receptor. Para determinar si se está en ese caso, es necesario tener una respuesta clara a la siguiente pregunta: ¿constituye la acción propuesta una expresión de una visión o estrategia política, temática o geográfica clara, o se trata, de forma deliberada y justificable, de una acción ad hoc que sirve a otros propósitos? 
181. Los proyectos propuestos deben aumentar la seguridad local, nacional o regional en el Estado o región receptores (por ejemplo, contribución al control de las armas de pequeño calibre, medidas de fomento de la confianza, reconciliación o estabilidad regional). Para asegurarse de ello, es precisa una evaluación previa de la situación política y de las repercusiones efectivas del proyecto en el objetivo global previsto, que puede ser la prevención de conflictos, la creación de un entorno pacífico, etc. 
182. La ayuda en materia de armas ligeras y de pequeño calibre debería integrarse en una estrategia general de desarrollo y seguridad respecto del país receptor. En los casos en que esto no sea posible, las propuestas de proyectos deberían describir la forma en que la actividad de que se trate contribuirá a integrar la política en materia de armas pequeñas y ligeras en políticas más amplias de seguridad y desarrollo. 
183. Es necesario velar por que, dentro de cada país o región, haya coherencia entre las actividades pasadas, actuales o futuras. 
184. Los proyectos de asistencia se basarán en una estrecha cooperación con las autoridades del Estado receptor, definiéndose el papel de cada una de las partes. 
185. En los proyectos que incluyan un componente de recogida de armas, todas las armas recogidas deberían, en principio, ser destruidas. 
186. Para cada proyecto, se establecerán objetivos claros y se definirán criterios de valoración comparativa y plazos que permitan evaluar las repercusiones del proyecto. Habrá que evaluar las necesidades prácticas del beneficiario final y tener en cuenta los resultados y las conclusiones extraídas de experiencias semejantes anteriores. 
187. Las solicitudes de ayuda deberán precisar la forma en que el proyecto contribuirá a la realización de los fines y objetivos de la Acción Común de la UE. 
188. Las solicitudes de ayuda deberán precisar la forma en que el proyecto aumentará la capacidad del Estado receptor de cumplir los compromisos regionales o internacionales que haya adquirido. 
189. Habría que poner mayor empeño en lograr la participación de las organizaciones no gubernamentales y del sector privado, cuando sea posible. 
190. La sostenibilidad del proyecto es uno de los elementos que deberá tenerse en cuenta al evaluarlo. 
191. Deberá garantizarse la coordinación entre las actividades de la UE y las actividades que realicen a nivel nacional los Estados miembros. 
192. Los criterios mencionados se basan esencialmente en el resultado de evaluaciones ya realizadas y en la experiencia adquirida por la Comisión en la ejecución de los presupuestos de la PESC. 
III.B.2. Necesidad de una evaluación minuciosa 
193. Es indispensable que se reciba oportunamente la información sobre futuros proyectos relacionados con las armas pequeñas y ligeras, en especial los que vayan a financiarse con cargo al presupuesto de la PESC; esa información debe incluir una indicación de los objetivos generales de los proyectos, las actividades previstas y los resultados esperados, así como un desglose detallado de los costes estimados. Estos elementos permitirán a los Estados miembros de la UE hacer un examen a fondo de los programas propuestos y discutirlos exhaustivamente, lo cual agilizaría el proceso de aprobación. 
194. Es importante que los proyectos que reciban fondos de la UE sean objeto de una evaluación minuciosa, para lo cual podrían tomarse medidas como las siguientes: 
195. Los proyectos deben llevarse a cabo aplicando principios correctos de gestión financiera. 
196. Se presentará un informe final al término de cada proyecto, en el que se resumirán los resultados obtenidos. Se hará una evaluación para determinar si se han alcanzado los objetivos previstos y si es necesaria una continuación. La evaluación se realizará como mínimo hacia el final del proyecto. Los proyectos cuya ejecución cubra un largo período de tiempo o para los cuales la contribución financiera de la Unión Europea sea cuantiosa se evaluarán también durante el período de ejecución. 
197. La Comisión estudiará la posibilidad de elaborar patrones comparables para evaluar tanto los proyectos apoyados como las propuestas de nuevos proyectos. 
198. La evaluación la organizará la Comisión en el marco de sus competencias de ejecución presupuestaria y la llevarán a cabo expertos independientes. Sus resultados se presentarán al grupo de trabajo correspondiente de la UE o a la Comisión en estrecha coordinación con la Presidencia. Las decisiones sobre asignación de fondos para el año siguiente deberán tomarse en tiempo oportuno, a más tardar en la reunión de otoño sobre armas ligeras y de pequeño calibre del Grupo "Desarme Global y Control de Armamentos", y habría que poner mayor empeño en lograr que las "declaraciones de acción" sobre los proyectos se preparen de manera más cuidadosa y en plazos más adecuados. La asignación de fondos se hará en la inteligencia de que las decisiones del Consejo sobre proyectos concretos se adoptarán a partir del comienzo del año siguiente, siempre que se hayan consignado créditos en el presupuesto de la Comunidad. El informe final y la evaluación se utilizarán también para determinar las enseñanzas que hayan de extraerse para futuros proyectos. Se sugiere que la Comisión efectúe la evaluación sobre la base de los criterios antes indicados. 
III.C. Puntos nacionales de contacto 
AUSTRIA 
Ministerio Federal de Asuntos Exteriores 
Departamento de Desarme, Control de Armamentos y No Proliferación 
Minoritenplatz 3 
A-1014 Viena 
Tel. (43) 50 11 50 33 56 
Fax (43) 50 11 50228 
Correo electrónico: abtii8@bmaa.gv.at 
BÉLGICA 
Servicio Público Federal de Asuntos Exteriores 
División de Seguridad Internacional 
Dirección de No Proliferación, Desarme y Control de Armamentos 
15, rue des Petits Carmes 
B-1000 Bruselas 
Tel. (32-2) 501 37 11 
Fax (32-2) 501 38 22 
Correo electrónico: werner.bauwens@diplobel.fed.be 
DINAMARCA 
John Kierulf 
Jefe de la Unidad de Desarme y No Proliferación 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
2, Asiatisk Plads 
DK-1448 Copenhague K 
Tel. (45) 33 92 06 78 
Fax (45) 33 92 18 04 
Correo electrónico: jokier@um.dk 
FINLANDIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento Político 
Unidad de Control de Armamentos, Desarme y No Proliferación 
Apdo. de correos 176 
FIN-00161 Helsinki 
Tel. (358-9) 1605 6185 
Fax (358-9) 1605 6066 
Correo electrónico: POL-05@formin.fi 
FRANCIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Dirección de Asuntos Estratégicos, Seguridad y Desarme 
División de Desarme Químico y Biológico y de Control de Armas Convencionales 
37, Quai D'Orsay 
F-75351 París 
Tel. (33-1) 43 17 40 70 
Fax (33-1) 43 17 49 52 
Correo electrónico: Jean-Francois Guillaume@diplomatie.gouv.fr 
ALEMANIA 
Ministerio Federal de Asuntos Exteriores 
División de Control de Armas Convencionales 
Werderscher Markt 1 
D-10117 Berlín 
Tel. (49-30) 5000 1465 
Fax (49-30) 5000 51465 
Correo electrónico: 241-1@diplo.de 
GRECIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Dirección para las Naciones Unidas y Organizaciones Internacionales 
Sección de No Proliferación, Desarme y Control de Armamentos 
GR-Atenas 
Tel. (30-210) 368 22 50 
Fax (30-210) 368 22 39 
Correo electrónico: D01@MFA.GR 
HUNGRÍA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de Control de Armamentos y No Proliferación 
1027 Budapest 
Nagy Imre tér. 4 
Tel. (36-1) 458 1190, 458 1119 
Fax.: (36-1) 202 0120 
Correo electrónico: Titkarsag.febi@kum.hu 
IRLANDA 
Sección de Desarme y No Proliferación 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
80, St Stephen's Green 
Dublín 2 
Tel. (353-1) 478 08 22 
Fax (353-1) 408 23 83 
ITALIA 
Consejero Paolo Cuculi 
División de Desarme y No proliferación 
Departamento General de Cuestiones Multilaterales Políticas y Derechos Humanos 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Piazzale della Farnesina, 1 
I-00194 Roma 
Tel. (39-06) 3691 4000 
Fax (39-06) 3235927 
Correo electrónico: paolo.cuculi@esteri.it 
LUXEMBURGO 
Ministerio de Asuntos Exteriores, Dirección de Asuntos Políticos 
5 rue Notre-Dame 
L-2240 Luxemburgo 
D. François Berg 
Tel. (352) 478 24 69 
Fax (352) 22 19 89 
Correo electrónico: francois.berg@mae.etat.lu 
MALTA 
D. Andrew Seychell 
Director General Adjunto de Policía 
Dirección General de la Policía 
Floriana 
Tel. (356-21) 247800 
Fax (356-21) 247922 
Correo electrónico: andrew.seychell@gov.mt 
PAÍSES BAJOS 
Oficial responsable de armas ligeras y de pequeño calibre 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
División de Política de Exportación de Armamentos y Control de Armamentos 
Apdo. de correos 20061 
2500 EB La Haya 
Tel. (31-70) 348 5562 
Fax (31-70) 348 5479 
POLONIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de Política de Seguridad 
Director Adjunto del Departamento: D. Andrzej BRAITER 
Tel. (48-22) 5239202 
Fax (48-22) 6285841 
Correo electrónico: dpb@msz.gov.pl o andrzej.braiter@msz.gov.pl 
PORTUGAL 
Departamento de Organizaciones de Defensa y de Seguridad 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Largo do Rilvas, 1399-030 Lisboa 
Tel. (351-21) 394 62 95/79 
Fax (351-21) 394 60 37 
Correo electrónico: dsd@g.mne.gov.pt 
ESLOVAQUIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de la OSCE y del Desarme 
Hlboka cesta 2 
833 36 Bratislava 
Tel. (421-2) 5978 3141 
Fax (421-2) 5978 3149 
Correo electrónico: obod@foreign.gov.sk 
ESPAÑA 
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación 
Dirección General de Asuntos Internacionales de Terrorismo, Seguridad y Desarme 
Subdirección General de Asuntos Internacionales de Desarme 
Luis Gómez Nogueira, Oficial 
Padilla 46 
E-28006 Madrid 
Tel. (34) 913 79 17 59 
Fax (34) 915 76 12 45 
Correo electrónico: luis.gomez@mae.es 
SUECIA 
Oficial responsable de las armas ligeras y de pequeño calibre 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de Seguridad Global 
S-103 39 Estocolmo 
Tel. (46-8) 405 10 00 
Fax (46-8)723 11 76 
REINO UNIDO 
Simon Johnson 
Oficial responsable de armas ligeras y de pequeño calibre 
Departamento de No Proliferación 
Ministerio de Asuntos Exteriores y de la Commonwealth 
King Charles Street 
Londres SW1A 2AH 
Tel. (44-20) 70082251 
Fax (44-20) 70082860 
Correo electrónico: Simon.Johnson@fco.gov.uk 
-------------------------------------------------- 
