Comunicación de la Comisión a los productores de remolacha azucarera y azúcar 
Comunicación de la Comisión a los productores de remolacha azucarera y azúcar 
(2006/C 27/06) 
La Comisión llama la atención de los productores de remolacha azucarera y de azúcar sobre la situación del mercado comunitario del azúcar prevista para la campaña de comercialización 2006/2007. 
Debido, en particular, a las existencias acumuladas durante la campaña 2004/2005 y a las normas y límites de la Organización Mundial del Comercio en materia de exportación, la campaña de comercialización 2006/2007 podría comenzar con disponibilidades de azúcar en existencias bastante importantes frente a posibilidades de comercialización menores que antes. 
En tales condiciones, la reforma de la organización común de mercados del sector del azúcar y la reestructuración de la producción azucarera que se aplicará en este ámbito no habrán avanzado lo suficiente para garantizar el equilibrio del mercado a partir de la campaña 2006/2007. 
No se excluye, pues, que la Comisión se vea obligada a adoptar medidas particulares de gestión respecto a la remolacha azucarera sembrada para su recolección en 2006/2007. 
Estas medidas, que tendrían carácter transitorio en el marco de las competencias que el Consejo pueda atribuir a la Comisión, podrían afectar, en particular, a la importancia de la producción subvencionable bajo cuota para la campaña 2006/2007 y a las disposiciones relativas a la comercialización del azúcar C producido durante la campaña 2005/2006. 
-------------------------------------------------- 
