Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Reglamento del Consejo sobre la financiaci%oacute%n de la pol%iacute%tica agr%iacute%cola com%uacute%n%raquo%(COM(2004) 489 final %mdash% 2004/0164 (CNS)) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Reglamento del Consejo sobre la financiación de la política agrícola común" 
(COM(2004) 489 final — 2004/0164 (CNS)) 
(2005/C 221/09) 
El 29 de octubre de 2004, de conformidad con el artículo 37.2 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente, encargada de preparar los trabajos del Comité en este asunto, aprobó su dictamen el 13 de enero de 2005 (ponente: Sr. KIENLE). 
En su 414o Pleno celebrado los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 9 de febrero de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 133 votos a favor y 6 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
El 1 de enero de 2005 comenzó la aplicación de una profunda reforma de la política agrícola. El núcleo de dicha reforma es la ayuda única por explotación disociada de la producción y una mayor concentración en la ayuda al desarrollo rural. El fundamento financiero de la Política Agrícola Común está constituido por las Conclusiones del Consejo Europeo de octubre de 2002, con arreglo a las cuales se establece un límite máximo para los gastos agrícolas del primer pilar que no puede sobrepasar para la UE–25 en 2013 el nivel de ayuda efectiva alcanzado en 2006. En las perspectivas financieras de la UE para el período 2007–2013, que regulan la financiación total de la UE, se aceptaron dichas conclusiones para el sector agrario. Por tanto, los gastos destinados a la Política Agrícola Común, incluida la ayuda al desarrollo rural (para la UE–27), ascenderán en 2007 a 57180 millones de euros con un aumento anual del 1,1 % hasta 2013 (expresado en precios de 2004). 
Sin embargo, el objeto de la propuesta objeto de examen sobre la financiación de la política agrícola común no es –como el título hace suponer– el origen y utilización de los créditos para la PAC. En la propuesta, por el contrario, se examinan los aspectos presupuestarios de la ayuda a la agricultura y a las zonas rurales. 
2. Síntesis de la propuesta de la Comisión 
El objetivo de la propuesta de la Comisión Europea es sentar las bases presupuestarias de la Política Agrícola Común de la UE, con inclusión de la política de desarrollo rural, para el período 2007–2013. En un único acto jurídico se regulará la financiación de la política agrícola común. La propuesta debe examinarse en relación con la Propuesta de Reglamento sobre la ayuda al desarrollo rural. La Comisión se propone al respecto una simplificación y una mayor eficacia. Tales objetivos se alcanzarán con un sistema más estricto de seguimiento, evaluación e información. 
2.1 Estructura del fondo de financiación 
2.1.1 Hasta la fecha: el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) 
El Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) que hasta la fecha ha servido para financiar la política agrícola común está dividido en la sección Garantía y en la sección Orientación. Con cargo al FEOGA-Garantía se financian las organizaciones comunes de los mercados (pagos directos, restituciones a la exportación, compras de intervención), determinados gastos en los ámbitos veterinario y fitosanitario, así como medidas de información y evaluación de la Política Agrícola Común. Además, el FEOGA-Garantía financia en todo el territorio determinadas medidas para las zonas rurales (medidas agroambientales, ayudas compensatorias para zonas desfavorecidas, reforestación, jubilación anticipada) y medidas de inversión en las regiones no incluidas en el objetivo no 1. 
El FEOGA-Orientación financia los demás gastos de inversión en el desarrollo rural que no son asumidos por el FEOGA-Garantía, es decir, las medidas para las regiones del objetivo no 1 y la iniciativa Leader+. 
2.1.2 Características de los futuros fondos para la Política Agrícola Común 
La estructura de los nuevos fondos será similar a la del FEOGA. La gestión de los fondos estará en manos de un comité compuesto por representantes de los Estados miembros y de la Comisión (artículo 41, Comité de los fondos). Todas las medidas que se financien con cargo a los nuevos fondos estarán sujetas al procedimiento de liquidación de cuentas. Hasta ahora sólo era así en el caso de las medidas del FEOGA-Garantía. La revisión de las medidas financiadas con cargo al FEOGA-Orientación se hacía hasta la fecha en el marco de los programas de apoyo plurianuales (de conformidad con el Reglamento de los Fondos Estructurales 1260/1999). 
2.1.3 El nuevo Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA) 
El FEAGA es similar al actual FEOGA-Garantía y, como ocurre hasta la fecha, se utilizará para financiar medidas de intervención, restitución a la exportación, pagos directos, información y promoción de la comercialización de productos agrarios. Las actuales medidas de apoyo al desarrollo rural dejarán de financiarse con cargo al FEAGA. Pasarán a financiarse con cargo al FEADER. 
2.1.4 El nuevo Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) 
En el futuro, todas las medidas de desarrollo rural se financiarán con cargo a este nuevo Fondo, con lo que se simplificará la financiación del segundo pilar. El Fondo englobará los recursos procedentes del FEOGA-Orientación y los recursos destinados al desarrollo rural del FEOGA-Garantía. Según las estimaciones de la Comisión Europea, con los recursos de modulación del primer pilar, que se obtendrán del porcentaje de reducción de conformidad con el artículo 10 del Reglamento (CE) 1782/2003, en 2013 los recursos presupuestarios destinados al desarrollo rural ascenderán en su conjunto a 14200 millones de euros (UE-27, sobre la base de los precios de 2004). 
2.2 Ejecución de los pagos y control 
2.2.1 Organismos pagadores 
De conformidad con la propuesta de la Comisión, la tramitación de los pagos seguirá estando a cargo de los organismos pagadores competentes establecidos por los Estados miembros. Estos organismos pagadores serán oficinas autorizadas u organismos de los Estados miembros que tendrán como tareas comprobar que las solicitudes cumplen los requisitos, registrar los pagos realizados y presentar la documentación correspondiente a la Comisión. 
2.2.2 Sistema de pago y créditos de compromiso 
Los pagos con cargo al FEAGA se efectuarán mensualmente y los pagos con cargo al FEADER tendrán un carácter trimestral. Con arreglo a la propuesta, los créditos de compromiso del FEADER se asignarán separadamente en función de los programas y sobre una base plurianual, divididos en tramos anuales. Se aplicará la norma "N+2", así como la liberación automática de los créditos de compromiso tras este período. La norma "N+2" significa que los créditos consignados en el marco de un programa deben gastarse antes de que termine el segundo año siguiente al de su inscripción ("N" = año de la consignación). 
2.2.3 Transmisión de información a la Comisión 
Los Estados miembros deberán presentar a la Comisión declaraciones de gastos y, tras la conclusión del ejercicio presupuestario, las cuentas anuales, así como un certificado relativo a la integralidad, exactitud y veracidad de las cuentas presentadas. Una novedad adicional es la declaración de fiabilidad del director del organismo pagador. Por lo que se refiere a los gastos del FEADER, el organismo pagador deberá llevar además, de conformidad con la propuesta de la Comisión, cuentas anuales separadas por cada programa. 
2.2.4 Liquidación de cuentas, liquidación de conformidad e informe financiero 
De acuerdo con la propuesta, la Comisión concederá la aprobación de la liquidación de cuentas de los organismos pagadores antes del 30 de abril. La decisión sobre la liquidación de cuentas se tomará teniendo en cuenta la integralidad, exactitud y veracidad de las cuentas presentadas. De manera análoga al procedimiento aplicado en la actualidad, la Comisión examinará qué importes deben excluirse de la financiación comunitaria (liquidación de conformidad). Una novedad es la prolongación de los plazos de corrección financiera de 24 a 36 meses. Cada año, antes del 1 de septiembre (en la actualidad, antes del 1 de julio), la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe financiero sobre la administración de los fondos. 
3. Observaciones generales 
3.1 La ayuda debe ser aceptable y comprensible para la sociedad 
El CESE es consciente de que los recursos financieros destinados a la PAC representan una parte importante –aunque en relativo decrecimiento temporal– del presupuesto general de las Comunidades Europeas. Con tanta mayor razón considera el CESE indispensable que la ayuda a la agricultura y a las zonas rurales sea aceptable y comprensible para la sociedad. El CESE estima que al respecto han de cumplirse dos condiciones: 
- Los pagos deben llegar a los beneficiarios finales con la menor reducción posible. 
- El abuso debe prevenirse con un control eficaz. 
3.2 Enfoques innovadores para simplificar la gestión 
El CESE considera que en la propuesta objeto de examen existen diversos enfoques muy innovadores con vistas a una mejor gestión y simplificación presupuestaria. A juicio del CESE, la aplicación a través de la creación de dos fondos con una clara separación de contenidos es acertada y razonable. Con el reglamento se registrarán claros progresos en materia de simplificación. En un único fundamento jurídico se regulará la financiación de la Política Agrícola Común. Se creará un sistema de control en lugar de los dos sistemas de control actuales. Se simplifican los distintos sistemas de gestión financiera para medidas de desarrollo rural. Seguirá existiendo, no obstante, un segundo sistema de gestión financiera para medidas del FEAGA. En cambio, la propuesta de Reglamento sobre la ayuda al desarrollo rural reduce los cinco sistemas de programación a un único sistema de programación y restringe el número de programas. El CESE suscribe estas simplificaciones, que son especialmente perceptibles para la administración de Bruselas. 
3.3 La simplificación deberá tener efectos perceptibles en los beneficiarios 
El CESE, no obstante, estima necesario que la simplificación sea perceptible en todos los niveles. Debe ser provechosa tanto para la UE como para los Estados miembros y los beneficiarios finales. El CESE considera especialmente importante que la simplificación de los trámites burocráticos llegue hasta el final de la cadena administrativa: los agricultores. La situación actual de los agricultores europeos está marcada por altas dosis de burocracia, acompañada por frecuentes retrasos en el pago de las ayudas. Un ejemplo extremo de ello era, por ejemplo, SAPARD (Programa Especial de Adhesión para la Agricultura y el Desarrollo Rural en los países candidatos), algo también recientemente criticado por el Tribunal de Cuentas Europeo. Pero es muy bajo el riesgo de que sumas indebidamente pagadas a agricultores no se puedan recuperar. Por ello y con vistas a los beneficiarios finales, el CESE considera indispensable una ayuda rápida y lo menos complicada posible. 
3.4 Las cargas administrativas pueden reducirse 
El objetivo de simplificación se alcanza en grado suficiente para la Comisión, pero no para los Estados miembros. Existen partes del Reglamento que son incluso contradictorias con el objetivo de simplificación y suponen un aumento de las cargas administrativas. El CESE lamenta que los organismos pagadores tengan que seguir administrando dos sistemas de gestión financiera debido a la existencia de diferentes sistemas de pago y créditos de compromiso. Por ello, es indispensable poner cuidado en la "racionalización" de ambos sistemas, con el fin de que las cargas sean lo más bajas posible. En este sentido, otras adaptaciones son necesarias, especialmente en el Reglamento sobre la ayuda al desarrollo rural. La preparación de documentación adicional supone un gasto suplementario para los Estados miembros. 
3.5 Exigencias mayores para los Estados miembros 
La propuesta que la Comisión ha presentado implica una mayor corresponsabilidad financiera para los Estados miembros, ya que se prolonga el período de imputación y se endurecen las disposiciones relativas al cumplimiento de los plazos de pago y a la recuperación de importes indebidamente pagados por parte de la Comisión. El CESE acoge en principio favorablemente que las normas relativas a la recuperación de importes indebidamente pagados hagan recaer la responsabilidad por las sumas no sólo en la UE, sino también en los Estados miembros. En aras de una utilización más eficaz y transparente de los créditos, los fondos indebidamente pagados han de poder recobrarse, incluso tras un largo período de tiempo. Consciente de las críticas de muchos Estados miembros frente al aumento de la corresponsabilidad, el CESE cuidará muy atentamente de que dichos Estados miembros no pierdan el interés por los programas en detrimento de los beneficiarios finales. El objetivo con los plazos más estrictos que se imponen a los pagos es también una mayor disciplina de los Estados miembros. El CESE se congratula de que se ponga límites a los plazos de pago, pero considera excesivo que los plazos sean tan cortos y, por ello, pide a la Comisión que reconsidere nuevamente los plazos previstos. 
3.6 Las "ayudas indirectas" deben tener carácter excepcional 
El CESE considera que la ampliación de la asistencia técnica absorberá recursos destinados a los fines propios de los fondos: el fomento de la agricultura y del desarrollo rural. Este tipo de "ayudas indirectas", es decir, la asistencia a los organismos y estructuras responsables de gestionar las ayudas propiamente dichas, no debería aumentar en exceso, sino que debería limitarse a lo estrictamente necesario. En este contexto, el CESE critica en particular que la Comunidad apoye la instalación o el desarrollo de estructuras de gestión y de control por parte de un Estado miembro. Ésta es sin duda alguna una obligación de los Estados miembros. El CESE propone que tal ampliación de la asistencia técnica sólo tenga lugar en pocos casos excepcionales y su duración sea limitada. El CESE pide en tal caso una información por parte de la Comisión, al objeto de poder mantener un seguimiento estricto de tal tipo de ayudas. 
4. Observaciones particulares 
4.1 Denominación del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) 
El nuevo Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) tiene en la versión alemana del Reglamento relativo a la ayuda al desarrollo rural una denominación diferente. El CESE pide que se evite tal divergencia y se uniformice la denominación del fondo en los textos reglamentarios. 
4.2 Cargas administrativas 
4.2.1 Extensión del procedimiento de certificación (artículo 7) 
La extensión del procedimiento de certificación a los sistemas de seguimiento (artículo 7) dará lugar a cargas administrativas adicionales. Hasta ahora el organismo de certificación comprobaba la integralidad, exactitud y veracidad de las cuentas anuales presentadas a la Comisión. De ahora en adelante, el organismo de certificación será "responsable de la certificación de los sistemas de gestión, seguimiento y control establecidos por los organismos pagadores autorizados y de las cuentas anuales de estos últimos". El CESE pide una aclaración con respecto a la necesidad de una certificación de estas características. El objetivo debería ser concentrar de modo uniforme el trabajo de los organismos de certificación en la validación de los pagos efectuados por los organismos pagadores. 
4.2.2 Estructura de las cuentas anuales (artículo 8) 
Deberán presentarse cuentas anuales de los pagos del nuevo FEADER, aunque el sistema de financiación (créditos comprometidos, prefinanciaciones, pagos intermedios, pagos del saldo) esté organizado en función del tiempo de duración total del programa. El CESE teme que los organismos pagadores tengan que registrar sus gastos tanto en las cuentas anuales como en la liquidación general de un programa, lo que implicará un aumento de las cargas. Los balances anuales deberán aceptarse caso por caso. 
Los organismos pagadores deberán presentar además cuentas anuales separadas con los gastos de cada uno de los programas del FEADER. También los organismos de certificación, que hasta ahora habían presentado informes en el marco de las cuentas anuales, deberán elaborar varios informes anuales separados. El CESE lamenta que la Comisión no haya logrado una simplificación mayor, aunque considera que las cargas administrativas son justificables. 
4.2.3 Documentación adicional (artículo 8) 
Además de las cuentas anuales, el director del organismo pagador deberá presentar una declaración de fiabilidad. El CESE no la considera necesaria. Ya existe un sistema de control instalado en la estructura del organismo pagador y del organismo certificador. A juicio del CESE, bastaría también con que el director del organismo pagador diera fe de la exactitud de los datos. 
4.3 Financiación 
4.3.1 Ampliación de la financiación de la asistencia técnica (artículo 5) 
La financiación de la asistencia técnica se ampliará al análisis, gestión, seguimiento y aplicación de la Política Agrícola Común, así como a la instalación de los sistemas de control y de asistencia técnica y administrativa. Una novedad la constituye también la financiación de agencias ejecutivas de conformidad con el Reglamento (CE) no 58/2003 y la financiación de medidas de divulgación y motivación, así como medidas de fomento de la cooperación e intercambio de experiencias en la Comunidad, efectuadas en el ámbito del desarrollo rural (incluida la interconexión en red de los participantes). Ello deberá llevarse a cabo en el marco de la administración central de fondos. El CESE valora de forma sumamente crítica que se apoye con fondos comunitarios a la administración de un Estado miembro. 
En cambio, es razonable que el apoyo a la interconexión en red sea competencia de la Comisión. 
4.3.2 Recuperación de importes indebidamente pagados (artículos 32, 33 y 35) 
Se establecen normas más rígidas sobre la participación de los Estados miembros en las repercusiones financieras en caso de no recuperación de importes indebidamente pagados. De conformidad con la propuesta, la Comisión puede imputar al Estado miembro los importes indebidamente pagados que deben recuperarse si éste no ha incoado todos los procedimientos administrativos o judiciales para proceder a su recuperación (para los pagos con cargo al FEAGA: en el año siguiente al primer acto de comprobación administrativa o judicial de la irregularidad). Esto no es actualmente posible. Si no se logran recuperar los importes indebidamente pagados en el plazo de cuatro años (cuando la recuperación sea objeto de una acción ante los órganos jurisdiccionales nacionales, el plazo será de seis años), el Estado miembro tendrá que asumir el 50 % de las repercusiones financieras. Actualmente, es sólo la Comunidad la que soporta las consecuencias financieras. El CESE se congratula en líneas generales de que no sólo la Comisión, sino también los Estados miembros asuman la responsabilidad de los pagos. Así se podría lograr que los Estados miembros organicen con mayor cuidado sus estructuras de ayuda y el correspondiente control de ésta. No obstante, un aumento de la corresponsabilidad financiera no ha de tener por efecto que los Estados miembros pierdan el interés por los programas. Dado que la duración de los procedimientos puede exceder de los cuatro o, en su caso, seis años, el CESE propone que se reconsideren los plazos y porcentajes de participación de los Estados miembros. 
4.3.3 Limitación de la prefinanciación al 7 % (artículo 25) 
De conformidad con el artículo 25, la prefinanciación que la Comisión paga, previa autorización, al organismo pagador designado por el Estado miembro estará limitada al 7 % de la participación del FEADER. El CESE considera aceptable este límite, puesto que estas limitaciones ya existen y no hay por qué temer que se conviertan en un inconveniente para la liquidez de la oficina pagadora. 
4.4 Cumplimiento de los plazos de pago (artículo 16) 
En el artículo 16 se prevé un límite temporal definitivo para los retrasos en los pagos por parte de los Estados miembros al 15 de octubre del ejercicio presupuestario correspondiente. En cierta medida, no es posible evitar pagos a posteriori (por ejemplo, en caso de sentencias judiciales). En particular, la adaptación al nuevo sistema de ayuda por explotación (disociada) requiere que las administraciones dispongan de mayor margen de acción temporal. Por ello, el CESE considera poco oportuno el plazo del 15 de octubre. 
4.5 Plazo de denegación de la financiación (artículo 31) 
Con arreglo al artículo 31 (liquidación de conformidad), la Comisión puede denegar la financiación bajo determinadas circunstancias (cuando no se ha efectuado con arreglo al procedimiento comunitario; esfuerzos para llegar a un acuerdo con el Estado miembro). Esto no es aplicable a los gastos efectuados con anterioridad a los treinta y seis meses que hayan precedido a la comunicación escrita de la Comisión de los resultados de las comprobaciones al Estado miembro correspondiente. En la actualidad, este "plazo de prescripción" es de veinticuatro meses. Por consiguiente, la modificación amplía las posibilidades de la Comisión de evitar pagos no conformes con la legislación comunitaria. El CESE, no obstante, estima oportuna cierta premura de tiempo para proceder a la comprobación de tal conformidad, como es el caso de la normativa actual. Una intervención precoz de la UE sirve también a los fines de prevención y es un modo de disciplinar a los Estados miembros. 
4.6 Reducción de los pagos por parte de la Comisión (artículo 17) 
En el artículo 17, la Comisión se concede a sí misma la opción de reducir o suspender los pagos mensuales a los Estados miembros. Además de la posibilidad de que la Comisión, en el marco de la liquidación de cuentas, reclame o no abone determinados pagos, en adelante tendrá la posibilidad de reducir inmediatamente las subvenciones en caso de utilización abusiva manifiesta de los recursos comunitarios. En la actualidad ya se aplica un procedimiento semejante. A juicio del CESE, cabe apoyar el correspondiente fundamento jurídico. 
Bruselas, 9 de febrero de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
