Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo - Ajuste t%eacute%cnico del marco financiero en 2007 en funci%oacute%n de la evoluci%oacute%n de la RNB y de los precios (Apartado 16 del Acuerdo interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y gesti%oacute%n financiera saneada) /* COM/2006/0327 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 22.6.2006 
COM(2006) 327 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
Ajuste técnico del marco financiero en 2007 en función de la evolución de la RNB y de los precios (Apartado 16 del Acuerdo interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y gestión financiera saneada) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
Ajuste técnico del marco financiero en 2007 en función de la evolución de la RNB y de los precios (Apartado 16 del Acuerdo interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y gestión financiera saneada) 
1. INTRODUCCIÓN 
El Acuerdo interinstitucional (AI) de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y gestión financiera saneada[1] incluye un cuadro del marco financiero para la UE -27 en el período 2007-2013, expresado a precios de 2004 (cuadro 1). 
El apartado 16 del AI establece que la Comisión procederá anualmente, y en una fase previa al procedimiento presupuestario del ejercicio n+1 , a un ajuste técnico del marco financiero en función de la evolución de la renta nacional bruta (RNB) de la Unión Europea y de los precios. La evolución de la RNB se ha actualizado basándose en las últimas previsiones económicas disponibles (reunión de 19 de mayo de 2006 del Comité Consultivo de Recursos Propios -CCRP-). En cuanto a los precios, el AI (apartado 16) prevé ahora un deflactor fijo del 2% para todos los gastos. En esta fase es posible, pues, calcular los techos de gastos, a precios corrientes, para el período 2007-2013. 
Excepcionalmente, el Acuerdo interinstitucional sobre el marco financiero 2007-2013 entró en vigor después de la presentación del anteproyecto de presupuesto de 2007. El objeto de la presente Comunicación es presentar a la Autoridad Presupuestaria los resultados del mencionado ajuste técnico (UE-27) para el ejercicio 2007. 
2. AJUSTE DEL CUADRO DEL MARCO FINANCIERO (CUADROS 1-2) 
El cuadro 1 recoge el marco financiero de la UE-27 según lo adoptado en el AI, es decir, a precios de 2004. 
El cuadro 2 recoge el marco financiero de la UE-27 con el ajuste correspondiente a 2007. También muestra el marco financiero expresado en porcentaje de la RNB, con las últimas previsiones económicas disponibles (reunión del CCRP el 19 de mayo de 2006). 
2.1. Ajuste de los techos de gastos por rúbricas en 2007 
Tal y como establece el apartado 16 del AI, el ajuste se calcula aplicando un deflactor anual fijo del 2% a los créditos de compromiso del marco financiero (a precios de 2004). 
El deflactor acumulado resultante para el período 2004-2007 asciende a un 6,1208%. 
Para garantizar la coherencia con la asignación de gastos entre los Estados miembros beneficiarios, la cantidad total de la Subrúbrica 1B “Cohesión para el crecimiento y el empleo” a precios de 2007 precios se ha redondeado a la unidad superior. 
Por lo que se refiere a los créditos de pago , el techo global se ha ajustado aplicando el mismo deflactor (6,1208%) utilizado para los créditos de compromiso. 
2.2. Importe total de la RNB 
Según las últimas previsiones disponibles, la RNB de 2007 se establece en 11,566 billones de euros a precios corrientes para la UE-25 y a 128 billones a precios corrientes para Bulgaria y Rumanía. 
Por los años siguientes (2008-2013) la RNB de la UE-27 se ha calculado basándose en las proyecciones a largo plazo de la tasa media de crecimiento anual (2,3% en términos reales para la UE-27[2]) utilizada en las negociaciones del marco financiero 2007-2013, así como en el mismo deflactor anual fijo del 2% acordado en el apartado 16 del AI. Estas proyecciones son orientativas y se actualizarán anualmente utilizando las últimas previsiones económicas disponibles. 
2.3. Principales resultados del ajuste técnico del marco financiero para 2007 (UE-27) 
El techo global de los créditos de compromiso para 2007 es de 128.091 millones de euros, equivalente al 1,10% de la RNB. 
El techo global correspondiente de los créditos de pago es de 123.790 millones de euros, lo que representa el 1,06% de la RNB. Sobre la base de las últimas previsiones económicas, ello deja un margen en el techo de los recursos propios, fijado en un 1,24%, de 21.219 millones de euros (0,18% de la RNB para la UE-27). 
3. OTROS ELEMENTOS LIGADOS AL AJUSTE TÉCNICO 
3.1. Rúbrica 5 (Administración) 
En el caso de la Rúbrica 5, en una nota de pie de página al marco financiero se precisa que los importes correspondientes a pensiones contabilizados dentro del techo de esta rúbrica deben calcularse sin incluir las contribuciones del personal al régimen correspondiente, con un tope de 500 millones de euros (a precios de 2004) para el período 2007-2013. Esta disposición debe interpretarse en el sentido de que impone un doble límite a las cantidades deducidas de los gastos de pensiones al aplicar el techo de la rúbrica: 
- Anualmente, este importe no podrá ser superior a las contribuciones efectivamente consignadas como ingresos presupuestarios de un ejercicio dado; 
- El total acumulado de estas deducciones en el período 2007-2013 no podrá superar los 500 millones de euros a precios de 2004, lo que equivale a una media anual de 71,4 millones de euros (75,8 millones de euros a precios de 2007). 
La naturaleza periódica de los gastos de administración requiere que cada año se utilice el límite más bajo, al objeto de no tener que recurrir al comienzo del período a un margen que posteriormente no podría utilizarse en su totalidad. Para 2007 - el primer año del período - la cantidad que debe deducirse es la cantidad más baja, es decir, 75,8 millones de euros a precios corrientes para 2007. 
3.2. Partidas de gastos no incluidas en el marco financiero 2007-2013 
Existen diversos instrumentos al margen de los techos de gastos acordados en el marco financiero 2007-2013. El objetivo de estos instrumentos es poder actuar rápidamente ante acontecimientos excepcionales o imprevistos, proporcionando una cierta flexibilidad, con ciertos límites y al margen de los techos de gastos acordados: 
La reserva de ayuda de emergencia , a la que puede recurrirse anualmente por un importe máximo de 221 millones de euros a precios de 2004, o 234,5 millones de euros en 2007 a precios corrientes (1.744 millones de euros en todo el período a precios corrientes). 
El Fondo de Solidaridad de la UE , cuya cantidad máxima anual es de 1.000 millones de euros a precios corrientes. 
El instrumento de flexibilidad , con una cantidad máxima anual a precios corrientes de 200 millones de euros, a lo que se añade las cantidades anuales no utilizadas de los ejercicios 2005 y 2006, que pueden prorrogarse a 2007. 
Además, podrá recurrirse al Fondo Europeo de Ajuste a la Globalización (FEAG) por un importe máximo de 500 millones de euros anuales a precios corrientes a través de la movilización de cualquier margen existente en el techo global de los créditos de compromiso del ejercicio anterior o de los compromisos liberados en los dos ejercicios anteriores (excluidos los de la Rúbrica 1b). En lo que respecta al ejercicio 2007 se cumplen las condiciones para consignar 500 millones de euros en el presupuesto. 
4. OPERACIONES AL MARGEN DEL PRESUPUESTO Y DE LOS RECURSOS PROPIOS 
EL apartado 11, párrafo cuarto, del Acuerdo Interinstitucional establece que la información sobre las operaciones no recogidas en el presupuesto general y la evolución previsible de las distintas categorías de recursos propios se presentarán, a título indicativo, en cuadros separados, que se actualizarán anualmente, cuando se proceda al ajuste técnico del marco financiero. 
En los cuadros 3.1 y 3.2 que se adjuntan se presentan estos datos actualizados basándose en las estimaciones más recientes disponibles. Dichos datos se refieren respectivamente al Fondo Europeo de Desarrollo (FED) y a la estructura de recursos propios. 
ANEXOS 
CUADRO 1: MARCO FINANCIERO 2007-2013 
[pic] 
CUADRO 2: MARCO FINANCIERO AJUSTADO PARA 2007 (UE -27) 
[pic] 
CUADRO 3: PROGRAMA INDICATIVO DE GASTOS NO CONSIGNADOS EN EL PRESUPUESTO GENERAL Y PREVISIONES DE RECURSOS PROPIOS 
[pic] 
[1] DO C 
[2] La tasa media de crecimiento anual para la UE-27 es el resultado combinado de proyecciones por grupos de Estados miembros: 2,2% para la UE-15; 4,1 % para los diez Estados miembros que se adhirieron en 2004; y 5,6% para Bulgaria y Rumanía. 
