Publicación de una solicitud de registro con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 291/05) 
La presente publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben obrar en poder de la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro de conformidad con el artículo 5 y el artículo 17, apartado 2 
%quot%RISO DI BARAGGIA BIELLESE E VERCELLESE%quot% 
CE N.: IT/PDO/005/0337/ 26.02.2004 
DOP ( X ) IGP ( ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | 
Dirección: | Via XX Settembre n. 20 — I-00187 Roma | 
Teléfono: | (39-06) 481 99 68 | 
Fax: | (39-06) 42 01 31 26 | 
Correo electrónico: | qtc3@politicheagricole.it | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Associazione Riso di Baraggia Biellese e Vercellese | 
Dirección: | Via F.lli Bandiera, 16 — c/o Consorzio di Bonifica della Baraggia Biellese e Vercellese — I-13100 Vercelli | 
Teléfono: | (39-0161) 28 38 11 | 
Fax: | (39-0161) 25 74 25 | 
Correo electrónico: | — | 
Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otras categorías ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.6 — Frutas, hortalizas y cereales al natural o transformados indicados en el anexo II — Arroz 
4. Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): 
4.1. Nombre del producto : %quot%Riso di Baraggia Biellese e Vercellese%quot% 
Variedad | Color del pericarpio | Tamaño | Forma | Perla | Estría | Diente | Sección | Testa | 
Arborio | Blanco | Alargado | Semirredondo | Central alargada | Ausente | Pronunciado | Aplastada | Ovalada | 
Baldo | Blanco | Alargado | Semifusiforme | Ausente | Ausente | Normal | Redonda | Normal | 
Balilla | Blanco | Corto | Redondo | Lateral | Breve | Normal | Redonda | Roma | 
Carnaroli | Blanco | Alargado | Semifusiforme | Centrolateral | Ausente | Pronunciado | Redonda | Ovalada | 
S.Andrea | Blanco | Alargado | Semifusiforme | Centrolateral | Breve | Normal | Redonda | Normal | 
Loto | Blanco | Alargado | Semifusiforme | Ausente | Ausente | Normal | Redonda | Ovalada | 
Gladio | Blanco | Alargado | Muy fusiforme | Ausente | Ausente | Largo | Aplastada | Ovalada | 
| Tamaño grano | Consistencia kg/cm 2 | Pegajosidad g/cm 2 | Cristalinidad % | Peso 1000 granos g | 
Longi-tud mm | Grosor mm | Integral | Blanco | 
Variedad | NO superior a | NO inferior a | NO superior a | NO inferior a | NO superior a | 
Arborio | 7,2 | 3,5 | 0,65 | 3,6 | — | 38 | 34 | 
Baldo | 7,2 | 3,2 | 0,61 | 4,7 | 50 | 35 | 31 | 
Balilla | 5,2 | 3,2 | 0,64 | 3,4 | — | 25 | 22 | 
Carnaroli | 7,0 | 3,4 | 0,86 | 1,3 | — | 35 | 31 | 
S.Andrea | 6,6 | 3,3 | 0,58 | 4,6 | — | 34 | 30 | 
Loto | 6,4 | 3,1 | 0,72 | 3,8 | 40 | 28 | 25 | 
Gladio | 7,0 | 2,2 | 0,86 | 0,8 | 70 | 22 | 20 | 
4.2. Descripción 4.3. Zona geográfica : La zona delimitada por la denominación de origen protegida %quot%Riso di Baraggia Biellese e Vercellese%quot% se situá al noreste del Piamonte, en las provincias de Biella y Vercelli, y comprende los términos municipales y pedanías de los siguientes ayuntamientos: Albano Vercellese, Arborio, Balocco, Brusnengo, Buronzo, Carisio, Casanova Elvo, Castelletto Cervo, Cavaglià, Collobiano, Dorzano, Formigliana, Gattinara, Ghislarengo, Gifflenga, Greggio, Lenta, Massazza, Masserano, Mottalciata, Oldenico, Rovasenda, Roasio, Salussola, San Giacomo Vercellese, Santhià, Villanova Biellese, y Villarboit. 
4.4. Prueba del origen : Todas y cada una de las fases del proceso productivo deben ser controladas por la estructura de control señalada en el punto 4.7, conforme a los disposiciones fijadas en el programa de control, que prevén que se documenten en cada fase los productos que entran y los que salen. Junto con la inscripción en los oportunos registros de las parcelas catastrales en que se cultiva el arroz, de los productores/transformadores y de los envasadores, y con la declaración a su debido tiempo a la estructura de control de las cantidades producidas, envasadas y etiquetadas, ese sistema garantiza la trazabilidad del producto. Todas las personas físicas y jurídicas inscritas en los registros están sometidas al control de la estructura de control, conforme a lo especificado en el pliego de condiciones y en el programa de control. 
El pliego de condiciones estipula, entre otras cosas, que la fertilización debe estar dirigida a obtener un producto sano y perfectamento maduro. Está prohibido utilizar abonos nítricos y compuestos o preparados fertilizantes que contengan metales pesados. A reserva de la observancia de las disposiciones legales en materia de empleo de pesticidas, los tratamientos fungicidas o insecticidas de los cultivos deben aplicarse al menos cuarenta días antes de la cosecha. Las semillas necesarias para los cultivos deberán ser semillas certificadas por el E.N.S.E., como garantía de la pureza varietal, de la ausencia de parásitos fúngicos, y de la capacidad de germinación. 
Las operaciones de secado del arroz paddy deben efectuarse con medios y procedimientos que eviten, o cuando menos reduzcan lo más posible, la contaminación de la cascarilla de los granos de arroz por posibles residuos de combustibles u olores extraños. Es preferible utilizar secadores de fuego indirecto, si es posible de metano, gas de petróleo licuado o combustibles similares. 
El contenido máximo de humedad del arroz paddy almacenado o puesto a la venta para su transformación es del 14 %. 
En la conservación del arroz paddy, el productor tiene la obligación de adoptar todas las precauciones posibles para impedir la aparición de parásitos animales o fúngicos y fermentaciones anómalas. Al final del verano, y en todo caso antes de la cosecha y del almacenamiento del arroz, se deben llevar a cabo las siguientes operaciones en los almacenes, silos o células de almacenamiento y locales contiguos:a) 
un tratamiento preventivo con insecticidas, para evitar que regresen los insectos que se hayan escondido en refugios tras las operaciones de limpieza que, en su caso, se hayan efectuado anteriormente;b) 
limpieza y eliminación de los residuos indeseados después de la desinfección, para evitar el posible regreso de insectos;c) 
limpieza integral de la cosechadora, con eliminación de los residuos de cosechas anteriores, y de los vehículos propios o de terceros que vayan a transportar el arroz paddy que se vaya a almacenar o poner en venta. 
Las operaciones de transformación del arroz paddy autorizadas son las siguientes: 
Para la preparación de arroz integral o para el posterior pulido de los productos 
Descascarillado: operación consistente en eliminar las glumas y glumillas del arroz cáscara, seguida de las operaciones de calibrado. 
Para la preparación de arroz pulido 
Pulido: operación consistente en retirar de la superficie del grano de arroz, por abrasión, las paredes celulares del pericarpio; debe efectuarse de tal modo que se consiga un grado II de pulido. 
Las técnicas de pulido deben ser tales que los granos no presenten lesiones debidas a microfracturas. 
4.6. Vínculo : 
La zona de producción, indicada en el punto 4.3., puede considerarse un único núcleo caracterizado por la dificultad de nivelación de los terrenos debido a su estructura arcilloferrosa, que se traduce en condiciones de inundación dispares. Otro elemento común es el clima, caracterizado por meses de verano más bien frescos además de frecuentes inversiones térmicas propiciadas por los vientos que bajan de las cumbres. Además, la presencia de aguas frías en la zona, situada a los pies de los Alpes, hace que esta zona sea la primera regada por los torrentes que bajan de las montañas. 
Debido a estas características de la zona de producción, el %quot%Riso di Baraggia Biellese e Vercellese%quot% es un arroz de cocción firme, de gran consistencia y poco pegajoso. Estas características son reconocidas únanimemente por los consumidores y se deben, entre otras cosas, a rendimientos más bajos y a ciclos vegetativos más largos que los de otras zonas. 
Desde los primeros años del siglo pasado, el arroz — cultivo tradicional de la comarca de Baraggia — se utilizaba como símbolo en las celebraciones populares y, particularmente, en las de carácter deportivo, sobre todo carreras ciclistas, en las que llegaron a participar grandes campeones como Coppi, Bartali, Magni, etc. 
La especificidad de la Baraggia y de su arroz fue descrita a lo largo de cincuenta años en el Giornale di Risicoltura, revista mensual editada de 1912 a 1952 por el desaparecido Sperimentale di Risicoltura di Vercelli en la que se publicaron numerosos artícolas técnico-científicos sobre las especiales características de la comarca de Baraggia y el arroz que se producía en ella. El propio Istituto adquirió en 1931 una explotación arrocera en el municipio de Villarboit (centro de la comarca arrocera de Baraggia) que utilizó como centro de investigación para mejorar las peculiaridades productivas de la comarca. A partir de 1952, tomó el relevo de la publicación antes señalada la revista Il Riso, publicada por el Ente Nazionale Risi (E.N.R.), en la que numerosos artículos recuerdan las características específicas de calidad del arroz producido en esta zona. 
El cultivo de arroz en la comarca de la Baraggia se remonta a comienzos del siglo XVI y se cita, por ejemplo, en documentos notariales de 1606 del municipio de Salussola, incluido en el perímetro delimitado. 
Nombre: | Ente Nazionale Risi | 
Dirección: | Piazza Pio XI — I-20123 Milano | 
Teléfono: | (39-02) 885 51 11 | 
Fax: | — | 
Correo electrónico: | — | 
El producto de la D.O.P. %quot%Riso di Baraggia Biellese e Vercellese%quot% debe despacharse al consumo en envases en los que se indique la denominación precisa de la variedad cultivada en el territorio, y no de ninguna otra similar aun cuando esté aceptada por la legislación en vigor. Existen diversas formas de acondicionamiento y envasado, dependiendo del mercado al que se destine el producto. Los envases de la D.O.P. %quot%Riso di Baraggia Biellese e Vercellese%quot% despachados al consumo deben tener los siguientes pesos, expresados en kilogramos: 0,250; 0,500; 1,0; 2,0; 5,0; 10,0; y 25,0, y consisten en bolsas, bolsas de tela o de plástico adecuadas para el envasado de alimentos, o cajas de diferentes materiales autorizados por la legislación relativa a las condiciones higiénico-sanitarias de los alimentos. 
Las indicaciones que deben figurar, en caracteres de imprenta, en los envases son las siguientes: 
el marchamo (D.O.P.) de la Comunidad Europea; 
el logotipo de la D.O.P. %quot%Riso di Baraggia Biellese e Vercellese%quot%, al lado del marchamo antes indicado, en caracteres que se distingan claramente de todos los demás por su tamaño y color; 
las marcas de las empresas arroceras y molinos, razón social, indicaciones varietales. 
Las indicaciones elogiosas o engañosas están prohibidas. 
Los productos en cuya confección se utilice arroz de la D.O.P. %quot%Riso di Baraggia Biellese e Vercellese%quot%, incluso después de un proceso de elaboración y transformación, pueden despacharse al consumo en envases que hagan referencia a esta denominación, sin el marchamo comunitario, siempre y cuando: 
el producto de denominación protegida, certificado como tal, constituya el componente exclusivo de la categoría de productos a los que pertenece; 
los usuarios del producto con denominación protegida estén autorizados por los titulares del derecho de propiedad intelectual otorgado por el registro de la DOP que forman parte del consorcio encargado de su protección por el Ministerio de Política Agrícola y Forestal. El mismo consorcio se encargará de inscribirlos en los registros pertinentes y de supervisar el uso correcto de la denominación protegida. Si no existe un consorcio de protección, las funciones mencionadas serán ejercidas por el citado Ministerio en su calidad de autoridad nacional encargada de la aplicación del Reglamento (CE) no 2081/92. 
El logotipo de la denominación %quot%RISO DI BARAGGIA Biellese e Vercellese%quot%, del que se detallan los colores en el pliego de condiciones, es de forma circular y en su base aparecen, en primer plano, tres granos de arroz blanco, en posición vertical y juntos, tal como son presentados y vistos habitualmente por los consumidores. En el ápice de los granos se ve el hueco minúsculo en el que se encontraba el embrión de la cariopsis del arroz antes del pulido. 
Sobre el fondo blanco interior del logotipo se destaca la imagen estilizada del macizo de Monte Rosa, de cuyos glaciares procede el agua que alimenta directamente los arrozales de la comarca de Baraggia, zona de producción exclusiva del %quot%RISO DI BARAGGIA Biellese e Vercellese%quot%. 
Completan el logotipo, en su parte alta, el nombre %quot%RISO DI BARAGGIA%quot% y, debajo, la indicación del territorio administrativo representado (Biellese y Vercellese). 
4.9. Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
