Adopción de cinco documentos de referencia a efectos de la directiva 96/61/CE del Consejo 24 de septiembre de 1966 relativa a la prevención y al control integrados de la contaminación 
Adopción de cinco documentos de referencia a efectos de la directiva 96/61/CE del Consejo 24 de septiembre de 1966 relativa a la prevención y al control integrados de la contaminación [1] 
(2006/C 257/06) 
El 16 de agosto de 2006, la Comisión adoptó los textos completos de los documentos de referencia sobre: 
- las mejores técnicas disponibles para la incineración de residuos, 
- las mejores técnicas disponibles en las industrias de tratamiento de residuos, 
- las mejores técnicas disponibles para el tratamiento de superficie de metales y plásticos, 
- las mejores técnicas disponibles en el sector de los productos químicos orgánicos muy puros, 
- las mejores técnicas disponibles en las industrias de la alimentación, las bebidas y la leche. 
Los documentos están disponibles en el sitio de Internet http://eippcb.jrc.es. 
[1] DO L 257 de 10.10.1996, p. 26. 
-------------------------------------------------- 
