Conclusiones del Consejo, de 21 de febrero de 2005, sobre la educaci%oacute%n y la formaci%oacute%n en el marco del examen intermedio de la estrategia de Lisboa 
Conclusiones del Consejo 
de 21 de febrero de 2005 
sobre la educación y la formación en el marco del examen intermedio de la estrategia de Lisboa 
(2005/C 85/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Vistos 
1. El nuevo objetivo estratégico fijado por el Consejo Europeo de Lisboa de los días 23 y 24 de marzo de 2000 y ratificado por el Consejo Europeo de Estocolmo de los días 23 y 24 de marzo de 2001 consistente en que la Unión Europea se convierta en "la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo capaz de conseguir un crecimiento económico sostenible, con más y mejores puestos de trabajo y una mayor cohesión social". 
2. La contribución sustancial de la formación permanente, que abarca todas las formas de enseñanza y todos los niveles y dimensiones de la educación y la formación, a todos estos objetivos y al logro de un desarrollo sostenible, según reconoció el propio Consejo Europeo de Lisboa. 
3. El hecho de que unos 33 millones de personas en la Unión Europea no están en activo; la mano de obra de Europa está envejeciendo, y el 32 % de la población en edad laboral (78 millones) tiene pocas cualificaciones. Sin embargo, durante los próximos cinco años, solamente el 15 % de los puestos de trabajo de nueva creación estará destinado a los trabajadores con escolaridad básica, mientras que el 50 % de los puestos de trabajo de nueva creación requerirá trabajadores con alto nivel de formación. 
4. Los progresos realizados, en especial en el contexto del Programa "Educación y formación 2010" a escala nacional y europea. 
5. La Comunicación de la Comisión al Consejo Europeo de Primavera 2005 ("Trabajar juntos por el crecimiento y el empleo. Un nuevo impulso para la estrategia de Lisboa") y la necesidad de determinar cuáles son los sectores en los que el Consejo Europeo podría apoyar la realización de progresos ulteriores. 
DESTACA LO SIGUIENTE: 
6. La sociedad del conocimiento es fundamental en la Estrategia de Lisboa. La contribución de la educación y la formación resulta, por consiguiente, esencial ya que proporcionan la base de competencias indispensable y un potencial creativo. 
- Los objetivos de Lisboa en materia de competitividad y crecimiento económico solamente podrán alcanzarse si los jóvenes que llegan al mercado laboral están correctamente equipados mediante una educación y formación de calidad, conforme a la evolución de la sociedad. 
- El aumento de la eficiencia de la inversión en educación y formación conduce por lo general a un incremento significativo del producto nacional de un país y en consecuencia contribuye a la renta futura de los discentes. 
- El aumento de la calidad de la educación y la formación, así como la mejora del acceso y el incremento de la participación, no sólo permiten que un número cada vez mayor de personas alcance un desarrollo personal sino que también contribuyen al crecimiento económico sostenible, a la cohesión social y a más y mejores puestos de trabajo. 
- El aumento de las tasas de participación y de terminación de estudios en la educación y la formación iniciales tendrá un efecto positivo en la calidad de la mano de obra, lo que aumenta la empleabilidad de las personas y en consecuencia reduce el gasto público. 
- El sector de la educación superior se encuentra en la encrucijada de la investigación, la educación y la innovación y, por consiguiente, es un elemento clave de la competitividad de la Unión Europea. 
- Ninguna economía avanzada puede sobrevivir sin una modernización continua de las cualificaciones de las personas, independientemente de la edad que tengan. Por ello, la formación continua es esencial, y es necesario fomentarla en todos los Estados miembros. Aumenta los niveles de formación general de la mano de obra, y permite que los trabajadores se adapten a las necesidades rápidamente cambiantes del mercado laboral y a las nuevas tecnologías, y mejora las condiciones para la movilidad profesional y geográfica. A este respecto, es esencial que todos tengan acceso a la formación básica en las tecnologías de la información y de las comunicaciones (cultura digital). 
7. Por lo que se refiere a la cuestión del crecimiento sostenible y de "más y mejores puestos de trabajo", la educación y la formación sirven de base a la creación de empleos de mejor calidad y al mantenimiento del crecimiento. Esto es tanto más cierto en sociedades y economías basadas en el conocimiento. 
- Más puestos de trabajo solamente pueden resultar de un crecimiento económico mejor y con una mayor concentración laboral; esto a su vez requiere que la mano de obra disponga de las cualificaciones y las competencias necesarias para los empresarios y las empresas. 
- Los puestos de trabajo de mejor calidad implican un mayor nivel de competencia del trabajador, lo que a su vez implica un mayor desarrollo individual a todos niveles de la educación y la formación permanente, habida cuenta del cambio demográfico. La educación y la formación, la educación no formal e informal, son un medio para alcanzar este objetivo. 
- La educación y la formación aumentan la sensibilización de los jóvenes sobre los aspectos ambientales y les ayudan a comprender que un crecimiento económico sostenible, sin dejar de abordar las necesidades de las generaciones actuales, no debe poner en peligro los intereses de las generaciones futuras. 
8. Por lo que se refiere a la cuestión de la "mayor cohesión social", la educación y la formación fomentan la comprensión y la tolerancia. Además, permiten un acceso a la vida activa más equitativo para todos. 
- La educación temprana proporciona la mejor oportunidad para desarrollar capacidades sociales en los menores, y prepararlos para el mundo en que vivimos, cada vez más multicultural, y, en particular, para dar a los niños con menores oportunidades una mejor preparación para la escuela. 
- La educación de la ciudadanía en su sentido más amplio, incluidas las oportunidades para la participación en la sociedad civil, es un medio complementario para luchar contra las desigualdades culturales y la exclusión social, y facilitar la integración de los jóvenes, así como de las personas con necesidades especiales, en la sociedad. 
RECUERDA LO SIGUIENTE: 
9. De conformidad con las conclusiones de Lisboa, el Consejo ha aprobado un programa de trabajo coherente e integrado, denominado "Educación y Formación 2010". El Consejo y la Comisión, en su informe intermedio conjunto al Consejo Europeo adoptado en febrero de 2004, destacaron tres ámbitos prioritarios de actuación inmediata: 
- concentrar las reformas y las inversiones en los aspectos clave para una sociedad basada en el conocimiento 
- lograr que la formación permanente sea una realidad 
- crear un ámbito europeo de la educación y la formación. 
10. Se ha alcanzado un acuerdo sobre Europass, así como sobre otras cuestiones clave tales como la determinación y la validación del aprendizaje no formal e informal, el control de calidad en la educación y formación profesionales (EFP) y la orientación a lo largo de la vida. Ahora se debe dar paso a la aplicación de estos acuerdos a escala nacional. Las futuras prioridades para las reformas y la inversión en la EFP se definen en las Conclusiones del Consejo adoptadas el 15 de noviembre de 2004, que constituyen la base del comunicado oficial de Maastricht adoptado el 14 de diciembre de 2004. 
11. Gracias al impulso del proceso de Bolonia, se ha progresado en el fomento de la reforma del plan de estudios superiores en Europa. Además, en diciembre de 2003 se adoptó el programa Erasmus Mundus para la promoción de la UE en el mundo como centro de excelencia en materia de enseñanza. No obstante, más medidas y apoyo de la UE permitirían a las instituciones de enseñanza superior desempeñar el papel esencial que les corresponde en el cumplimiento de los objetivos de Lisboa. 
12. Para supervisar los progresos en el marco del Programa de trabajo, el Consejo adoptó varios puntos de referencia para el conjunto de la UE en mayo de 2003, que son importantes para la estrategia de Lisboa y por lo tanto deberían lograrse antes de 2010. 
13. A escala nacional, está en curso la modernización de los sistemas de educación y formación, pero queda mucho por hacer para ejecutar las reformas necesarias. 
RECOMIENDA LO SIGUIENTE: 
14. Como preparación del próximo informe conjunto del Consejo y de la Comisión al Consejo Europeo de 2006, deberán tomarse medidas a nivel europeo y nacional, teniendo en cuenta el examen intermedio de la Estrategia de Lisboa según las prioridades del programa "Educación y formación 2010", tal como figuran en el informe intermedio conjunto de 2004, en especial en lo que se refiere a las acciones destinadas a desarrollar el capital humano: 
- Centrar la reforma y la inversión en sectores clave para la sociedad del conocimiento 
- Realizar el objetivo de Lisboa de un importante aumento de la inversión pública y privada en la enseñanza y la formación. 
- Apoyar el principio de excelencia, así como sistemas de evaluación que garanticen que los sistemas de educación y formación de la UE se conviertan en una referencia de calidad a nivel mundial. 
- Mejorar la gobernanza a nivel nacional, implicando en ella a todas las partes interesadas, en particular a los interlocutores sociales, y mejorando la coordinación entre las autoridades públicas competentes. 
- Fortalecer la sinergia y complementariedad entre las medidas educativas y las de otros sectores como pueden ser el empleo, la investigación y la innovación, así como la política macroeconómica. 
- Hacer permanente la formación una realidad: 
Las estrategias nacionales de aprendizaje permanente deberían tener por objetivo garantizar que todos los ciudadanos adquieran las competencias básicas que necesitan en una sociedad del conocimiento y se creen entornos de enseñanza abiertos, atractivos y accesibles. Las siguientes medidas, entre otras, pueden contribuir al logro de dichos objetivos: 
- Multiplicar las oportunidades de formación permanente, por ejemplo mediante medios de aprendizaje a distancia y concretamente mediante el uso de las TIC. 
- Estimular la formación permanente, por ejemplo mediante medidas que reconcilien trabajo y vida familiar. 
- Determinar modelos de formación continua de costes compartidos (empleadores, empleados y servicio público). 
- Arbitrar medidas nacionales que, entre otras cosas, colmen el desfase actualmente existente en términos de acceso a las oportunidades de formación permanente entre grandes y pequeñas empresas y entre personas con un nivel elevado o bajo de competencias. 
- Adoptar el programa de acción integrado futuro en el ámbito de la formación permanente. 
- Crear un sector europeo de la educación y la formación: 
- Fortalecer el método abierto de coordinación, por ejemplo: 
- trabajando en grupos de enseñanza entre iguales, que permitan a los Estados miembros centrarse en sus sectores prioritarios; 
- mejorando la cobertura, precisión y fiabilidad de las estadísticas en materia de educación y formación; 
- determinando indicadores en nuevos ámbitos y haciéndolos operativos tal como se prevé en el informe intermedio conjunto, incluido el indicador de competencia en lengua extranjera requerido por el Consejo Europeo de Barcelona en marzo de 2002. 
- Adoptar puntos de referencia comunes a nivel europeo en ámbitos tales como las competencias clave y la formación de profesores y formadores; 
- Fortalecer el papel de las instituciones de enseñanza superior en la Estrategia de Lisboa y mejorar la calidad de la educación superior con objeto de mejorar la capacidad de atraer a nivel internacional y la movilidad de los estudiantes y del personal. 
- Aumentar la sinergia y la complementariedad entre la enseñanza superior y la investigación para estimular la innovación y el empleo mediante la movilidad de los jóvenes investigadores y el trabajo en red de los centros de excelencia. 
- Desarrollar antes de 2006 el marco europeo de titulaciones como referencia común que cubra tanto la EFP como la educación general (secundaria y superior), basándose en competencias y resultados educativos. 
INVITA AL CONSEJO EUROPEO A QUE: 
15. Reafirme que la formación permanente es y seguirá siendo una condición indispensable para el logro de los objetivos de Lisboa. En este contexto la aplicación con éxito del programa de trabajo "Educación y formación 2010" es esencial para por una parte desarrollar los conocimientos y la innovación y por otra parte crear más y mejores puestos de trabajo. 
16. Aproveche el impulso de la revisión a medio plazo y dé prioridad a los aspectos siguientes: 
- La creación de unas estrategias globales y coherentes de formación permanente en los Estados miembros antes de 2006, que abarquen todos los niveles y dimensiones de la educación y la formación para desarrollar la experiencia y la competencia necesarias, con participación de todas las partes interesadas. 
- La promoción de la excelencia en todos los niveles de los sistemas de educación y formación para fomentar la creación de empleo y el crecimiento, así como la cohesión social. 
- La aplicación en los Estados miembros de los acuerdos alcanzados merced al programa de trabajo "Educación y formación 2010", en particular incrementando en la medida necesaria la inversión en educación y formación y haciendo un uso más eficiente de ella. 
- El fortalecimiento de la cooperación europea en materia de educación y formación a fin de estimular y apoyar las reformas, en particular mediante 
- una enseñanza entre iguales más adaptada a las necesidades de los Estados miembros; 
- la mejora en la calidad del control de objetivos; 
- la mejora de la contribución de la EFP, la educación superior y la investigación a la Estrategia de Lisboa; 
- el desarrollo y la aplicación de un marco europeo de titulaciones. 
17. Inste al Consejo de Educación, Juventud y Cultura a contribuir al seguimiento de aspectos que forman parte de sus competencias, es decir, la educación y la formación, dentro del marco de los mecanismos de notificación previstos en la Estrategia de Lisboa. 
18. Incluya la iniciativa de un Pacto Europeo por la Juventud, en el marco del examen intermedio de la Estrategia de Lisboa, con vistas a promover una generación de jóvenes europeos que cuente con empleos de calidad, un nivel superior de educación y formación continua para mejorar su adaptabilidad y definir orientaciones destinadas a tomar medidas concretas que se adopten para ello en el marco del programa "Educación y formación 2010" y de los programas existentes. 
-------------------------------------------------- 
