Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la prohibici%oacute%n provisional del uso y de la venta en Austria de ma%iacute%z modificado gen%eacute%ticamente (Zea mays L. l%iacute%nea T25) con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (El texto en lengua alemana es el %uacute%nico aut%eacute%ntico) /* COM/2006/0510 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 9.10.2006 
COM(2006) 510 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Austria de maíz modificado genéticamente (Zea mays L. línea T25) con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 
(El texto en lengua alemana es el único auténtico) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. Mediante decisiones de la Comisión con arreglo a la parte C de la Directiva 90/220/CEE se autorizó la comercialización de una variedad modificada genéticamente de maíz (la línea T25 de Zea mays L.) y las autoridades francesas dieron su autorización para la comercialización de este organismo modificado genéticamente (OMG). 
2. De acuerdo con el artículo 16 de la Directiva 90/220/CEE sobre medidas de salvaguardia, Austria informó posteriormente a la Comisión de su decisión de prohibir o restringir provisionalmente la comercialización de la línea T25 de Zea mays L., exponiendo sus razones. 
3. Se consultó al Comité científico de las plantas, que consideró en sus dictámenes que la información presentada por Austria no aportaba nuevas pruebas científicas pertinentes que no se hubieran tenido en cuenta durante la evaluación original del riesgo de este OMG y que pudieran justificar una revisión de su dictamen científico original sobre la inocuidad de la línea T25 de Zea mays L. 
4. La Directiva 90/220/CEE fue derogada por la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente[1]. 
5. En enero de 2004, la Comisión pidió a Austria que reconsiderase su cláusula de salvaguardia a la luz del nuevo marco normativo y que, en su caso, volviera a presentar una notificación en virtud de la Directiva 2001/18/CE. 
6. De acuerdo con el artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE, Austria presentó a la Comisión más información adicional en apoyo de su medida vigente relativa a la cláusula de salvaguardia. 
7. El artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE dispone que la Comisión debe adoptar decisiones de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 2, de la Directiva, que hace referencia a la Decisión 1999/468/CE. 
8. De acuerdo con el artículo 28, apartado 1, de la Directiva 2001/18/CE, se consultó a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA), creada mediante el Reglamento (CE) n° 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo[2], en virtud del cual ha sustituido a los comités científicos pertinentes; en su dictamen de 8 de julio de 2004[3], esta Autoridad concluía que la información presentada por Austria no aportaba nuevos datos científicos que pudieran invalidar la evaluación del riesgo para el medio ambiente de la línea T25 de Zea mays L. y justificar la prohibición de este OMG en Austria. 
9. En consecuencia y de acuerdo con el artículo 5, apartado 2, de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, se solicitó el dictamen del Comité creado en virtud del artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE sobre un proyecto de decisión de la Comisión por la que se pedía a Austria que derogase su cláusula de salvaguardia nacional. 
10. El Comité fue consultado el 29 de noviembre de 2004, pero no ha emitido dictamen sobre la medida relativa a la cláusula de salvaguardia, lo cual exige que la Comisión, con arreglo al artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, presente al Consejo, sin demora, una propuesta sobre las medidas que deben tomarse e informe al respecto al Parlamento Europeo. 
11. Con arreglo al artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, el Consejo de Medio Ambiente manifestó el 24 de junio de 2005 su oposición por mayoría calificada a la propuesta por la que se pedía a Austria que derogase su medida de salvaguardia, lo cual exige que la Comisión vuelva a examinar su propuesta. 
12. El Consejo indicaba en su declaración que seguía existiendo alguna incertidumbre en relación con las medidas de salvaguardia nacionales respecto de la comercialización de maíz modificado genéticamente de la variedad T25 y pedía a la Comisión que reuniera más pruebas sobre este organismo modificado genéticamente y que evaluara con mayor detenimiento si se justificaban las medidas adoptadas por Austria destinadas a suspender, con carácter cautelar provisional, la comercialización del citado OMS; le pedía asimismo que evaluara si la autorización de dicho organismo seguía cumpliendo los requisitos de seguridad de la Directiva 2001/18/CE. 
13. En noviembre de 2005 se consultó a la AESA sobre si había alguna razón científica para creer que la continuidad en la comercialización de la línea T25 de Zea mays L. podría tener efectos nocivos en la salud humana o en el medio ambiente según las condiciones de autorización y, en particular, se le solicitó que tuviese en cuenta cualquier información científica nueva que hubiera aparecido después del dictamen científico anterior en que se evaluaba la seguridad de este OMG. 
14. En su dictamen de 29 de marzo de 2006 (publicado el 11 de abril de 2006)[4], la AESA, tras haber investigado las pruebas presentadas por Austria, consideraba que las pruebas científicas actualmente disponibles no apoyan los argumentos aportados por Austria y concluía que no hay motivos para creer que la continuidad en la comercialización de la línea T25 de Zea mays L. pueda tener efectos nocivos en la salud humana y animal o en el medio ambiente según las condiciones de autorización. 
15. Por tanto, de acuerdo con el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, la Comisión puede presentar al Consejo una propuesta modificada, volver a presentar su propuesta o plantear una propuesta legislativa sobre la base del Tratado. 
16. Tras haberse tenido en cuenta la declaración del Consejo de 24 de junio de 2005 y vuelto a consultar a la AESA, queda de manifiesto por tercera vez que la evaluación científica de la línea T25 de Zea mays L. confirma la improbabilidad de que este producto pueda tener efectos nocivos en la salud humana y animal o en el medio ambiente. Por tanto, la Comisión considera que la propuesta no debe modificarse y vuelve a presentar su propuesta al Consejo de acuerdo con el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE del Consejo. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Austria de maíz modificado genéticamente ( Zea mays L. línea T25) con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 
(El texto en lengua alemana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de marzo de 2001, sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente y por la que se deroga la Directiva 90/220/CEE del Consejo[5], y, en particular, su artículo 23, apartado 2, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante la Decisión 98/293/CE de la Comisión, de 22 de abril de 1998, relativa a la comercialización de maíz ( Zea mays L. línea T25) modificado genéticamente con arreglo a la Directiva 90/220/CEE del Consejo[6], se decidió que debía autorizarse la comercialización del producto. 
(2) El 3 de agosto de 1998, las autoridades francesas dieron su autorización. 
(3) En virtud del artículo 35, apartado 1, de la Directiva 2001/18/CE, que sustituyó a la Directiva 90/220/CEE[7], están sujetos a las disposiciones de la Directiva 2001/18/CE los procedimientos de notificación relativos a la comercialización de organismos modificados genéticamente que no hubieran terminado antes del 17 de octubre de 2002. 
(4) El 8 de mayo de 2000 Austria informó a la Comisión de su decisión de prohibir provisionalmente el uso y la venta de la línea T25 de Zea mays L., exponiendo sus razones de acuerdo con el artículo 16, apartado 1, de la Directiva 90/220/CEE. 
(5) El Comité científico de las plantas concluyó el 20 de julio de 2001 que la información presentada por Austria no aportaba nuevas pruebas científicas pertinentes que no se hubieran tenido en cuenta durante la evaluación original del expediente y que pudieran justificar una revisión del dictamen original de dicho Comité sobre este producto. 
(6) El día 9 de enero de 2004, así como los días 9 y 17 de febrero de 2004, Austria presentó a la Comisión información adicional en apoyo de sus medidas nacionales sobre la línea de maíz T25. 
(7) De acuerdo con el artículo 28, apartado 1, de la Directiva 2001/18/CE, la Comisión consultó a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA), creada mediante el Reglamento (CE) n° 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo[8], en virtud del cual ha sustituido a los comités científicos pertinentes. 
(8) La AESA concluyó el 8 de julio de 2004[9] que la información presentada por Austria no aportaba nuevos datos científicos suficientes para invalidar la evaluación del riesgo para el medio ambiente de la línea de maíz T25 y justificar así la prohibición del uso y de la venta de este producto en Austria. 
(9) Como en tales circunstancias no había motivo para considerar que el producto constituyera un riesgo para la salud humana o el medio ambiente, la Comisión presentó el 29 de noviembre de 2004 ante el Comité creado en virtud del artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE para su estudio un proyecto de decisión por la que se pedía a Austria que derogase su medida provisional de salvaguardia, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 2, de dicha Directiva. 
(10) Sin embargo, el Comité no ha emitido ningún dictamen y, de acuerdo con el artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[10], esta presentó al Consejo una propuesta relativa a las medidas que habían de adoptarse. 
(11) El 24 de junio de 2005, el Consejo rechazó por mayoría cualificada esta propuesta, de acuerdo con el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE. 
(12) El Consejo indicaba en su declaración que seguía existiendo alguna incertidumbre en relación con las medidas de salvaguardia nacionales respecto de la comercialización de maíz modificado genéticamente de la variedad T25 y pedía a la Comisión que reuniera más pruebas sobre este organismo modificado genéticamente y que evaluara con mayor detenimiento si se justificaban las medidas adoptadas por Austria destinadas a suspender, con carácter cautelar provisional, la comercialización del citado OMS; le pedía asimismo que evaluara si la autorización de dicho organismo seguía cumpliendo los requisitos de seguridad de la Directiva 2001/18/CE. 
(13) En noviembre de 2005, se consultó de nuevo a la AESA, entre otras cuestiones, sobre si había alguna razón científica para creer que la continuidad en la comercialización de la línea de maíz T25 podría tener efectos nocivos en la salud humana o en el medio ambiente según las condiciones de autorización[11]. En particular, se le pidió a la AESA que tuviese en cuenta cualquier información científica nueva que hubiera aparecido después del dictamen científico anterior sobre la seguridad de este OMG. 
(14) En su dictamen de 29 de marzo de 2006, la AESA concluía que no hay motivos para creer que la continuidad en la comercialización de la línea de maíz T25 pueda tener efectos nocivos en la salud humana y animal o en el medio ambiente según las condiciones de autorización. 
(15) Por consiguiente, Austria debe derogar las medidas sobre la cláusula de salvaguardia relativas a la línea T25 de Zea mays L. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Las medidas tomadas por Austria para prohibir el uso y la venta de maíz modificado genéticamente, Zea mays L. línea T25, cuya comercialización se autorizó mediante la Decisión 98/293/CE no están justificadas según lo dispuesto en el artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE. 
Artículo 2 
Austria adoptará las medidas necesarias para cumplir la presente Decisión en el plazo de 20 días a partir de su notificación. 
Artículo 3 
El destinatario de la presente Decisión es la República de Austria. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1. 
[2] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento CE) nº 575/2006 de la Comisión (DO L 100 de 8.4.2006, p. 3). 
[3] Dictamen del Grupo científico sobre organismos modificados genéticamente a instancia de la Comisión en relación con la invocación por Austria del artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE, The EFSA Journal (2004) 78, 1-13. 
[4] Dictamen del Grupo científico sobre organismos modificados genéticamente a instancia de la Comisión en relación con los cultivos modificados genéticamente (maíz Bt176, maíz MON810, maíz T25, colza Topas 19/2 y colza Ms1xRf1) objeto de cláusulas de salvaguardia invocadas en virtud del artículo 16 de la Directiva 90/220/CE, The EFSA Journal (2006) 338, 1-15. 
[5] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1. 
[6] DO L 131 de 5.5.1998, p. 30. 
[7] DO L 117 de 8.5.1990, p. 15. 
[8] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento CE) nº 575/2006 de la Comisión (DO L 100 de 8.4.2006, p. 3). 
[9] Dictamen del Grupo científico sobre organismos modificados genéticamente a instancia de la Comisión en relación con la invocación por Austria del artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE, The EFSA Journal (2004) 78, 1-13. 
[10] DO L 184 de 17.7. 1999, p. 23. 
[11] Dictamen del Grupo científico sobre organismos modificados genéticamente a instancia de la Comisión en relación con los cultivos modificados genéticamente (maíz Bt176, maíz MON810, maíz T25, colza Topas 19/2 y colza Ms1xRf1) objeto de cláusulas de salvaguardia invocadas en virtud del artículo 16 de la Directiva 90/220/CE, The EFSA Journal (2006) 338, 1-15. 
