Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el estado de previsiones del Parlamento Europeo con vistas a un presupuesto rectificativo de la Uni%oacute%n Europea para el ejercicio 2005 (adaptaci%oacute%n de los sueldos) (2005/2034(BUD)) 
P6_TA(2005)0070 
Estado de previsiones relativo a un presupuesto rectificativo para el ejercicio 2005 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el estado de previsiones del Parlamento Europeo con vistas a un presupuesto rectificativo de la Unión Europea para el ejercicio 2005 (adaptación de los sueldos) (2005/2034(BUD)) 
El Parlamento Europeo, 
- Vistos el artículo 272 del Tratado CE y el artículo 177 del Tratado Euratom, 
- Visto el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [1] y, en particular, sus artículos 37 y 38, 
- Visto el presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2005, aprobado definitivamente el 16 de diciembre de 2004 [2], 
- Visto el Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario [3], 
- Vistos el artículo 69 y el Anexo IV de su Reglamento, 
- Visto el anteproyecto de presupuesto rectificativo aprobado por su Mesa el 7 de marzo de 2005, 
- Visto el informe de la Comisión de Presupuestos (A6-0048/2005), 
A. Considerando que la adaptación de los sueldos del personal en 2004 fue inferior a lo previsto, 
B. Considerando que la Autoridad Presupuestaria solicitó a las instituciones que presentaran sus previsiones para adaptar sus gastos administrativos como consecuencia de la adaptación de los sueldos, 
C. Considerando que las necesidades financieras para edificios en el presupuesto del Parlamento para 2005 son inferiores a lo previsto inicialmente, 
1. Aprueba el estado de previsiones que se adjunta, como anexo a los "Textos Aprobados" de 10 de marzo de 2005, a la presente Resolución con vistas a un presupuesto rectificativo para el ejercicio 2005 para tener en cuenta que la adaptación de los sueldos y pensiones del personal en 2004 fue inferior a lo previsto; 
2. Toma nota de la existencia de un posible excedente en el presupuesto del Parlamento para el ejercicio 2005; pide a su Secretario General que vuelva a examinar la situación en julio de 2005 y que, si procede, presente a la Mesa una propuesta de anteproyecto de estado de previsiones para un presupuesto rectificativo que evite la anulación de créditos al final del ejercicio; 
3. Pide a su Secretario General que presente una propuesta de planificación a largo plazo revisada de política inmobiliaria del Parlamento; 
4. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución, acompañada del estado de previsiones, que se adjunta como anexo a los "Textos Aprobados" de 10 de marzo de 2005, al Consejo y a la Comisión. 
[1] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[2] DO L 60 de 8.3.2005. 
[3] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. Acuerdo modificado por la Decisión 2003/429/CE (DO L 147 de 14.6.2003, p. 25). 
-------------------------------------------------- 
