[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 31.05.2005 
COM(2005)237 final 
2005/0104(COD) 
. 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
relativo al acceso al Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) por los servicios de los Estados miembros responsables de la expedición de los certificados de matriculación de vehículos 
. 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
Contexto de las Propuestas 
Objetivo 
El 21 de agosto de 2003, la Comisión presentó una propuesta de Reglamento por el que se modifica el Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen (denominado en lo sucesivo el Convenio de Schengen) en lo que respecta al acceso al Sistema de Información de Schengen (denominado en lo sucesivo el SIS) por los servicios responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos[1] en los Estados miembros. Dicha propuesta fue sometida al Parlamento Europeo para su segunda lectura. 
El objetivo principal de la presente propuesta es el que se presentó en agosto de 2003, es decir, reforzar la cooperación entre los Estados miembros basada en el intercambio eficaz de información para combatir el fraude y el comercio ilegal de vehículos robados, en el contexto de la política común de transportes, tal como establece el Título V del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (denominado en lo sucesivo el Tratado CE) y, especialmente, en interés del funcionamiento del mercado interior. La medida concreta que se propone sigue siendo la misma, es decir, reconocer a los servicios de matriculación de vehículos de los Estados miembros el derecho a consultar determinadas categorías de datos incluidas en el SIS. 
La Comisión ha seguido plenamente la línea de la propuesta anteriormente mencionada y sólo ha efectuado modificaciones formales que garantizan la coherencia con los nuevos instrumentos legales para el establecimiento, funcionamiento y utilización del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (denominado en lo sucesivo SIS II). Las referencias al Convenio de Schengen incluidas en la propuesta anterior se modifican para adecuarlas al marco legal del SIS II. El objetivo es garantizar que los servicios responsables de la expedición de los certificados de matriculación de vehículos tendrán acceso, en el nuevo marco legal del SIS II, a los mismos datos SIS a los que podrán acceder cuando entre en vigor la propuesta de Reglamento de 2003.[2] 
Contexto general 
SIS 
EL SIS es un sistema de información creado con arreglo al Convenio de Schengen a través del cual las autoridades competentes de los Estados miembros pueden cooperar, mediante el intercambio de información, en la aplicación de las diversas políticas que deben aplicar, a fin de establecer un espacio sin fronteras interiores, sin poner en peligro el nivel de seguridad en la zona. A través de un procedimiento de consulta automática, dichas autoridades pueden obtener información relacionada con descripciones de personas y objetos. La información se intercambia en el marco de la cooperación policial y judicial en materia penal, a fin de efectuar controles sobre las personas en las fronteras exteriores o en el territorio nacional, así como de expedir visados y permisos de residencia. En 2001, en el marco del proceso de ampliación, el Consejo decidió desarrollar el SIS II y encomendó esta tarea a la Comisión. El sistema se beneficiará de los últimos avances tecnológicos y permitirá una fácil integración técnica de los nuevos Estados miembros y de algunas nuevas funcionalidades. 
Disposiciones existentes y propuestas relacionadas 
Los artículos 92 a 119 del Convenio de Schengen son las disposiciones legales básicas que regulan el SIS. Estas disposiciones, adoptadas en un marco intergubernamental, fueron incorporadas al marco institucional y jurídico de la Unión Europea tras la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam[3]. No obstante, difieren del Derecho comunitario en algunos aspectos. En primer lugar, al no adoptar la forma de los clásicos instrumentos CE como los Reglamentos y las Directivas, pueden dar lugar a cierta ambigüedad en cuanto a su validez legal. Además, fueron aprobadas , obviamente, sin la participación de las instituciones comunitarias[4], en particular del Parlamento Europeo. 
En consecuencia, dada la naturaleza transpilar del SIS, la Comisión ha decidido presentar dos propuestas: un Reglamento basado en el título IV del Tratado CE y una Decisión basada en el título VI del Tratado de la Unión Europea (denominado en lo sucesivo el Tratado UE), para el establecimiento, funcionamiento y utilización del SIS II. Estos dos instrumentos, que sustituirán a los artículos 92 a 119 del Convenio de Schengen, debían completarse con un instrumento que permitiera el acceso al SIS II por los servicios de matriculación de vehículos. Este último instrumento, basado en el titulo V del Tratado, completará el marco legal del SIS II y sustituirá al artículo 102a, que se introducirá en el Convenio de Schengen tras la adopción de la propuesta de la Comisión de agosto de 2003. 
La presente propuesta regula el acceso al SIS II pero sólo se refiere a la Decisión sobre el establecimiento, funcionamiento y utilización del SIS II en el marco de la cooperación judicial y policial, ya que este instrumento establece las descripciones de objetos robados, sustraídos u ocultados fraudulentamente, así como las normas sobre la finalidad de las descripciones y la identificación de las autoridades con derecho de acceso a las mismas. Las referencias de la presente propuesta a dicha Decisión son coherentes con la posición del Reino Unido y de Irlanda, que participan en los dos instrumentos jurídicos. 
Calendario 
Los instrumentos jurídicos que regulan el SIS II deberán adoptarse con la suficiente antelación para permitir efectuar los preparativos que necesita el nuevo sistema, en particular el paso del actual sistema al SIS II. 
Aspectos jurídicos 
Base jurídica 
La base jurídica de la propuesta es el artículo 71, apartado 1, letra d), del Tratado CE. Este artículo estipula que con el fin de aplicar la política común de transportes, el Consejo establecerá "cualesquiera otras disposiciones oportunas", con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 251 del Tratado CE y previa consulta al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones. El acceso al SIS II por los servicios de matriculación de vehículos debe considerarse una disposición adecuada para seguir aplicando la política común de transportes, ya que permite específicamente a estos servicios comprobar la situación de un vehículo antes de su matriculación. 
La misma base jurídica se adoptó para la propuesta de Reglamento de agosto de 2003 por el que se modifica el Convenio de Schengen en lo que respecta al acceso al SIS por los servicios de los Estados miembros responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos. 
Con arreglo al artículo 5, apartado 1, del Protocolo por el que se integra el acervo de Schengen en el marco de la Unión Europea, las propuestas e iniciativas para desarrollar el acervo de Schengen estarán sometidas a las correspondientes disposiciones de los Tratados, aun cuando, tal como establece el apartado 2 del mismo artículo, el Consejo no haya adoptado las medidas contempladas en el artículo 2, apartado 1, párrafo segundo, de ese Protocolo. Este es el caso en la actualidad de los artículos 92 a 119 del Convenio de Schengen. La elección del artículo 71 del Tratado CE como base jurídica para esta propuesta significa que el acceso al SIS por los servicios de matriculación de vehículos se asienta en el Tratado CE. 
Subsidiariedad y Proporcionalidad 
Con arreglo al principio de subsidiariedad, el objetivo de la acción propuesta, que es permitir el acceso al SIS II a los servicios responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos, sólo puede realizarse a través de medidas de nivel comunitario. Es necesario adoptar normas comunes que regulen el derecho de acceso a un sistema en el que los Estados miembros comparten información sobre personas y objetos que contribuye a la aplicación de las diversas políticas en el contexto de la cooperación policial y judicial, así como en materia de fronteras exteriores, visados y otras políticas relacionadas con la circulación de personas. 
La consulta de los datos del SIS II está restringida a los servicios competentes de cada Estado miembro, para los fines definidos en el presente Reglamento, y en la medida en que los datos sean necesarios para desempeñar las tareas requeridas para alcanzar esos fines. 
Elección del instrumento jurídico 
El Reglamento es el instrumento que responde a la necesidad de aplicar normas uniformes y directamente aplicables, especialmente en relación con el acceso a los datos del sistema. Las disposiciones establecidas en el presente Reglamento deben constituir un conjunto de disposiciones precisas e incondicionales, directa e uniformemente aplicables de manera obligatoria, que por su propia naturaleza no requieren acción alguna por parte de los Estados miembros para su incorporación al Derecho nacional. 
Participación de Noruega, Islandia y Suiza 
Por lo que se refiere a la posición de Noruega e Islandia, el artículo 1, letra G), de la Decisión 1999/437/CE del Consejo, de 17 de mayo de 1999, relativa a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo celebrado por el Consejo de la Unión Europea con la República de Islandia y el Reino de Noruega sobre la asociación de estos dos Estados a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen[5], establece que el SIS, incluidas las disposiciones pertinentes sobre protección y seguridad de los datos, las disposiciones sobre el funcionamiento de las partes nacionales del SIS y el intercambio de información entre estas partes nacionales (SIRENE), así como el efecto de la introducción en el SIS de las descripciones de personas buscadas con fines de extradición, constituyen una de las partes del acervo de Schengen en la que estos dos países participarán. A pesar de su doble base jurídica, sería inconcebible excluir a Noruega e Islandia de uno de los aspectos del desarrollo del SIS, que no es, en definitiva, sino un sistema de información y consulta único. Por lo tanto, Noruega e Islandia están plenamente asociadas al desarrollo del SIS, lo que incluye el acceso al mismo por parte de sus servicios de matriculación de vehículos. 
En lo que respecta a Suiza, el presente Reglamento desarrolla las disposiciones del acervo de Schengen en el sentido del Acuerdo firmado entre la Unión Europea, la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre la asociación de la Confederación Suiza a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, que entran en el ámbito previsto en el artículo 1, letra G, de la Decisión 1999/437/CE del Consejo, en relación con el artículo 4, apartado 1 de la Decisión 2004/860/CE del Consejo, relativa a la firma, en nombre de la Comunidadad Europea, y a la aplicación provisional de determinadas disposiciones de este Acuerdo[6], y con el artículo 4, apartado 1, de la Decisión 2004/849/CE del Consejo, relativa a la firma, en nombre de la Comunidad Europea, y a la aplicación provisional de determinadas disposiciones de este Acuerdo[7]. 
Repercusiones financieras 
Los Estados miembros deben crear una conexión entre los servicios nacionales de matriculación de vehículos y el SIS II, bajo la responsabilidad de la oficina nacional SIS II que se creará con arreglo a la propuesta de Decisión sobre el establecimiento, funcionamiento y utilización del SIS II. 
La Comisión ha expuesto la principal repercusión presupuestaria y ha preparado una ficha financiera común adjunta a su propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el establecimiento, funcionamiento y utilización del SIS II. 
2005/0104(COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
relativo al acceso al Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) por los servicios de los Estados miembros responsables de la expedición de los certificados de matriculación de vehículos 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 71, 
Vista la propuesta de la Comisión[8], 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[9], 
Visto el dictamen del Comité de las Regiones[10], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[11], 
Considerando lo siguiente: 
1. El artículo 9 de la Directiva 1999/37/CE del Consejo, de 29 de abril de 1999, relativa a los documentos de matriculación de los vehículos[12], establece que los Estados miembros se prestarán ayuda mutua en la aplicación de dicha Directiva y podrán intercambiar información, de manera bilateral o multilateral, en particular con el fin de verificar, antes de cualquier matriculación de un vehículo, la situación legal del mismo, en su caso, en el Estado miembro en el que estuviera matriculado previamente; que a efectos de esa verificación se podrá recurrir, en particular, a medios electrónicos interconectados; 
2. El Reglamento XX/2006/CE del Parlamento Europeo y del Consejo[13] y la Decisión 2006/XX/JHA del Consejo[14] sobre el establecimiento, funcionamiento y utilización del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (denominado en lo sucesivo el SIS II) constituyen la base normativa de regulación del SIS II, que es una base de datos común de los Estados miembros que contiene, entre otros, datos sobre los vehículos de motor de una cilindrada superior a 55 cc robados, sustraídos u ocultados fraudulentamente. 
3. El Reglamento XX/2006/CE y la Decisión 2006/XX/JHA han sustituido a los artículos 92 a 119 del Convenio de 19 de junio de 1990 de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, de la República Federal de Alemania y de la República Francesa relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes[15] (denominado en lo sucesivo el Convenio de Schengen), con la excepción del artículo 102 a. Este artículo se refiere al acceso al Sistema de Información de Schengen por las autoridades y los servicios responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos en los Estados miembros. 
4. Actualmente, es necesario adoptar un tercer instrumento, basado en el Título V del Tratado CE, por el que se completen el Reglamento XX/2006/CE y la Decisión 2006/XX/JHA, a fin de permitir el acceso al SIS II por los servicios responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos en los Estados miembros, y de sustituir el artículo 102a del Convenio de Schengen. 
5. Con arreglo a la Decisión 2006/XX/JHA, se introducirán en el SIS II descripciones de objetos, incluidos los vehículos de motor, con vistas a su incautación o utilización como pruebas en un proceso penal. 
6. Con arreglo a la Decisión 2006/XX/JHA, el acceso a las descripciones de objetos introducidas en el SIS II se reservará exclusivamente a las autoridades responsables en materia de policía, fronteras y aduanas, así como a las autoridades judiciales y Europol. 
7. Los servicios públicos y no públicos claramente definidos a estos efectos, responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos en los Estados miembros, deberán tener acceso a los datos incluidos en el SIS II relativos a los vehículos de motor de una cilindrada superior a 55 cc, los remolques y caravanas con un peso en vacío superior a 750 Kg, los certificados de matriculación y las placas de matriculación de vehículos robados, sustraídos u ocultados fraudulentamente, que les permitan comprobar si los vehículos cuya matriculación se solicita han sido robados, sustraídos u ocultados fraudulentamente. 
8. A tal fin, es necesario conceder a esos servicios el acceso a dichos datos, y permitirles que los utilicen con el fin administrativo de expedir debidamente los certificados de matriculación de vehículos. 
9. Cuando los servicios responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos en los Estados miembros no sean servicios públicos, dicho acceso se concederá indirectamente, es decir, a través de una autoridad pública, de conformidad con la Decisión 2006/XX/JHA, por la que se garantiza el cumplimiento de las normas de los Estados miembros en materia de seguridad y confidencialidad. 
10. La Decisión 2006/XX/JHA define las medidas que deberán adoptarse en caso de que el acceso al SIS detecte la descripción de un objeto introducida en el sistema. 
11. La Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos[16], se aplica al tratamiento de datos personales por los servicios responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos en los Estados miembros. Las disposiciones específicas sobre protección de datos personales en lo que respecta a su seguridad, confidencialidad y al mantenimiento de los archivos de registros, recogidas en la Decisión 2006/XX/JHA, completan o aclaran los principios establecidos en dicha Directiva en relación con el tratamiento de datos personales por dichos servicios en el contexto del SIS II. 
12. Dado que el objetivo de la acción que deberá emprenderse, a saber, permitir el acceso al SIS II a los servicios responsables de la expedición de certificados de matriculación en los Estados miembros, a fin de facilitar su tarea con arreglo a la Directiva 1999/37/CE, no pueden realizarlo de forma suficiente los Estados miembros y, en consecuencia, en razón de la naturaleza del SIS, que es un sistema de información común, sólo puede lograrse a nivel comunitario, la Comunidad podrá adoptar las medidas necesarias, de conformidad con el principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar este objetivo. 
13. En lo que respecta a Islandia y Noruega, el presente Reglamento desarrolla las disposiciones del acervo de Schengen que entran en el ámbito al que se refiere el artículo 1, letra G, de la Decisión 1999/437/CE, de 17 de mayo de 1999, relativa a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo celebrado por el Consejo de la Unión Europea con la República de Islandia y el Reino de Noruega sobre la asociación de estos dos Estados a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen.[17] 
14. En lo que respecta a Suiza, el presente Reglamento desarrolla disposiciones del acervo de Schengen, en el sentido del Acuerdo firmado entre la Unión Europea, la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre la asociación de la Confederación Suiza a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, que entran en el ámbito previsto en el artículo 1, letra G, de la Decisión 1999/437/CE del Consejo, en relación con el artículo 4, apartado 1, de la Decisión 2004/860/CE del Consejo, relativa a la firma, en nombre de la Comunidad Europea, y a la aplicación provisional de determinadas disposiciones de este Acuerdo[18], y con el artículo 4, apartado 1, de la Decisión 2004/849/CE del Consejo, relativa a la firma, en nombre de la Unión Europea, y a la aplicación provisional de determinas disposiciones de este Acuerdo[19]. 
15. El presente Reglamento constituye un acto que desarrolla el acervo de Schengen o está relacionado con él en el sentido del artículo 3, apartado 2, del Acta de adhesión de 2003. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
16. No obstante lo dispuesto en los artículos 35, 37 y 40, apartado 1, de la Decisión 2006/XX/JHA, los servicios responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos en los Estados miembros a que se refiere la Directiva 1999/37/CE, tendrán acceso a los datos incluidos en el SIS II, de conformidad con el artículo 35, letras a), b) y c), de dicha Decisión, con el único fin de comprobar si los vehículos cuya matriculación se solicita han sido robados, sustraídos u ocultados fraudulentamente.Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, el acceso a estos datos por parte de dichos servicios estará regulado por el Derecho nacional de cada Estado miembro. 
17. Cuando los servicios a los que se refiere el apartado 1 sean servicios públicos, tendrán derecho a acceder directamente a los datos incluidos en el SIS II. 
18. Cuando los servicios a los que se refiere el apartado 1 no sean servicios públicos sólo podrán acceder a los datos incluidos en el SIS II a través de una de las autoridades mencionadas en el artículo 37 de dicha Decisión. Esta autoridad tendrá derecho a acceder a los datos directamente y transmitirlos al servicio. El Estado miembro de que se trate velará por que el servicio y sus empleados respeten todas las limitaciones de utilización de los datos que la autoridad pública les comunique. 
19. El artículo 36 de la Decisión 2006/XX/JHA no se aplicará al acceso efectuado de conformidad con el presente artículo. Toda transmisión de información extraída del SIS II que permita suponer que se ha cometido un delito, efectuada por los servicios a que se refiere el apartado 1 a las autoridades policiales o judiciales, estará regulada por el Derecho nacional. 
Artículo 2 
El presente Reglamento sustituye al artículo 102a del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación enel Diario Oficial de la Unión Europea . 
Se aplicará a partir de la fecha fijada de conformidad con el artículo 65, apartado 3, de la Decisión 2006/XX/JHA. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, 
Por el Parlamento Europeo Por el Consejo 
El Presidente El Presidente 
[1] COM(2003) 510 final - COD 2003/0198. 
[2] Este texto deberá revisarse en caso de aprobación de las propuestas de agosto de 2003. 
[3] Véase el Protocolo por el que se integra el acervo de Schengen en el marco de la Unión Europea, adjunto a los Tratados CE y UE por el Tratado de Amsterdam. 
[4] No obstante, la Comisión tenía estatuto de observador ante los órganos Schengen. 
[5] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. 
[6] DO L 370 de 17.12.2004, p. 78. 
[7] DO L 368 de 15.12.2004, p. 26. 
[8] DO C […] de […], p. […]. 
[9] DO C […] de […], p. […]. 
[10] DO C […] de […], p. […]. 
[11] DO C […] de […], p. […]. 
[12] DO L 138 de 01.06.1999, p. 57. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/127/CE de la Comisión (DO L 10, 16.1.2004, p. 29). 
[13] DO L […] de […], p. […]. 
[14] DO L […] de […], p. […]. 
[15] DO L 239 de 22.9.2000, p. 19. Convenio modificado por última vez por el Reglamento (CE)nº 871/2004 (DO L 162, 30.4.2004, p. 29) y la Decisión 2005/211/JAI (DO L 68, 15.3.2005, p. 44). 
[16] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31. Directiva modificada por el Reglamento (CE) n° 1882/2003(DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
[17] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. 
[18] DO L 370, 17.12.2004, p. 78. 
[19] DO L 368, 15.12.2004, p. 26. 
