Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se prorroga el per%iacute%odo de aplicaci%oacute%n de las medidas previstas por la Decisi%oacute%n 2002/148/CE por la que se dan por concluidas las consultas iniciadas con Zimbabue en aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 96 del Acuerdo de Asociaci%oacute%n ACP%minus%CE /* COM/2006/0024 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 26.1.2006 
COM(2006) 24 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se prorroga el período de aplicación de las medidas previstas por la Decisión 2002/148/CE por la que se dan por concluidas las consultas iniciadas con Zimbabue en aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. El 18 de febrero de 2002, el Consejo de la Unión Europea decidió adoptar «medidas pertinentes»[1] contra Zimbabue tras la finalización de las consultas celebradas en aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE[2]. Entre dichas medidas destacan la suspensión de la financiación de la ayuda presupuestaria y de la financiación de proyectos, así como la suspensión de la firma del Programa Indicativo Nacional correspondiente al 9º FED; sin embargo, se señala claramente que dichas medidas no afectan a las contribuciones a las operaciones humanitarias ni a los proyectos que benefician directamente a la población, sobre todo en el ámbito social y en los ámbitos de la democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho. Dichas medidas también incluían la suspensión del artículo 12 del anexo 2 del Acuerdo de Asociación relativo a los pagos corrientes y los movimientos de capital, en la medida en que ello resultara necesario para la aplicación de otras medidas restrictivas, en particular la congelación de fondos. 
2. La razón que se alegaba para aplicar estas medidas eran las graves violaciones de los derechos humanos y de la libertad de expresión, asociación y reunión pacífica. Una razón más inmediata era el intento del Gobierno de Zimbabue de impedir la celebración de elecciones libres y justas, rechazando la presencia en ellas de observadores electorales internacionales y de los medios de comunicación. 
3. Con arreglo al artículo 2, párrafo tercero, de la Decisión de 18 de febrero de 2002, las medidas tienen una validez de doce meses y se revocarán una vez que la situación de Zimbabue garantice el respeto de los derechos humanos, de los principios democráticos y del Estado de Derecho. 
4. En tres ocasiones, el 18 de febrero de 2003[3], el 19 de febrero de 2004[4] y el 17 de febrero de 2005[5], el Consejo, en vista de que los elementos esenciales citados en el artículo 9 del Acuerdo de Asociación ACP−CE seguían siendo violados por el Gobierno de Zimbabue y de que la situación del país no garantizaba el respeto de los derechos humanos, de los principios democráticos y del Estado de Derecho, decidió prorrogar por un nuevo período de 12 meses (el último de esos períodos expira el 20 de febrero de 2006) la aplicación de las medidas pertinentes contra Zimbabue. 
5. Desde febrero de 2005 no se ha observado ningún avance en los cinco temas determinados en las consultas del artículo 96, y el Gobierno de Zimbabue no se ha comprometido a solucionar la situación ni se ha mostrado dispuesto a aceptar puntos de referencia en los cinco puntos citados que pudieran utilizarse como puntos de convergencia para entablar un diálogo constructivo y como medidas concretas que permitieran evaluar los avances conseguidos. Por el contrario, la situación actual de Zimbabue sigue siendo preocupante, y en los últimos meses varios informes de los Jefes de Misión[6] en Harare han señalado los problemas existentes. 
6. Dada la falta de avance y de compromiso claro por parte del Gobierno de Zimbabue, sería justificada una prórroga por un nuevo período de 12 meses, al igual que en las revisiones anteriores. Teniendo en cuenta que la Decisión propone únicamente una prórroga de las medidas pertinentes existentes, sin modificar el fondo de las mismas, no es necesario volver a abrir las consultas con la República de Zimbabue en aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE. 
7. La Decisión se revisará continuamente, y las medidas pertinentes no se suprimirán hasta que se den las condiciones que garanticen el respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de Derecho. 
8. No obstante, dada la puesta en marcha durante el año 2006 del proceso de programación post−9º FED, sería conveniente subrayar la importancia que tiene ese ejercicio para el futuro de las relaciones CE−Zimbabue. En ese marco, el inicio de un diálogo sobre la estrategia futura de desarrollo de Zimbabue podría facilitar la reanudación de la cooperación cuando lo permitan las condiciones. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se prorroga el período de aplicación de las medidas previstas por la Decisión 2002/148/CE por la que se dan por concluidas las consultas iniciadas con Zimbabue en aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, 
Visto el Acuerdo interno[7] relativo a las medidas y los procedimientos que deben adoptarse para la aplicación del Acuerdo de Asociación ACP−CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000[8], y, en particular, su artículo 3, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud de la Decisión 2002/148/CE[9] del Consejo se dieron por concluidas las consultas con la República de Zimbabue en aplicación del artículo 96, apartado 2, letra c), del Acuerdo de Asociación ACP−CE y se adoptaron las medidas pertinentes que se especificaban en el anexo de dicha Decisión. 
(2) En virtud de la Decisión 2005/139/CE[10], la aplicación de las medidas citadas en el artículo 2 de la Decisión 2002/148/CE, prorrogada hasta el 20 de febrero de 2004 por el artículo 1 de la Decisión 2003/112/CE[11] y hasta el 20 de febrero de 2005 por el artículo 1 de la Decisión 2004/157/CE[12], se ha prorrogado por un nuevo período de 12 meses. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de la Decisión 2005/139/CE, dichas medidas dejarán de aplicarse el 20 de febrero de 2006. 
(3) Los elementos esenciales citados en el artículo 9 del Acuerdo de Asociación ACP−CE siguen siendo violados por el Gobierno de Zimbabue y la situación actual de Zimbabue no garantiza el respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de Derecho. 
(4) En consecuencia, debe prorrogarse el período de aplicación de las medidas. 
DECIDE: 
Artículo 1 
La aplicación de las medidas citadas en el artículo 2 de la Decisión 2002/148/CE, prorrogada hasta el 20 de febrero de 2004 por el artículo 1 de la Decisión 2003/112/CE, hasta el 20 de febrero de 2005 por el artículo 1 de la Decisión 2004/157/CE y hasta el 20 de febrero de 2006 por el artículo 1 de la Decisión 2005/139/CE, se prorroga hasta el 20 de febrero de 2007. Dichas medidas se revisarán continuamente. 
La carta que figura en el anexo de la presente Decisión va dirigida al Presidente de Zimbabue. 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
Bruselas, 
CARTA AL PRESIDENTE DE ZIMBABUE 
La Unión Europea concede la máxima importancia a las disposiciones del artículo 9 del Acuerdo de Asociación ACP−CE. El respeto de los derechos humanos, las instituciones democráticas y el Estado de Derecho constituyen elementos esenciales del Acuerdo de Asociación y, por lo tanto, el fundamento de nuestras relaciones. 
En su carta de 19 de febrero de 2002, la Unión Europea le informó de su decisión de dar por concluidas las consultas celebradas en aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE y de adoptar determinadas «medidas pertinentes» a que se refiere el artículo 96, apartado 2, letra c), de dicho Acuerdo. 
Mediante cartas de 19 de febrero de 2003, 19 de febrero de 2004 y 18 de febrero de 2005, la Unión Europea le informó de su decisión de no derogar tales medidas pertinentes y de prorrogar su período de aplicación hasta el 20 de febrero de 2004, 20 de febrero de 2005 y 20 de febrero de 2006 respectivamente. 
Hasta la fecha, tras un plazo de 12 meses, la Unión Europea considera que el Gobierno de su país no ha conseguido avances significativos en los cinco ámbitos citados en la Decisión del Consejo de 18 de febrero de 2002. 
En vista de todo ello, la Unión Europea no considera que las medidas pertinentes puedan ser revocadas y ha decidido prorrogar su período de aplicación hasta el 20 de febrero de 2007. La Unión Europea seguirá de cerca la evolución de los acontecimientos en Zimbabue y desea subrayar de nuevo que no es su deseo penalizar al pueblo de Zimbabue y que mantendrá su contribución a las operaciones de carácter humanitario y a los proyectos que constituyan un apoyo directo a la población, en especial en el ámbito social y en el de la democratización y el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho, que no quedan afectados por estas medidas. 
La Unión Europea desea recordar que la aplicación de las medidas pertinentes citadas en el artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE no impedirá la celebración de un diálogo político, tal y como se define en las disposiciones del artículo 8 de este mismo Acuerdo. Con ese espíritu, la Unión Europea desea subrayar que concede especial importancia al ejercicio de programación post−9º FED de la cooperación CE−Zimbabue a partir de 2008 y considera que este proceso ofrece la posibilidad de un diálogo entre ambos socios. 
Con ese fin, la Unión Europea desea que usted y su Gobierno hagan todo lo que esté en su poder para restablecer el respeto de los elementos esenciales establecidos en el Acuerdo de Asociación, de modo que pueda reanudarse nuestra cooperación cuando las condiciones lo permitan. 
Le rogamos acepte el testimonio de nuestra máxima consideración. 
Por la Comisión Por el Consejo 
[1] Véase la Decisión 2002/148/CE del Consejo (DOUE L 50 de 21.2.2002, p. 64). Además (véanse las conclusiones del CAG de 18 de febrero de 2002), el Consejo adoptó medidas restrictivas (posición común 2002/145/PESC del Consejo y Reglamento (CE) n° 310/2002 del Consejo relativo a determinadas medidas restrictivas respecto de Zimbabue − DOUE L 50, pp. 1-12 −). 
[2] Las consultas en aplicación del artículo 96 se abrieron con el objetivo de acordar las medidas que habían de ser tomadas por el Gobierno de Zimbabue para poner remedio a la situación, en particular en relación con cinco temas (fin de la tolerancia oficial de la violencia política; una invitación lo antes posible a los interlocutores internacionales para apoyar las elecciones inminentes y su correcto desarrollo, así como la autorización efectiva de su presencia en las mismas; protección de la libertad de los medios de comunicación; independencia del poder judicial y respeto de sus decisiones; fin de la ocupación ilegal de propiedades). 
[3] DOUE L 46 de 20.2.2003, p. 25. 
[4] DOUE L 50 de 20.2.2004, p. 60. 
[5] DOUE L 48 de 19.2.2005, p. 28. 
[6] Véanse los informes de los Jefes de Misión elaborados en 2005 referentes al análisis de la situación preelectoral y poselectoral, la comparación con los modelos de referencia, la situación alimentaria, la ONG Bill y la ficha sobre los derechos humanos. 
[7] DO L 317 de 15.12.2000, p. 376. 
[8] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. 
[9] DO L 50 de 21.2.2002, p. 64. 
[10] DO L 48 de 19.2.2005, p. 28. 
[11] DO L 46 de 20.2.2003, p. 25. 
[12] DO L 50 de 20.2.2004, p. 60. 
