Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la situaci%oacute%n de la econom%iacute%a europea %mdash% informe preparatorio sobre las grandes orientaciones de las pol%iacute%ticas econ%oacute%micas (2004/2269(INI)) 
P6_TA(2005)0034 
Grandes orientaciones de las políticas económicas 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la situación de la economía europea — informe preparatorio sobre las grandes orientaciones de las políticas económicas (2004/2269(INI)) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la Recomendación de la Comisión de 24 de abril de 2003 relativa a las Orientaciones Generales de Política Económica para los Estados miembros y la Comunidad (período 2003-2005) (COM(2003) 0170), 
- Vista la Recomendación de la Comisión de 7 de abril de 2004 relativa a la actualización para 2004 de las Orientaciones Generales de Política Económica para los Estados miembros y la Comunidad (período 2003-2005) (COM(2004) 0238), 
- Vistas las previsiones económicas del otoño de 2004 elaboradas por la Comisión para la zona euro y la Unión Europea (2004-2006), 
- Vista la Comunicación de la Comisión de 2 de febrero de 2005 al Consejo Europeo de Primavera titulada "Trabajemos juntos en pro del crecimiento y el empleo — Un nuevo impulso para la Estrategia de Lisboa" (COM(2005) 0024), 
- Vistas las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Lisboa de los días 23 y 24 de marzo de 2000, del Consejo Europeo de Gotemburgo de los días 15 y 16 de junio de 2001 y del Consejo Europeo de Barcelona de los días 15 y 16 de marzo de 2002, 
- Vistas las conclusiones de la Presidencia de los Consejos Europeos de Bruselas de los días 20 y 21 de marzo de 2003, 16 y 17 de octubre de 2003, 25 y 26 de marzo de 2004 y 4 y 5 de noviembre de 2004, 
- Visto el Informe "Aceptar el reto" del grupo de alto nivel presidido por Wim Kok, 
- Vista la Comunicación de la Comisión de 11 de noviembre de 2003 — Iniciativa Europea de crecimiento — Invertir en redes y conocimiento para estimular el crecimiento y el empleo — Informe final al Consejo Europeo (COM(2003) 0690), 
- Visto el dictamen del Comité Económico y Social de 30 de octubre de 2003 sobre el tema "Balance de las experiencias obtenidas por el CESE en materia de evaluación del impacto económico, social y de empleo de las reformas estructurales llevadas a cabo en la Unión" [1], 
- Vistas su Resolución de 12 de marzo de 2003 sobre la situación de la economía europea — Informe preparatorio para la recomendación de la Comisión sobre las orientaciones generales de las políticas económicas [2], su Resolución de 15 de mayo de 2003 sobre la Recomendación de la Comisión relativa a las Orientaciones Generales de Política Económica para los Estados miembros y la Comunidad (período 2003-2005) [3] y su Resolución de 23 de octubre de 2003 sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Bruselas los días 16 y 17 de octubre de 2003 [4], 
- Vistas su Resolución de 26 de febrero de 2004 sobre la situación de la economía europea: informe sobre las Orientaciones Generales de las Políticas Económicas [5] y su Resolución de 22 de abril de 2004 sobre la Recomendación de la Comisión relativa a la actualización para 2004 de las Orientaciones Generales de Política Económica para los Estados miembros y la Comunidad (período 2003-2005) [6], 
- Vista su Resolución de 26 de febrero de 2004 sobre la preparación de la Cumbre de Primavera de 2004 [7], 
- Visto el apartado 2 del artículo 99 del Tratado CE, 
- Vistos el artículo 45 de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (A6-0026/2005), 
A. Considerando que el crecimiento de la zona del euro y de la Unión Europea de 25 Estados miembros no logra desarrollar todo su potencial y sigue siendo débil; que el consumo de los hogares es poco sostenido y las perspectivas para 2005 y 2006 son mediocres, lo que contribuirá al mantenimiento de unas elevadas tasas de desempleo, que se irán reduciendo muy lentamente; que, a pesar de que los tipos de interés son los más bajos desde la II Guerra Mundial, la tendencia inversora es débil y no es previsible que cambie, al menos a corto plazo; que las reformas estructurales, aunque consideradas necesarias unánimemente, no se han llevado a cabo en todos los Estados miembros con el esmero preciso y que las reformas a nivel comunitario no progresan sino lentamente, 
B. Considerando que la Estrategia de Lisboa exige la movilización de todos los instrumentos existentes, en particular, las grandes orientaciones de política económica (GOPE) y la aplicación adecuada de las perspectivas financieras, 
C. Considerando que, de cara a un crecimiento sostenible, las políticas sociales, del empleo y medioambientales deben tener en cuenta la importancia que revisten para las futuras generaciones y deben tener por objeto fortalecer la cohesión social; que el refuerzo de la cohesión social exige el mantenimiento de unos niveles adecuados de protección social y de una tasa elevada de empleo, de conformidad con los objetivos del Tratado, y que la sostenibilidad de los sistemas de pensiones sólo podrá garantizarse si se mejora la competitividad de la economía europea de manera que genere crecimiento e inversiones y se creen nuevas empresas, 
D. Considerando que los déficits presupuestarios excesivos de algunos Estados miembros son un síntoma de la falta de reformas estructurales y que existe una correlación positiva entre crecimiento y disciplina presupuestaria; que los tipos de interés bajos que ha hecho posible esta disciplina generan la indispensable confianza de los agentes económicos en la estabilidad de los precios a largo plazo y sienta de este modo la base necesaria para el crecimiento y el empleo, 
E. Considerando que los tipos de interés, históricamente bajos, no han restablecido la confianza de las empresas en la utilidad de las inversiones, 
1. Lamenta los considerables retrasos acumulados en la ejecución de la Estrategia de Lisboa, en particular, en el ámbito de las reformas estructurales y del saneamiento de la hacienda pública en una serie de Estados miembros, debidos, entre otras causas, a la multiplicidad de objetivos; celebra, por consiguiente, la relación de prioridades centrales elaborada por el Grupo presidido por Wim Kok; pide a los Estados miembros que apliquen resueltamente las prioridades centrales; anima a la Comisión a que concentre sus esfuerzos en estos ámbitos; opina que las orientaciones generales definidas en las GOPE 2003-2005 no han sido incorporadas lo suficiente a la política económica de los Estados miembros y pide a la Comisión que analice los mejores resultados de los Estados miembros y que saque las oportunas conclusiones; recomienda que se conceda una mayor importancia al crecimiento y a la creación de empleo mediante un aumento de la competencia y de la competitividad en el marco de la Estrategia de Lisboa; 
2. Recuerda que la estabilidad financiera, la reforma de la hacienda pública, y los bajos tipos de interés surgidos de la política de estabilidad del Banco Central Europeo son pilares explícitos de la Estrategia de Lisboa; comparte la opinión del Comité de política económica, que en su "Informe anual sobre las reformas estructurales en 2005" afirma que es indispensable un marco macroeconómico que apoye la estabilidad y el crecimiento y que los Gobiernos sólo obtendrán el máximo provecho de las reformas estructurales en lo que se refiere a crecimiento y empleo en un entorno macroeconómico apropiado; 
3. Recomienda que se simplifique y se mejore la articulación de las diferentes herramientas de las que dispone la Unión; recomienda la reducción del número de informes o programas a escala tanto comunitaria como nacional, con el objetivo de un mayor compromiso por parte de los Estados miembros; insta a la Comisión a que vele con mayor celo por la realización del mercado interior en ámbitos en los que continúa habiendo obstáculos y restricciones al comercio; insta asimismo a la Comisión a que no ceje en sus esfuerzos por garantizar en todos los ámbitos la competencia en igualdad de condiciones; 
4. Apoya plenamente la independencia del Banco Central Europeo y considera que la influencia de los órganos que determinan las políticas económicas en la política monetaria sería contraria al Tratado, puesto que pondría fin a esta independencia; sugiere la armonización de las hipótesis económicas que se toman como base para la elaboración de los presupuestos y de los calendarios presupuestarios de los Estados miembros de la zona del euro, teniendo en cuenta el calendario de elaboración de las GOPE y de las directrices para el empleo; 
5. Reitera su solicitud de que se ponga en marcha una reforma del mercado laboral, con objeto de garantizar un equilibrio entre la flexibilidad y la seguridad; recuerda su apoyo a la aplicación de políticas favorables al espíritu de empresa y de iniciativa, la innovación y la competitividad industrial, así como su apoyo, en este sentido, a los objetivos de la simplificación administrativa y de la eliminación de los obstáculos relacionados con la fiscalidad de las empresas, mediante la aplicación del "paquete Monti" sobre la armonización fiscal; subraya, por último, que el desarrollo de empleos de calidad conllevará la mejora de la productividad laboral en Europa; 
6. Considera que el incremento de la productividad no bastará por sí solo para generar el crecimiento necesario para cubrir todas las necesidades económicas y sociales y paliar las consecuencias de la evolución demográfica, en particular, para los sistemas de pensiones y de sanidad, y que la puesta en marcha de reformas estructurales no puede sustituir a la política macroeconómica; 
7. Manifiesta su preocupación por la persistencia de elevadas tasas de desempleo y de insuficientes perspectivas de aumento de los niveles de empleo tanto en la zona del euro como en la Unión; insta a que se haga un esfuerzo especial para facilitar asesoramiento y formación de reconversión profesional a todos los desempleados desde hace más de seis meses; insiste en la función primordial de las pequeñas y medianas empresas (PYME) para la creación de empleo y, a este respecto, manifiesta su preocupación por el elevado número de quiebras de PYME que se ha producido en 2004 y lamenta que éstas no puedan beneficiarse plenamente, como sí lo hacen las grandes empresas, de las favorables condiciones financieras que prevalecen desde hace varios años; 
8. Insiste en la necesidad de crear un entorno que refuerce el espíritu de empresa y una cultura de asunción de riesgos que favorezca la creación de nuevas empresas, aliviando la carga administrativa que pesa sobre las pequeñas y medianas empresas, simplificando el entorno regulador, disminuyendo el nivel general de la fiscalidad en la Unión Europea y mejorando el acceso de las PYME a las fuentes de financiación, en particular, a los capitales de riesgo; sugiere reformas destinadas a aumentar las oportunidades para las PYME; llama la atención sobre el papel determinante que pueden desempeñar los microcréditos para contribuir a la creación de empresas y de empleos; pide un examen en profundidad de estos dispositivos, que se tomen en consideración y que se aprovechen a nivel comunitario; 
9. Reitera su deseo de que la Unión se libere progresivamente de su dependencia energética, mediante la promoción de las energías renovables y el apoyo al desarrollo de alternativas al petróleo tales como el hidrógeno; señala que el aumento del precio del petróleo en 2004 no conllevará un aumento permanente de la tasa de inflación pero afectará al clima de confianza, al incidir directamente en el poder adquisitivo de las familias y mantener la incertidumbre sobre las inversiones, al mismo tiempo que se espera una reducción de la demanda exterior; considera necesario aumentar la eficiencia de las formas de energía clásicas, especialmente de las que no ponen en peligro los objetivos del Protocolo de Kyoto; 
10. Observa, en todos los países desarrollados, un descenso en el consumo de bienes corrientes y de bienes manufacturados, incluso los más baratos y de mejor calidad, en beneficio de los gastos en concepto de salud, comunicación y ocio, así como la importancia considerable del sector de los servicios en el PIB europeo; considera que la disminución de la productividad en este sector es un factor importante de la debilidad del crecimiento europeo; pide, en consecuencia, que se fomente la inversión y la innovación en tecnologías de la información y la comunicación, que desempeñan un papel fundamental para el aumento de la productividad; recomienda que este sector se abra más a la iniciativa privada y que se estimule el espíritu de empresa; 
11. Pide a los Estados miembros que apoyen con decisión las inversiones en el futuro, promoviendo las inversiones y la emulación en materia de investigación (incluida la básica) y desarrollo, alta tecnología, las tecnologías respetuosas del medio ambiente, las infraestructuras y redes transeuropeas, así como la educación y el aprendizaje permanentes; recomienda que se aumente la financiación pública en los ámbitos de la investigación y las ciencias; destaca la importancia de un entorno favorable a la promoción de la investigación y el desarrollo, así como de una mejor integración de los mercados de productos y una actitud más positiva de los mercados financieros hacia formas de inversión que conllevan mayores riesgos; considera que la inversión en servicios sociales y, en particular, el cuidado de los niños, es una condición fundamental para alcanzar la igualdad completa entre hombres y mujeres y el aumento de la tasa de empleo femenino; llama la atención de la Comisión sobre la infraexplotación de numerosos yacimientos de empleos cualificados en el sector de los servicios, tanto más preciosos cuanto que no son deslocalizables, en los sectores público y privado; insiste en la necesidad de invertir en puestos de trabajo en los servicios y de valorizarlos, en particular, en los servicios educativos, los servicios sociales de proximidad, el cuidado de los niños y las personas de edad avanzada y la ayuda a domicilio; considera que debe tenerse en cuenta el envejecimiento de la población, que inevitablemente dará lugar a envejecimiento también entre los trabajadores; señala que los trabajadores de más edad tienen que enfrentarse a menudo a dificultades en su carrera profesional y suelen ser considerados demasiado viejos y demasiado caros para beneficiarse de promociones o medidas de formación; entiende, por ello, que resultan indispensables iniciativas a su medida, como orientación, asesoramiento y sistemas específicos de formación; 
12. Constata que el comercio intracomunitario constituye una parte importante de los intercambios exteriores de los Estados meimbros de la Unión y, en consecuencia, considera necesaria la consecución del mercado interior para contribuir al crecimiento económico y al desarrollo social de la Unión; observa que la mayor parte de los intercambios con terceros países se lleva a cabo con países desarrollados en los que los niveles de cualificación y salariales son análogos a los de los Estados miembros; constata, no obstante, que un número creciente de competidores, concretamente, China, la India y Brasil, consiguen a menudo suministrar bienes y servicios de la misma calidad a precios más competitivos; 
13. Considera que el desarrollo de un comercio internacional libre y justo y fundado en la igualdad de oportunidades, basado en los compromisos de Doha, es una fuente de desarrollo para los países pobres y de creación de nuevos mercados para los países desarrollados y que sólo el crecimiento de los países en desarrollo permitirá aumentar la renta de su población y alcanzar niveles sociales y medioambientales más elevados; pide a la Comisión que tenga en cuenta estas consideraciones en las futuras GOPE; 
14. Insiste en su deseo de que los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo participen en los debates sobre las GOPE; considera que ello permitiría no sólo un mejor control democrático sino, sobre todo, una aceptación más incondicional por parte de los Estados miembros y un compromiso más firme para la aplicación de las mismas; 
15. Considera que la conducción de la política económica exige estadísticas fiables y comparables; pide a la Comisión que refuerce los medios de que dispone Eurostat para llevar a cabo su cometido de recogida y control de las estadísticas de los Estados miembros y que, en el marco de los trabajos de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos y de otras organizaciones internacionales pertinentes, abogue por la mejora de la fiabilidad y la comparabilidad de las estadísticas a escala internacional; considera que la carga administrativa y los costes debidos a la recopilación de datos estadísticos no deben constituir un freno a la competitividad de las empresas; 
16. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, al Comité Económico y Social, a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros y a los interlocutores sociales. 
[1] DO C 32 de 5.2.2004, p. 103. 
[2] DO C 61 E de 10.3.2004, p. 294. 
[3] DO C 67 E de 17.3.2004, p. 295. 
[4] DO C 82 E de 1.4.2004, p. 592. 
[5] DO C 98 E de 23.4.2004, p. 162. 
[6] "Textos Aprobados", P5_TA(2004)0378. 
[7] DO C 98 E de 23.4.2004, p. 156. 
-------------------------------------------------- 
