Reglamento (CE, EURATOM) del Consejo por el que se adaptan a partir del 1 de julio de 2004 las retribuciones y pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas as%iacute% como los coeficientes correctores que afectan a dichas retribuciones y pensiones {SEC (2004) 1445 } /* COM/2004/0761 final */ 
Bruselas, 16.11.2004 
COM(2004) 761 final 
Propuesta de 
REGLAMENTO (CE, EURATOM) DEL CONSEJO 
por el que se adaptan a partir del 1 de julio de 2004 las retribuciones y pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas así como los coeficientes correctores que afectan a dichas retribuciones y pensiones 
(presentada por la Comisión){SEC (2004) 1445 } 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
PREÁMBULO 
De conformidad con el artículo 1 del anexo XI del Estatuto, Eurostat ha elaborado un informe sobre la evolución del coste de la vida en Bruselas, sobre la evolución del poder adquisitivo de las retribuciones de las funciones públicas nacionales y sobre las paridades económicas de las que derivan los coeficientes correctores. 
De conformidad con el artículo 3 del anexo XI, el Consejo, antes del final de cada año y basándose en esos elementos, adopta una decisión sobre la actualización de las retribuciones y las pensiones, con efectos a 1 de julio. 
EvoluCIÓN DEL PODER ADQUISITIVO DE LAS RETRIBUCIONES DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS NACIONALES (ÍNDICES ESPECÍFICOS) 
Eurostat ha determinado la evolución, excluida la inflación, de las retribuciones netas de los funcionarios nacionales de las administraciones centrales de los 8 Estados miembros indicados en el artículo 1.4 del anexo XI basándose en la información proporcionada por esos Estados miembros. 
La evolución media del poder adquisitivo de las retribuciones de los funcionarios nacionales para el periodo comprendido entre julio de 2003 y julio de 2004 calculada con el indicador específico es igual a -1,2%. 
EvoluCIÓN DEL COSTE DE LA VIDA EN BRUSELAS (ÍNDICE INTERNACIONAL) 
Eurostat ha determinado, basándose en datos proporcionados por las autoridades belgas, la evolución del coste de la vida en Bruselas para los funcionarios de las Comunidades Europeas. 
La evolución del coste de la vida en Bruselas en el periodo comprendido entre junio de 2003 y junio de 2004 medida por el índice internacional calculado por Eurostat es igual a 1,9%. 
AdaptaCIÓN DE LAS RETRIBUCIONES Y LAS PENSIONES EN BÉLGICA Y EN LUXEMBURGO 
El valor de la adaptación es igual al producto del indicador específico -1,2% por el índice internacional de Bruselas 1,9%. 
(101,9% x 98,8%) / 100 –100 = 0,7% 
Por lo tanto, la adaptación neta de las retribuciones y las pensiones en Bélgica y en Luxemburgo es de 0,7%. 
De conformidad con las disposiciones del artículo 3 del anexo XI del Estatuto, ni en Bélgica ni en Luxemburgo será aplicable ningún coeficiente corrector. 
AdaptaCIÓN DE LAS RETRIBUCIONES Y LAS PENSIONES FUERA DE BÉLGICA Y DE LUXEMBURGO 
Fuera de Bélgica y de Luxemburgo, las adaptaciones de las retribuciones y las pensiones son el resultado del producto de la adaptación en Bélgica y en Luxemburgo y de la variación de los coeficientes correctores y del tipo de cambio. 
Los coeficientes correctores aplicables a las retribuciones, a las pensiones y a las transferencias de una parte de la retribución que figuran en el Reglamento se han calculado de la forma siguiente: 
Coeficientes correctores para los funcionarios que están fuera de Bélgica y de Luxemburgo 
Eurostat, de acuerdo con los institutos nacionales de estadística, ha calculado las paridades económicas que establecen a 1 de julio de 2004 las equivalencias de poder adquisitivo de las retribuciones entre la ciudad de referencia Bruselas y los demás lugares de destino. 
Los coeficientes correctores aplicables a las retribuciones pagadas a los funcionarios de las Comunidades Europeas destinados en los Estados miembros, con exclusión de Bélgica y Luxemburgo, se determinan por la relación entre esas paridades económicas y los tipos de cambio aplicables para la ejecución del presupuesto general de las Comunidades Europeas a 1 de julio de 2004. 
Coeficientes correctores para los jubilados que están fuera de Bélgica y de Luxemburgo y coeficientes correctores para las transferencias 
Eurostat, de acuerdo con los institutos nacionales de estadística, ha calculado las paridades económicas que establecen a 1 de julio de 2004 las equivalencias de poder adquisitivo de las pensiones entre el país de referencia Bélgica y los otros países de residencia. 
Los coeficientes correctores calculados para las pensiones de las personas que viven fuera de Bélgica y de Luxemburgo en los diferentes países se determinan por la relación entre esas paridades económicas y los tipos de cambio a 1 de julio de 2004. 
De conformidad con las disposiciones del artículo 17 del anexo VII del Estatuto, esos coeficientes son directamente aplicables a las transferencias de los funcionarios y otros agentes a partir del 1 de enero de 2005. 
Con arreglo a las disposiciones del artículo 20 del anexo XIII del Estatuto, los coeficientes correctores se aplican a las pensiones solamente sobre la parte correspondiente a los derechos adquiridos antes del 1 de mayo de 2004. 
De conformidad con las disposiciones del apartado 2 de este artículo, los coeficientes correctores aplicables a las pensiones son el resultado de la ponderación a 80% de los coeficientes aplicables a los funcionarios y a 20% de los coeficientes calculados para las pensiones. 
A partir del 1 de mayo de 2005, la ponderación será de 60% para los coeficientes aplicables a los funcionarios y de 40% para los coeficientes calculados para las pensione. 
Fecha en que surten efecto los coeficientes correctores 
La fecha en que surten efecto es el 1 de julio de 2004 para todos los lugares, excepto para los lugares con un fuerte aumento del coste de la vida. En estos últimos, el coeficiente corrector surte efecto a 16 de mayo si el coste de la vida es superior a 6,3 %, o a 1 de mayo si es superior a 12,6%. 
La evolución del coste de la vida, fuera de Bélgica y de Luxemburgo, se mide con ayuda de los índices implícitos. Estos índices corresponden al producto del índice internacional de Bruselas y de la variación de la paridad económica. 
Para esta adaptación, la fecha de efecto se anticipa para los lugares que se indican a continuación: 
- Coeficientes correctores para los funcionarios: Ningún lugar. 
- Coeficientes correctores para los jubilados: Ningún lugar. 
OTROS ELEMENTOS QUE AFECTAN A LA RETRIBUCIÓN NETA 
Se recuerda que el Consejo, en su decisión de 22.03.2004 por la que se renueva el método de adaptación de las retribuciones (anexo XI del Estatuto), decidió también: 
- instaurar una contribución especial que afectará a las retribuciones cuyo tipo pasará de 2,50% a 2,93%, con efectos a 1 de enero de 2005; 
- prever un nuevo método de adaptación del tipo de la contribución personal al régimen de pensiones. En consecuencia, el tipo pasará de 9,25% a 9,75%, con efectos a 1 de julio de 2004. 
Propuesta de 
REGLAMENTO (CE, EURATOM) DEL CONSEJO 
por el que se adaptan a partir del 1 de julio de 2004 las retribuciones y pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas así como los coeficientes correctores que afectan a dichas retribuciones y pensiones 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de las Comunidades Europeas y, en particular, su artículo 13, 
Visto el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y el régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades, fijados por el Reglamento (CEE, Euratom, CECA) n° 259/68[1], y en particular los artículos 63, 64, 65 y 82 y los anexos VII, XI y XIII de dicho Estatuto, así como el primer párrafo del artículo 20, el artículo 64 y el artículo 92 del citado régimen, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
Para garantizar a los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas una evolución del poder adquisitivo paralela a la de los funcionarios nacionales de los Estados miembros, se ha de efectuar una adaptación de las retribuciones y pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas en virtud del examen anual de 2004. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Con efectos a 1 de julio de 2004, la fecha de 1 de julio de 2003 que figura en el segundo párrafo del artículo 63 del Estatuto se sustituirá por la fecha de 1 de julio de 2004. 
Artículo 2 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el cuadro de sueldos base mensuales del artículo 66 del Estatuto aplicable para el cálculo de las retribuciones y pensiones se sustituirá por el cuadro siguiente: 
Artículo 3 
Con efectos a 16 de mayo de 2004, los coeficientes correctores aplicables a la retribución de los funcionarios y otros agentes destinados en uno de los países o lugares citados a continuación serán los siguientes:- Ninguno 
Con efectos a 16 de mayo de 2004, los coeficientes correctores aplicables a las pensiones de los funcionarios y otros agentes que residan en uno de los países citados a continuación serán los siguientes: 
- Ninguno 
Artículo 4 
Con efectos a 1 de julio de 2004, los coeficientes correctores aplicables, en virtud del artículo 64 del Estatuto, a la retribución de los funcionarios y otros agentes se fijarán como se indica en la columna 2 del cuadro que figura a continuación. 
Con efectos a 1 de enero de 2005, los coeficientes correctores aplicables, en virtud del apartado 3 del artículo 17 del anexo VII del estatuto, a las transferencias de los funcionarios y otros agentes se fijarán como se indica en la columna 3 del cuadro que figura a continuación. 
Con efectos a 1 de julio de 2004, los coeficientes correctores aplicables a las pensiones, en virtud del apartado 2 del artículo 20 del anexo XIII del Estatuto, se fijarán como se indica en la columna 4 del cuadro que figura a continuación. 
Con efectos a 1 de mayo de 2005, los coeficientes correctores aplicables a las pensiones, en virtud del apartado 2 del artículo 20 del anexo XIII del Estatuto, se fijarán como se indica en la columna 5 del cuadro que figura a continuación. 
Artículo 5 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe del subsidio por licencia parental mencionado en el artículo 42 bis del Estatuto se fijará en 804,36 eruos y en 1072,48 euros para las familias monoparentales. 
Artículo 6 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de base de la asignación familiar mencionada en el apartado 1 del artículo 1 del anexo VII del Estatuto se fijará en 150,44 euros. 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de la asignación por hijo a cargo prevista en el apartado 1 del artículo 2 del anexo VII del Estatuto se fijará en 328,73 euros. 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de la asignación por escolaridad prevista en el apartado 1 del artículo 3 del anexo VII del Estatuto se fijará en 223,05 euros. 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de la asignación por escolaridad prevista en el apartado 2 del artículo 3 del anexo VII del Estatuto se fijará en 80,30 euros. 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe mínimo de la indemnización por expatriación prevista en el artículo 69 del Estatuto y en el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 4 de su anexo VII se fijará en 445,88 euros. 
Artículo 7 
Con efectos a 1 de enero de 2005, la asignación por kilómetro prevista en el artículo 8 del anexo VII del Estatuto se adaptará de la forma siguiente: 
0 euros por km para el tramo comprendido entre 0 y 200 km 
0,3343 euros por km para el tramo comprendido entre 201 y 1 000 km 
0,5572 euros por km para el tramo comprendido entre 1 001 y 2 000 km 
0,3343 euros por km para el tramo comprendido entre 2 001 y 3 000 km 
0,1114 euros por km para el tramo comprendido entre 3 001 y 4 000 km 
0,0536 euros por km para el tramo comprendido entre 4 001 y 10 000 km 
0 euros por km para el tramo que exceda de 10 000 km 
A dicha asignación por kilómetro se añadirá un importe global suplementario que ascenderá a: 
- 167,16 euros si la distancia en ferrocarril entre el lugar de destino y de origen está comprendida entre 725 km y 1 450 km, 
- 334,31 euros si la distancia en ferrocarril entre el lugar de destino y el de origen es superior a 1 450 km. 
Artículo 8 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de la indemnización por día natural prevista en el apartado 1 del artículo 10 del anexo VII del Estatuto se fijará en: 
- 34,55euros para los funcionarios con derecho a la asignación familiar; 
- 27,86euros para los funcionarios sin derecho a la asignación familiar. 
Artículo 9 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el límite inferior para la indemnización de instalación prevista en el apartado 3 del artículo 24 del régimen aplicable a los otros agentes se fijará en: 
- 983,69 euros para los agentes con derecho a la asignación familiar; 
- 584,90 euros para los agentes sin derecho a la asignación familiar. 
Artículo 10 
Con efectos a 1 de julio de 2004, para la prestación de desempleo prevista en el párrafo 2 del apartado 3 del artículo 28bis del régimen aplicable a los otros agentes, el límite inferior se fijará en 1179,72 euros, el límite superior en 2359,44 euros y la deducción global en 1072,48 euros. 
Artículo 11 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el cuadro de sueldos base mensuales que figura en el artículo 63 del régimen aplicable a los otros agentes se sustituirá por el cuadro siguiente: 
Artículo 12 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el cuadro de sueldos base mensuales que figura en el artículo 93 del régimen aplicable a los otros agentes se sustituirá por el cuadro siguiente: 
[pic] 
Artículo 13 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el límite inferior de la indemnización por gastos de instalación prevista en el artículo 94 del régimen aplicable a los otros agentes se fijará en: 
- 739,90 euros para los agentes con derecho a la asignación familiar; 
- 438,67 euros para los agentes sin derecho a la asignación familiar. 
Artículo 14 
Con efectos a 1 de julio de 2004, para la prestación de desempleo prevista en el párrafo 2 del apartado 3 del artículo 96 del régimen aplicable a los otros agentes, el límite inferior se fijará en 884,79 euros, el límite superior en 1769,58 euros y la deducción global en 804,36 euros. 
Artículo 15 
Con efectos a 1 de julio de 2004, las indemnizaciones por servicios continuos o por turnos previstas en el artículo 1 del Reglamento (CECA, CEE, Euratom) nº 300/76[2] se fijarán en 337,16, 508,90, 556,42 y 758,58 euros. 
Artículo 16 
Con efectos a 1 de julio de 2004, a los importes que figuran en el artículo 4 del Reglamento (CEE, Euratom, CECA) n° 260/68[3] se les aplicará un coeficiente de 4,867097. 
Artículo 17 
Con efectos a 1 de julio de 2004, el cuadro de sueldos base mensuales que figura en el artículo 8 del anexo XIII del Estatuto se sustituirá por el cuadro siguiente: 
Artículo 18 
Con efectos a 1 de julio de 2004, los importes de la asignación por hijo a cargo prevista en el artículo 14 del anexo XIII del Estatuto se fijarán de la forma siguiente: 
[pic] 
Artículo 19 
Con efectos a 1 de julio de 2004, los importes de la asignación por escolaridad prevista en el artículo 15 del anexo XIII del Estatuto se fijarán de la forma siguiente: 
[pic] 
Artículo 20 
Con efectos a 1 de julio de 2004, para la aplicación del artículo 18 del anexo XIII, el importe de la indemnización global mencionada en el artículo 4 bis del anexo VII del Estatuto vigente antes del 1 de mayo de 2004 se fijará en: 
- 116,32 euros al mes para los funcionares de los grados C4 o C5, 
- 178,34 euros al mes para los funcionarios de los grados C1, C2 o C3. 
Artículo 21 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
+++++ TABLE +++++ 
[1] y cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, CECA, Euratom) n°…, DJ L 56 de 4.3.68, p. 1. 
[2] Reglamento (CECA, CEE, Euratom) n° 300/76 del Consejo, de 9 de febrero de 19976, por el que se establecen las categorías de beneficiarios, las condiciones de asignación y las cuantías de las indemnizaciones que pueden concederse a los funcionarios que deban desempeñar sus funciones en régimen de servicio continuo o por turno (DO L 38 de 13.2.76, p. 1). completado por el Reglamento (Euratom, CECA, CEE) nº 1307/87 (DO L 124 de 13.5.87, p. 6), y cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, CECA, Euratom) n° … (DO … de 1.1.2004, p.1). 
[3] Reglamento (CEE, Euratom, CECA) n° 260/68 del Consejo, de 29 de febrero de 1968, por el que se fijan las condiciones y el procedimiento de aplicación del impuesto establecido en beneficio de las Comunidades Europeas (DO L 56 de 4.3.68, p. 8), Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (Euratom, CECA, CE)) n° … (DO … de …, p.1). 
