Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece el modelo comunitario de clasificaci%oacute%n de las canales de vacuno pesado (Versi%oacute%n codificada) /* COM/2005/0402 final - CNS 2005/0171 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 8.9.2005 
COM(2005) 402 final 
2005/0171 (CNS) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se establece el modelo comunitario de clasificación de las canales de vacuno pesado 
(Versión codificada) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. En el contexto de "La Europa de los ciudadanos", la Comisión concede gran importancia a la simplificación y claridad del Derecho comunitario, que de esta forma resulta más accesible y comprensible para el ciudadano, abriéndole nuevas posibilidades y reconociéndole derechos concretos que puede invocar. 
Pero este objetivo no podrá lograrse mientras siga existiendo una gran cantidad de disposiciones que hayan sufrido diversas modificaciones, a menudo esenciales, y que se encuentren dispersas entre el acto original y los actos de modificación posteriores. Por tanto, es precisa una labor de investigación y comparación de numerosos actos con el fin de determinar las disposiciones en vigor. 
Así pues, la claridad y transparencia del Derecho comunitario dependen también de la codificación de una normativa que sufre frecuentes modificaciones. 
2. El 1 de abril de 1987, la Comisión decidió pues dar instrucciones[1] a sus servicios para que procedieran a la codificación de todos los actos legales, como máximo tras su décima modificación, subrayando que se trataba de una medida mínima, ya que, en aras de la claridad y de la fácil comprensión de la legislación comunitaria, debían procurar codificar los textos de su competencia con una periodicidad incluso mayor. 
3. Las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Edimburgo, en diciembre de 1992, confirmaron esta decisión[2], destacándose la importancia de la codificación , que proporciona una seguridad jurídica respecto del Derecho aplicable en un determinado ámbito y momento. 
Dicha codificación debe llevarse a cabo respetando íntegramente el proceso legislativo comunitario normal. 
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación , el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 
4. El objeto de la presente propuesta es proceder a la codificación del Reglamento (CEE) nº 1208/81 del Consejo, de 28 de abril de 1981, por el que se establece el modelo comunitario de clasificación de las canales de vacuno pesado[3]. El nuevo Reglamento sustituirá a los que son objeto de la operación de codificación[4]. La propuesta respeta en su totalidad el contenido de los textos codificados y se limita, por tanto, a reagruparlos realizando en ellos únicamente las modificaciones formales que la propia operación de codificación requiere. 
5. La propuesta de codificación se ha elaborado sobre la base de una consolidación previa del texto del Reglamento (CEE) nº 1208/81 y del acto modificador, efectuada, en todas las lenguas oficiales, a través del sistema informático de la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas. En caso de cambio de numeración de los artículos, la correlación entre los números antiguos y los nuevos se ha hecho constar en una tabla de correspondencia que figura en el Anexo IV del Reglamento codificado. 
ê 1208/81 (adaptado) 
2005/0171 (CNS) 
Proposición de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se establece el modelo comunitario de clasificación de las canales de vacuno pesado 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no Ö 1254/1999 Õ del Consejo, de Ö 17 de mayo de 1999 Õ , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno[5], 
Visto el Reglamento (CEE) no 1358/80 del Consejo, de 5 de junio de 1980, por el que se fijan, para la campaña de comercialización 1980/81, el precio de orientación y el precio de intervención de los vacunos pesados, y relativo a la aplicación de un modelo comunitario de clasificación de las canales de vacunos pesados[6] y, en particular, el apartado 1 de su artículo 4, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[7] 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[8], 
Considerando lo siguiente: 
ê 
1. El Reglamento (CEE) nº 1208/81 del Consejo, de 28 de abril de 1981, por el que se establece el modelo comunitario de clasificación de las canales de vacuno pesado[9], ha sido modificado[10] de forma sustancial. Conviene, en aras de una mayor racionalidad y claridad, proceder a la codificación de dicho Reglamento. 
ê 1208/81 Considerando 1 (adaptado) 
2. Ö En Õ el sector de la carne de vacuno Ö , Õ el registro de las cotizaciones Ö debe efectuarse Õ y las medidas de intervención Ö adoptarse Õ a partir de un modelo comunitario de clasificación de las canales de vacuno pesado. 
ê 1208/81 Considerando 2 (adaptado) 
3. La clasificación Ö de las canales de vacuno pesado Õ debe llevarse a cabo basándose en la conformación y en el estado de engrasamiento. La utilización combinada de estos dos criterios permite distribuir las canales en clases. Las canales clasificadas de este modo deben ser objeto de una identificación. 
ê 1208/81 Considerando 3 
4. A fin de garantizar la aplicación homogénea del presente Reglamento en la Comunidad es necesario prever comprobaciones sobre el terreno por parte de un Comité de control comunitario. 
ê 1208/81 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El presente Reglamento establece el modelo comunitario de clasificación de las canales de vacuno pesados. 
Artículo 2 
ê 1208/81 (adaptado) 
Con arreglo al presente Reglamento, se entenderá por: 
ê 1208/81 
a) canal: el cuerpo entero del animal sacrificado tal como se presenta después de las operaciones de sangrado, eviscerado y desollado, presentado: 
- sin cabeza ni patas; la cabeza se separará de la canal por la articulación atloide-occipital; las patas se cortarán por las articulaciones carpo metacarpianas o tarso metatarsianas, 
- sin los órganos contenidos en las cavidades torácica y abdominal con o sin los riñones, la grasa de riñonada, así como la grasa pélvica, 
- sin los órganos sexuales con los músculos unidos, sin la ubre ni la grasa mamaria; 
b) media canal: la pieza obtenida por la separación de la canal contemplada en la letra a), siguiendo el plano de simetría que pasa por el centro de las vértebras cervicales, dorsales, lumbares y sacras y por el centro del esternón y de la sínfisis púbica. 
ê 1208/81 (adaptado) 
Ö Artículo 3 Õ 
Ö Para Õ las necesidades de registro de los precios de mercado, la canal se presentará Ö con el cuello cortado con arreglo a las prescripciones de veterinarios, y Õ sin que se le haya recortado la grasa superficial: 
ê 1208/81 
- sin riñones, grasa de riñonada ni grasa pélvica, 
- sin pilar medio del diafragma ni pilares de diafragma, 
- sin rabo, 
- sin médula espinal, 
ê Corrección de errores 1208/81 (DO L 35 de 11.2.1986, p. 12) 
- sin grasa de testículo 
ê 1208/81 (adaptado) 
- sin corona de la cara interna de la pierna, 
- sin vena de grasa Ö . Õ 
No obstante, se autoriza a los Estados miembros para aceptar presentaciones diferentes cuando no se utilice la presentación de referencia. 
En tal caso, las correcciones necesarias para pasar de dichas presentaciones a la presentación de referencia se determinarán de acuerdo con el procedimiento Ö contemplado Õ en el Ö apartado 2 del Õ artículo Ö 43 Õ del Reglamento (CE) no Ö 1254/1999 Õ. 
ê 1026/91 Punto 1 del art. 1 (adaptado) 
Artículo 4 
1. Ö Sin perjuicio de las normas aplicables en materia de intervención, las Õ canales de vacuno pesado se clasificarán en las categorías siguientes: 
ê 1026/91 Punto 1 del art. 1 
A. canales de machos jóvenes sin castrar de menos de dos años, 
B. canales de otros machos sin castrar, 
C. canales de machos castrados, 
D. canales de hembras que hayan parido, 
E. canales de otras hembras. 
ê 1026/91 Punto 1 del art. 1 (adaptado) 
Los criterios que permitan diferenciar entre sí las categorías de canales se establecerán de acuerdo con el procedimiento contemplado en el Ö apartado 2 del Õ artículo Ö 43 Õ del Reglamento (CE) no Ö 1254/1999 Õ. 
2. La clasificación de las canales de vacuno pesado se efectuará valorando sucesivamente: 
a) la conformación, Ö definida en el Anexo I; Õ 
b) el grado de engorde, Ö definido en el Anexo II. Õ 
Ö 3. Õ Los Estados miembros podrán utilizar la clase de conformación designada en el Anexo I por la letra S para tener en cuenta, mediante la introducción facultativa de una clase de conformación superior a las existentes (tipo «culón»), las características o la evolución prevista de una producción particular. 
Los Estados miembros que pretendan utilizar esta posibilidad notificarán su propósito a la Comisión y a los demás Estados miembros. 
Ö 4. Õ Los Estados miembros estarán autorizados para proceder a una subdivisión de cada una de las clases establecidas en los Anexos I y II hasta un máximo de 3 subpartidas. 
ê 1208/81 art. 4 (adaptado) 
Artículo 5 
1. La clasificación de las canales o de las medias canales Ö se efectuará Õ en cuanto sea posible después del sacrificio y Ö se llevará Õ a cabo en el propio matadero. 
2. Las canales o medias canales clasificadas serán identificadas. 
3. Antes de la identificación mediante marcado, se autoriza a los Estados miembros para que hagan llevar a cabo el recorte de la grasa superficial de las canales o medias canales si el estado de engrasamiento de las mismas lo justificare. 
Las condiciones en que se aplique dicho recorte de la grasa superficial se establecerán de acuerdo con el procedimiento contemplado en el Ö apartado 2 del Õ artículo Ö 43 Õ del Reglamento (CE) no Ö 1254/1999 Õ. 
ê 1208/81 art. 5 (adaptado) 
Artículo 6 
Ö 1. Õ Un Comité de control comunitario formado por expertos de la Comisión y expertos designados por los Estados miembros efectuará comprobaciones sobre el terreno. Dicho Comité informará a la Comisión sobre las comprobaciones efectuadas. 
La Comisión adoptará, en su caso, las medidas necesarias para que la clasificación se efectúe de manera homogénea. 
Dichas comprobaciones se efectuaría por cuenta de la Comunidad, que se hará cargo de los gastos correspondientes. 
Ö 2. Õ Las modalidades de aplicación del Ö apartado 1 Õ se establecerán de acuerdo con el procedimiento contemplado en el Ö apartado 2 del Õ artículo Ö 43 Õ del Reglamento (CE) no Ö 1254/1999 Õ. 
ê 1208/81 art. 6 (adaptado) 
Artículo 7 
Ö Se Õ adoptarán de acuerdo con el procedimiento contemplado en el Ö apartado 2 del Õ artículo Ö 43 Õ del Reglamento (CE) no Ö 1254/1999 Õ, las disposiciones complementarias por las que se especifiquen las definiciones de las clases de conformación y de estado de engrasamiento. 
ê 
Artículo 8 
Queda derogado el Reglamento (CEE) nº 1208/81. 
Las referencias al Reglamento derogado se entenderán hechas al presente Reglamento y se leerán con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el Anexo IV. 
ê 1208/81 art. 7 (adaptado) 
Artículo 9 
El presente Reglamento entrará en vigor Ö el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea Õ . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el […] 
Por el Consejo 
El Presidente 
[…] 
ê 1026/91 Punto 2 del art. 1 
ANEXO I 
CONFORMACIÓN 
Desarrollo de los perfiles de la canal y, en particular, de las partes esenciales de la misma (cadera, lomo, paletilla) 
Clase de conformación | Descripción | 
S superior | Todos los perfiles extremadamente convexos; desarrollo muscular excepcional con dobles músculos (tipo «culón») | 
E excelente | Todos los perfiles de convexos a superconvexos; desarrollo muscular excepcional | 
U muy buena | Perfiles convexos en conjunto; fuerte desarrollo muscular | 
R buena | Perfiles rectilíneos en conjunto; buen desarrollo muscular | 
O menos buena | Perfiles rectilíneos a cóncavos; desarrollo muscular medio | 
P mediocre | Todos los perfiles de cóncavos a muy cóncavos; escaso desarrollo muscular | 
_________________ 
ê 1208/81 
ANEXO II 
ESTADO DE ENGRASAMIENTO 
Importancia de la grasa en el exterior de la canal y en la cara interna de la cavidad torácica 
Clases de estado de engrasamiento | Descripción | 
1 no graso | Cobertura de grasa inexistente o muy débil | 
2 poco cubierto | Ligera cobertura de grasa, músculos casi siempre aparentes | 
3 cubierto | Músculos, excepto cadera y paletilla, casi siempre cubiertos, escasos acúmulos de grasa en el interior de la cavidad torácica | 
4 graso | Músculos cubiertos de grasa pero aún parcialmente visibles a nivel de la cadera y de la paletilla, algunos acúmulos pronunciados de grasa en el interior de la cavidad torácica | 
5 muy graso | Toda la canal cubierta de grasa, acúmulos importantes de grasa en el interior de la cavidad torácica | 
_________________ 
é 
ANEXO III 
Reglamento derogado con su modificación 
Reglamento (CEE) n° 1208/81 del Consejo | (DO L 123 de 7.5.1981, p. 3) | 
Reglamento (CEE) n° 1026/91 del Consejo | (DO L 106 de 26.4.1991, p. 2) | 
_____________ 
ANEXO IV 
TABLA DE CORRESPONDENCIAS 
Reglamento (CEE) no 1208/81 | Presente Reglamento | 
Artículo 1 | Artículo 1 | 
Artículo 2, apartado 1 | Artículo 2 | 
Artículo 2, apartado 2 | Artículo 3 | 
Artículo 3, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1 | 
Artículo 3, apartado 2, párrafo primero | Artículo 4, apartado 2 | 
Artículo 3, apartado 2, párrafos segundo y tercero | Artículo 4, apartado 3, párrafos primero y segundo | 
Artículo 3, apartado 3 | Artículo 4, apartado 4 | 
Artículo 4 | Artículo 5 | 
Artículo 5, párrafos primero, segundo y tercero | Artículo 6, apartado 1, párrafos primero, segundo y tercero | 
Artículo 5, párrafo cuarto | Artículo 6, apartado 2 | 
Artículo 6, párrafo primero | Artículo 7 | 
Artículo 6, párrafos segundo, tercero y cuarto | ___________ | 
___________ | Artículo 8 | 
Artículo 7 | Artículo 9 | 
Anexos I y II | Anexos I y II | 
___________ | Anexo III | 
___________ | Anexo IV | 
_____________ 
[1] COM(87) 868 PV. 
[2] Véase Parte A del Anexo 3 de las Conclusiones. 
[3] Realizada en virtud de la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo - Codificación del acervo comunitario, COM(2001) 645 final. 
[4] Véase Anexo III de la presente propuesta. 
[5] DO L Ö160 de 26.6.1999, p. 21. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1782/2003 (DO L 270 de 21.10.2003, p. 1) Õ. 
[6] DO L 140 de 5.6.1980, p. 4. 
[7] DO C […] de […], p. […]. 
[8] DO C […] de […], p. […]. 
[9] DO L 123 de 7.5.1981, p. 3. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1026/91 (DO L 106 de 26.4.1991, p. 2). 
[10] Véase Anexo III. 
