Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se adapta el Acta de adhesi%oacute%n de Bulgaria y Ruman%iacute%a en lo referente al desarrollo rural /* COM/2006/0152 final - CNS 2006/0053 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 4.4.2006 
COM(2006) 152 final 
2006/0053 (CNS) 
2006/0054 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se adapta el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía en lo referente al desarrollo rural 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se adapta el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía 
(presentadas por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El 20 de septiembre de 2005, el Consejo adoptó el Reglamento (CE) nº 1698/2005, relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), que modificaba el acervo en el que se basaron las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía. Ese Reglamento no tiene en cuenta los resultados de tales negociaciones, ni siquiera la ampliación en sí misma. Por lo tanto, es necesario adaptar tanto el Acta de adhesión como el texto del nuevo Reglamento de desarrollo rural para que ambos sean compatibles entre sí. 
En particular, es necesario: 
- adaptar los anexos del Acta de adhesión referidos al desarrollo rural para que los resultados de las negociaciones sean compatibles con el nuevo acervo (cuando las referencias que aparecen en el Acta de adhesión sean obsoletas o los resultados de las negociaciones no sean directamente compatibles con el nuevo Reglamento de desarrollo rural); 
- adaptar los artículos 29 y 34 del Acta de adhesión en la parte referida a las normas transitorias y a las normas de desarrollo de los programas de desarrollo rural; 
- adaptar el nuevo Reglamento de desarrollo rural de forma que pueda aplicarse a Bulgaria y Rumanía y de que incorpore adecuadamente los resultados de las negociaciones de adhesión. 
En la preparación de estas adaptaciones se ha procurado respetar la filosofía y los principios de los resultados de las negociaciones de adhesión y limitar las adaptaciones a lo estrictamente necesario. 
Estas propuestas no tienen repercusiones financieras en el presupuesto comunitario. 
A continuación se explican las propuestas (dos Decisiones del Consejo y un Reglamento de la Comisión). 
Leader – Contribución financiera mínima para el eje 4 
El Reglamento (CE) nº 1698/2005 dispone que, en cada programa de desarrollo rural, debe existir obligatoriamente un eje Leader destinado a apoyar las estrategias de desarrollo rural concebidas y aplicadas a escala local y que debe destinarse a este eje un porcentaje mínimo de la contribución del FEADER al programa. Teniendo en cuenta la falta de experiencia de Bulgaria y Rumanía en la aplicación del enfoque Leader y que es necesario que estos Estados puedan desarrollar una capacidad local suficiente para ello, es necesario que la contribución financiera media de 2,5 % prevista para la aplicación del eje Leader en la EU-10 no se aplique a Bulgaria y Rumanía hasta el período 2010–2013. El texto aclara además cómo debe calcularse este porcentaje. 
Medidas de tipo Leader+ 
Las medidas acordadas con Bulgaria y Rumanía en relación con la adquisición de conocimientos para preparar a la población rural a concebir y aplicar estrategias de desarrollo local difieren de lo dispuesto en el Reglamento (CE) nº 1698/2005. Procede preservar los resultados de las negociaciones con Bulgaria y Rumanía en este ámbito. 
Servicios de extensión y asesoramiento agrarios 
Lo dispuesto por el Reglamento (CE) nº 1698/2005 en materia de ayuda para la utilización de servicios de asesoramiento difiere tanto en el ámbito de aplicación como en el nivel de la ayuda económica a los beneficiarios de lo establecido en el Tratado de adhesión para el período 2007–2009. Con el fin de evitar que el programa reciba financiación por dos vías en los primeros tres años de vigencia, es preciso que Bulgaria y Rumanía elijan entre aplicar las medidas establecidas en el Anexo VIII del Acta de adhesión o aplicar las establecidas en el Reglamento (CE) nº 1698/2005. Además, con objeto de hacer efectiva la declaración común del Consejo y la Comisión sobre Bulgaria y Rumanía incluida en el acta de la reunión del Consejo de los días 19 y 20 de septiembre, en la que se alcanzó un acuerdo político sobre el Reglamento (CE) nº 1698/2005, se propone prorrogar hasta 2013 la medida del Tratado de adhesión referida al suministro de servicios de asesoramiento a los productores que reciben ayudas a las explotaciones de semisubsistencia. 
Medidas agroambientales y de bienestar animal 
En las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía se acordó un porcentaje de financiación del 85 % para las medidas agroambientales y de bienestar animal. En aras de la coherencia con las nuevas normas de financiación establecidas por el Reglamento (CE) nº 1698/2005, según las cuales los porcentajes de cofinanciación no se fijan para cada medida sino para cada eje, se propone aplicar a Bulgaria y Rumanía un porcentaje máximo de cofinanciación del 82 % para el eje 2 (en lugar del porcentaje máximo de 80 % previsto en el Reglamento (CE) nº 1698/2005) durante todo el programa y todo el período de programación. El porcentaje propuesto se basa en el peso que se prevé tendrán las medidas agroambientales y de bienestar animal en los gastos totales de estos países derivados del eje 2 y supone una financiación equivalente a la otorgada por el Tratado de adhesión. 
Complementos de las ayudas directas nacionales 
El Reglamento (CE) nº 1290/2005 del Consejo, sobre la financiación de la política agrícola común, ha creado un fondo único para la ayuda comunitaria al desarrollo rural que sustituye las dos fuentes de financiación anteriores (las secciones de Orientación y Garantía del FEOGA). Por consiguiente, es necesario precisar la base de cálculo del límite del 20 % fijado para el pago de de ayudas complementarias de los pagos directos en el Anexo VIII del Acta de adhesión en relación con los fondos del segundo pilar de la PAC que pueden transferirse para ser utilizados como complementos de las ayudas directas a los agricultores en virtud del primer pilar de la PAC. En aras de la coherencia con las disposiciones aplicadas a los países EU-10 y teniendo en cuenta las necesidades de desarrollo de los dos países y la conveniencia de evitar transferencias excesivas de fondos del segundo pilar al primero, se propone que el límite del 20 % se aplique únicamente a la parte que corresponde a la sección de Garantía del FEOGA. 
Disposiciones transitorias y de desarrollo 
Es necesario adaptar las referencias a disposiciones transitorias y de desarrollo que contiene el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía para que éstas se adopten con arreglo a los procedimientos establecidos en el Reglamento (CE) nº 1698/2005. 
Ajustes técnicos 
Procede incluir a Bulgaria y Rumanía en la lista de los nuevos Estados miembros a los que se aplican las medidas transitorias previstas en el Reglamento (CE) nº 1698/2005. Además, es necesario eliminar las disposiciones del Anexo VIII del Acta de adhesión referidas a las ayudas a las explotaciones de semisubsistencia en proceso de reestructuración, a las agrupaciones de productores, y a la asistencia técnica, puesto que estas medidas se encuadran ahora en el Reglamento (CE) nº 1698/2005, y la exigencia de que las ayudas a la inversión se circunscriban a las explotaciones agrarias cuya viabilidad económica pueda demostrarse al término de la realización de la inversión, que ha quedado obsoleta. 
2006/0053 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se adapta el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía en lo referente al desarrollo rural 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía y, en particular, su artículo 4, apartado 3, 
Vista el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía y, en particular, su artículo 22, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[1], 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) nº 1698/2005 del Consejo, de 20 de septiembre de 2005, relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER)[2], ha modificado el acervo en el que se basaron las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía. 
(2) Por lo tanto, es necesario adaptar el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía para que sea compatible con el Reglamento (CE) nº 1698/2005. 
(3) Las disposiciones transitorias y de desarrollo referidas al período de programación del desarrollo rural que comienza el 1 de enero de 2007 deben adoptarse conforme al procedimiento establecido en el artículo 90, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 1698/2005. Así pues, es necesario adaptar las referencias correspondientes de las disposiciones de procedimiento del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía. 
(4) Cuando se alcanzó el acuerdo político sobre el Reglamento (CE) nº 1698/2005, el Consejo y la Comisión aprobaron una declaración común sobre Bulgaria y Rumanía en la que acordaban prorrogar hasta el año 2013 la medida de suministro de servicios de extensión y asesoramiento agrarios a los productores que reciben ayudas a las explotaciones de semisubsistencia, establecida en el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía. Debe pues adaptarse el Acta de adhesión con arreglo a ello, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Se modifica del siguiente modo el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía: 
1) En el artículo 29, se sustituye la segunda frase por la siguiente: 
«Si fueran necesarias a este respecto medidas transitorias específicas, se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 90 del Reglamento (CE) nº 1698/2005 del Consejo*. 
* DO L 277 de 21.10.2005, p. 1». 
2) Se modifica del siguiente modo el artículo 34: 
a) Se sustituye el apartado 1 por el siguiente: 
«1. Además de la reglamentación en materia de desarrollo rural vigente en la fecha de adhesión, en Bulgaria y Rumanía se aplicarán, en el período 2007–2009, las disposiciones recogidas en las Secciones I, II y III del Anexo VIII, salvo el punto D de la Sección I de dicho Anexo, que se aplicará también en el período 2010–2013 al suministro de servicios de extensión y asesoramiento agrarios a los productores que reciban ayudas a explotaciones de semisubsistencia. Las disposiciones financieras específicas recogidas en la Sección IV del Anexo VIII se aplicarán en Bulgaria y Rumanía en el período de programación 2007–2013». 
b) Se sustituye el apartado 3 por el siguiente: 
«3. Las normas de desarrollo de las disposiciones del Anexo VIII se adoptarán, en caso necesario, con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 90 del Reglamento (CE) nº 1698/2005». 
Artículo 2 
La presente Decisión se publica en lenguas alemana, búlgara, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, irlandesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, rumana y sueca, y las veintitrés versiones son auténticas. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 2007, a reserva de la entrada en vigor del Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
2006/0054 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se adapta el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía y, en particular, su artículo 4, apartado 3, 
Vista el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía y, en particular, su artículo 34, apartado 4, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[3], 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) nº 1698/2005 del Consejo, de 20 de septiembre de 2005, relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER)[4], ha modificado el acervo en el que se basaron las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía. 
(2) Por lo tanto, es necesario adaptar el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía para que sea compatible con el Reglamento (CE) nº 1698/2005. 
(3) Al efectuar las adaptaciones pertinentes del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía, procede respetar la filosofía y los principios de los resultados de las negociaciones de adhesión y aplicarlos a los nuevos elementos. Además, deben limitarse las adaptaciones a lo estrictamente necesario. 
(4) Las disposiciones del Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía referidas a las ayudas a las explotaciones de semisubsistencia y a las agrupaciones de productores se encuadran ahora en el Reglamento (CE) nº 1698/2005, modificado por el Reglamento (CE) nº …/2006, en calidad de medidas transitorias aplicables a Bulgaria, la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Rumanía, Eslovenia y Eslovaquia. Procede pues suprimirlas. 
(5) Las disposiciones del Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía referidas a la asistencia técnica se encuadran ahora en el Reglamento (CE) nº 1698/2005 y, por consiguiente, procede suprimirlas. 
(6) El Reglamento (CE) nº 1698/2005 dispone que, en cada programa de desarrollo rural, debe existir obligatoriamente un eje Leader al que tiene que destinarse un porcentaje mínimo de la contribución del FEADER al programa. El artículo 59 de ese Reglamento establece además una medida encaminada a apoyar la adquisición de capacidades que difiere de lo negociado con Bulgaria y Rumanía. Por consiguiente, es necesario armonizar las disposiciones sobre Leader que figuran en el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía con las nuevas disposiciones del Reglamento (CE) nº 1698/2005. 
(7) El Reglamento (CE) nº 1698/2005 prevé ayudas para la utilización de servicios de asesoramiento que divergen de lo estipulado en el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía en cuanto al ámbito de aplicación. Con el fin de evitar que el programa reciba financiación por dos vías en los primeros tres años de vigencia, es preciso que Bulgaria y Rumanía opten por aplicar lo establecido en el Anexo VIII del Acta de adhesión o lo establecido en el Reglamento (CE) nº 1698/2005. 
(8) Cuando se alcanzó el acuerdo político sobre el Reglamento (CE) nº 1698/2005, el Consejo y la Comisión aprobaron una declaración común sobre Bulgaria y Rumanía en la que acordaban prorrogar hasta el año 2013 la medida de suministro de servicios de extensión y asesoramiento agrarios a los productores que reciben ayudas a las explotaciones de semisubsistencia, establecida en el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía. Debe pues adaptarse el Acta de adhesión con arreglo a ello. 
(9) Dado que el Reglamento (CE) nº 1290/2005 del Consejo, de 21 de junio de 2005, sobre la financiación de la política agrícola común[5], ha creado un fondo único para la ayuda comunitaria al desarrollo rural que sustituye las dos fuentes de financiación anteriores, es necesario precisar la base de cálculo del límite del 20 % fijado para el pago de ayudas complementarias de los pagos directos en la subsección E de la Sección I del Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía. 
(10) Las ayudas comunitarias previstas en la subsección E de la Sección I del Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía están destinadas a cofinanciar las ayudas o los pagos directos nacionales en virtud del artículo 143 quater del Reglamento (CE) nº 1782/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores y por el que se modifican los Reglamentos (CEE) n° 2019/93, (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001, (CE) n° 1454/2001, (CE) n° 1868/94, (CE) n° 1251/1999, (CE) n° 1254/1999, (CE) n° 1673/2000, (CEE) n° 2358/71 y (CE) n° 2529/2001[6]. Por ese motivo, esas ayudas no deben contabilizarse para calcular el equilibrio entre los distintos objetivos descrito en el artículo 17 del Reglamento (CE) nº 1698/2005. 
(11) Según el Reglamento (CE) nº 1698/2005, la viabilidad económica ya no constituye uno de los criterios de admisibilidad de las ayudas a la inversión. Por consiguiente, resulta conveniente suprimir la excepción que establece al respecto, para Bulgaria y Rumanía, el Anexo VIII del Acta de adhesión. 
(12) El Reglamento (CE) nº 1290/2005 establece nuevas normas en relación con la financiación de los gastos de desarrollo rural. Dado que esas normas se basan en los mismos principios que los artículos 31 y 32 del Reglamento (CE) nº 1260/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales[7], a los que remite el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía, las disposiciones financieras específicas establecidas en el Anexo VIII del Acta de adhesión ya no son necesarias. Por otra parte, es preciso modificar en el citado Anexo la contribución financiera de la Comunidad a medidas agroambientales y de bienestar animal debido a que, según lo dispuesto en el artículo 70 del Reglamento (CE) nº 1698/2005, los porcentajes de cofinanciación ya no se fijan para cada medida sino para cada eje, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Se modifica del siguiente modo el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía: 
1) La Sección I se modifica del siguiente modo: 
a) se suprimen las subsecciones A y B; 
b) se sustituye la subsección C por la siguiente: 
«C. Medidas de tipo Leader + 
Además de las medidas previstas en el artículo 63 quater del Reglamento (CE) nº 1698/2005, podrán concederse ayudas para las medidas siguientes: 
a) constitución de asociaciones de desarrollo local que sean representativas, 
b) elaboración de estrategias de desarrollo integradas, 
c) financiación de actividades de investigación y preparación de solicitudes de ayuda»; 
c) se sustituye la subsección D por la siguiente: 
«D. Servicios de extensión y asesoramiento agrarios 
1) Se concederán ayudas para la prestación de servicios de extensión y asesoramiento agrarios. 
En el período 2007–2009, esas ayudas no podrán incluirse en el programa de desarrollo rural si se han previsto ayudas en virtud del artículo 24 del Reglamento (CE) nº 1698/2005. 
2) En el período 2010–2013, únicamente se concederán ayudas para la prestación de servicios a productores que reciban las ayudas a las explotaciones de semisubsistencia establecidas en el artículo 20, letra d), inciso i), del Reglamento (CE) nº 1698/2005. 
Los servicios de asesoramiento agrario a que se refiere el apartado 1 se referirán cuando menos a: 
a) los requisitos legales de gestión y las buenas condiciones agrarias y medioambientales a que se refieren los artículos 4 y 5 y los Anexos III y IV del Reglamento (CE) nº 1782/2003, 
b) las normas de seguridad en el trabajo, de acuerdo con la legislación comunitaria»; 
d) se modifica del siguiente modo la subsección E: 
i) En el apartado 3, se sustituye la primera frase por la siguiente: 
«La contribución comunitaria a las ayudas concedidas en virtud de la presente subsección E en Bulgaria y Rumanía con cargo a cada uno de los ejercicios 2007, 2008 y 2009 no será superior al 20 % de las asignaciones anuales respectivas de la sección de Garantía del FEOGA que les corresponden en virtud del artículo 34, apartado 2, de la presente Acta de adhesión»; 
ii) Se añade el apartado siguiente: 
«5) La contribución financiera de la Comunidad para esta medida no se contabilizará para calcular el equilibrio entre los distintos objetivos descritos en el artículo 17 del Reglamento (CE) nº 1698/2005»; 
e) se suprimen las subsecciones F y G. 
2) Se suprime el apartado 1 de la Sección II. 
3) El contenido de la Sección IV se sustituye por el siguiente: 
«No obstante lo dispuesto en el artículo 70, apartado 3, letra a), del Reglamento (CE) nº 1698/2005, la contribución financiera de la Comunidad a los ejes 1 y 3 y a la asistencia técnica podrá ser del 80 %. 
No obstante lo dispuesto en el artículo 70, apartado 3, letra b), del Reglamento (CE) nº 1698/2005, la contribución financiera al eje 2 podrá ser del 82 %». 
Artículo 2 
La presente Decisión se publica en lenguas alemana, búlgara, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, irlandesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, rumana y sueca, y las veintitrés versiones son auténticas. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 2007, a reserva de la entrada en vigor del Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO C … de …, p. ... 
[2] DJ L 277 de 21.10.2005, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº …/2006 (DO L … de …, p. ...). 
[3] DO C … de …, p. ... 
[4] DO L 277 de 21.10.2005, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº …/2006 (DO L … de …, p. ...). 
[5] DO L 209 de 11.8.2005, p. 1. 
[6] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2183/2005 de la Comisión (DO L 347 de 30.12.2005, p. 56). 
[7] DO L 161 de 26.6.1999, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 173/2005 (DO L 29 de 2.2.2005, p. 3). 
