[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 6.9.2006 
COM(2006) 480 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
Región Especial Administrativa de Macao: Informe anual 2005 
INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
Región Especial Administrativa de Macao: Informe anual 2005 
La situación política en la Región administrativa especial de Macao (RAEM) permaneció estable durante 2005. El principal acontecimiento político del año fue la celebración de elecciones legislativas. A pesar de que hubo algunas acusaciones de fraude electoral durante la campaña, las elecciones propiamente dichas se desarrollaron de manera justa y ordenada. La alta participación registrada, un récord, es un indicador positivo del desarrollo político de Macao. La Comisión Europea se congratula de ello y cree que la madurez política, cada vez mayor, de la población de Macao constituye una base sólida para progresar hacia el sufragio universal. 
En su discurso anual del pasado mes de noviembre, el Jefe del Ejecutivo, Edmund Ho, anunció una serie de nuevas iniciativas, incluido un aumento de los recursos destinados a la educación, la protección social y la vivienda. También anunció la probable puesta en marcha de un plan para desarrollar la democracia en 2007, aunque descartó implícitamente que las elecciones de 2009 para elegir al Jefe del Ejecutivo y la Asamblea Legislativa vayan a desarrollarse por sufragio universal directo. La Comisión acoge con satisfacción las nuevas iniciativas del Sr. Ho y espera con interés el inicio del plan para desarrollar la democracia. 
En octubre de 2005, se sometieron a la Asamblea legislativa dos proyectos de ley, uno relativo a la lucha contra el blanqueo de capitales y otro a la lucha contra el terrorismo. Ambas propuestas legislativas fueron aprobadas y se espera que entren en vigor antes del verano de 2006. La Comisión acoge favorablemente la rápida respuesta dada por el Gobierno de la RAEM a estos problemas y, en lo que atañe al problema del blanqueo de capitales, subraya la importancia de erradicar del territorio las actividades ilícitas ligadas al mismo. 
La economía de Macao siguió creciendo en 2005, aunque a un ritmo más moderado que el registrado en los tres años anteriores (en los que se alcanzaron los dos dígitos); a pesar de lo cual se registró un fuerte crecimiento (un 6,7%) del PIB. Los sectores del turismo, el juego y el ocio siguieron creciendo, convirtiéndose en la locomotora del crecimiento económico. Por el contrario, el comercio de mercancías disminuyó debido fundamentalmente a la supresión a escala mundial de los contingentes aplicables a los productos textiles en 2005. Según las estadísticas de Macao, las exportaciones a la UE cayeron en un 31%, pasando a 3,4 millones de patacas (340 millones de euros), es decir, un 17% de las exportaciones totales. 
En lo que respecta a los temas comerciales, la Comisión reconoce el persevante trabajo del Gobierno de la RAEM para modernizar el marco legislativo y los medios para garantizar la protección de los derechos de propiedad intelectual. Sin embargo, la Comisión ha expresado su preocupación por la piratería de las señales de televisión. La Comisión exhorta al Gobierno de la RAEM a tomar las medidas necesarias para proteger a los distribuidores legítimos de las señales y a los titulares de los derechos de autor. 
El año 2005 fue bueno para las relaciones bilaterales entre la UE y Macao. El Presidente Barroso visitó Macao en julio - la primera visita de un Presidente de la Comisión al territorio. El Presidente Barroso y el Jefe del Ejecutivo subrayaron la importancia de una consolidación aún mayor de las relaciones bilaterales. 
ANEXO 
1. EVOLUCIÓN DE LA SITUACIÓN POLÍTICA 
LA SITUACIÓN POLÍTICA EN LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL (RAE) DE MACAO PERMANECIÓ MUY ESTABLE un año más, con la celebración de elecciones legislativas como acontecimiento político principal del año. 
Elecciones legislativas 
Anteriormente habían tenido lugar dos elecciones legislativas en la RAE de Macao, la primera bajo administración portuguesa y la segunda en 2001, dos años después de la vuelta del país a la soberanía china. Las elecciones de 2005 se caracterizaron por haber añadido al órgano legislativo dos escaños elegidos por sufragio directo, de acuerdo con las disposiciones de la Ley fundamental de la región administrativa especial. 
El 25 de septiembre, el país registró una participación récord de votantes para la elección de 12 de los 29 miembros de la Asamblea Legislativa. El día de las elecciones se desarrolló de manera relativamente pacífica, a pesar de una serie de denuncias presentadas a la oficina electoral y algunos incidentes aislados relacionados con la elección. Cerca de 130 000 electores votaron en esta tercera elección por sufragio directo para la Asamblea Legislativa de Macao, lo que representa un porcentaje de participación récord del 59 % frente al 52 % en las elecciones de 2001. En esta elección por sufragio directo, triunfaron los partidarios de la democracia, con un apoyo del 25 % del electorado. Pero, dada la complejidad del sistema electoral vigente en Macao, que prevé una representación proporcional mixta, esta tendencia no pudo obtener más que dos escaños. Organizaciones tradicionales patronales, sindicales y de la administración pública se hicieron con seis escaños y los candidatos que representaban a los casinos con los cuatro restantes. 
En las cuatro circunscripciones funcionales de Macao fueron elegidos, por sufragio indirecto y sin oposición, otros diez miembros de la Asamblea Legislativa. Un pequeño grupo de electores de organizaciones patronales, sindicales y profesionales eligió a estos candidatos con un número total de votos no superior a 2 250. Por último, el Jefe del ejecutivo, Sr. Edmund Ho, designó directamente a siete miembros de la Asamblea. 
Aunque la jornada electoral propiamente dicha se desarrollara de manera ordenada, las dos semanas de campaña electoral se caracterizaron por una serie de alegaciones que hablaban de compras de votos y prácticas desleales, así como por los intentos de las autoridades para combatir la corrupción electoral. Según los observadores, estos incidentes tienen que ver con el papel cada vez más importante que desempeñan en la política general de Macao los miembros de la Asamblea provenientes de los medios financieros y del sector de los casinos. La campaña se centró principalmente en cuestiones cotidianas, como son el transporte público, la educación, la salud, la importación de mano de obra, el desempleo, la protección social, la seguridad pública y la atención a los ancianos. A diferencia de en Hong Kong, la política en Macao ha estado dominada por cuestiones esencialmente locales, y la democratización y las relaciones con el continente han sido objeto de escasa atención. 
A pesar de los incidentes antes citados, la Comisión Europea opina que las elecciones, en general, se desarrollaron de manera justa y ordenada. El altísimo índice de participación, a pesar de las lluvias torrenciales y el anuncio de un tifón, es un buen indicador de la evolución política de Macao y demuestra el desarrollo del sentido cívico en la población y el compromiso de los ciudadanos con la democracia. La Comisión Europea se congratula de este hecho y cree que la mayor madurez política de los ciudadanos de Macao constituye una base sólida para avanzar hacia el sufragio universal. 
Discurso del Jefe del ejecutivo sobre política general 
El Jefe del ejecutivo de Macao pronunció su séptimo discurso sobre política general el 15 de noviembre de 2005. Hizo hincapié principalmente en el desarrollo de los recursos humanos, la protección social, el desarrollo económico y la reforma de la función pública. Una de las principales novedades reside en la instauración de una sobretasa a la importación de mano de obra, que se utilizará para actualizar la formación de los trabajadores y subvencionar las PYME que emplean mano de obra local. Con el paso de los años, esto se ha convertido en una cuestión muy delicada, ya que Macao acoge un gran número de trabajadores cualificados, para hacer frente a su crecimiento económico. Esta medida, aplicada en paralelo con un plan que da prioridad al empleo de ciudadanos de Macao, debería tranquilizar a la población local. 
En el terreno político, el Jefe del ejecutivo destacó como objetivos mantener el pragmatismo político, la continuidad y las reformas graduales. Tras anunciar que en 2007 probablemente se iniciará un plan de desarrollo de la democracia, excluyó implícitamente la convocatoria de elecciones por sufragio directo y por sufragio universal para las elecciones presidenciales y para la Asamblea Legislativa que tendrán lugar en 2009. Refiriéndose a la legislación nacional sobre seguridad contemplada en el artículo 23 de la Ley fundamental, declaró que esta legislación seguía en proceso de elaboración. 
Actualmente, un 41 % de los miembros de la Asamblea Legislativa se eligen por sufragio directo; el Jefe del ejecutivo de la región administrativa especial, por su parte, es elegido por un Comité electoral restringido, compuesto de 300 miembros. La Ley fundamental prevé que Macao podrá cambiar su método de constitución de la Asamblea Legislativa «si se deja sentir la necesidad en 2009 y tras esta fecha». La Comisión Europea se congratula de la programación política exhaustiva del Jefe del ejecutivo y de sus iniciativas acerca del aumento de los recursos destinados a la educación, la protección social y la vivienda; espera con gran interés el plan de desarrollo de la democracia anunciado. 
Esfuerzos a nivel legislativo para luchar contra el blanqueo de capitales y el terrorismo 
Con el fin de reforzar el marco reglamentario que regulaba la lucha contra las actividades de blanqueo de capitales, el Gobierno de la región administrativa especial de Macao presentó a la Asamblea Legislativa, en octubre de 2005, un proyecto de ley en esta materia. El objeto de este proyecto de ley es luchar contra las actividades de blanqueo de capitales, relacionados con el terrorismo, la delincuencia organizada, los delitos comerciales, los sobornos, el tráfico de estupefacientes y la trata de seres humanos, así como con el comercio ilegal de armas. En septiembre de 2005, el Ministerio de Hacienda de EE.UU. afirmaba que el Banco Delta Asia SARL, banco local de Macao, representaba supuestamente un riesgo importante en materia de blanqueo de capitales y tenía vínculos con actividades financieras de la República Democrática y Popular de Corea (Corea del Norte). El Jefe del ejecutivo, Sr. Edmund Ho, respondió que «no se debían sacar conclusiones sin tener pruebas de una alegación tan grave». La autoridad monetaria de Macao creó inmediatamente un Comité encargado de investigar sobre este asunto. El banco fue sometido al control de un comité de gestión designado por el Gobierno de Macao. 
Al mismo tiempo, se presentó a la Asamblea Legislativa un proyecto de ley en materia de lucha contra el terrorismo. Tras deliberaciones de carácter general fueron aprobadas en principio estas dos propuestas de ley que están a la espera de nuevos procedimientos legislativos antes de su promulgación final, prevista antes del verano de 2006. La Comisión Europea se congratula por la rápida reacción del Gobierno de la región administrativa especial ante este incidente y destaca que es importante erradicar de manera efectiva del territorio toda actividad ilícita vinculada al blanqueo de capitales. 
2. ECONOMÍA 
La liberalización del régimen de los casinos produjo una rápida expansión que se ha mantenido. Tras el crecimiento de dos cifras registrado los tres años anteriores, la economía ha seguido desarrollándose a un ritmo menos rápido en 2005, con un aumento del PIB del 6,7 % en términos reales. El año pasado el crecimiento se debió principalmente a los importantes flujos de inversión relacionados con los nuevos casinos, lugares de ocio y proyectos inmobiliarios. El número de visitantes alcanzó un nuevo récord, lo que impulsó el crecimiento de los sectores del juego y el turismo. El comercio de mercancías, en cambio, registró un claro retroceso a causa de la supresión a escala mundial de los contingentes aplicables a los productos textiles en 2005. El mercado laboral conoció una mejora importante, aunque empezaron a apuntar tensiones inflacionistas. 
Se espera que el número de empresarios de casinos pase de tres a seis en 2006. Los nuevos inversores ya han acometido la realización de sus planes de inversión a gran escala para los próximos años. La inversión privada experimentó una gran subida cuando se pusieron en marcha una serie de proyectos de construcción de hoteles y casinos. A finales de 2005, cerca de 50 hoteles estaban en construcción o a la espera del dictamen de las autoridades de Macao, lo que suponía añadir más de 28 000 habitaciones a la capacidad actual, de unas 11 000. El contexto en el que opera el sector del juego experimentará grandes cambios a corto y medio plazo y, en particular, será más competitivo. 
Junto con la apertura de nuevos casinos y lugares de ocio, el sector del turismo obtuvo buenos resultados en 2005. El número de visitantes aumentó en un 12 % y alcanzó el nivel récord de 18,7 millones; de estos más de la mitad provenía principalmente de la China continental, seguidos de Hong Kong (30 %) y de Taiwán (8 %). En julio de 2005, Macao consiguió que se autorizara su solicitud de incluir el centro histórico de Macao en la lista de las Naciones Unidas de los lugares considerados patrimonio mundial. Este estatuto prestigioso contribuirá a reforzar el atractivo de Macao y su reputación e incrementará el número de visitantes. 
La industria del juego se benefició directamente del auge del turismo. Los ingresos brutos en 2005 de todas las actividades relacionadas con el juego alcanzaron en total 45,8 millardos de patacas[1] (4,6 millardos de euros), y el 98 % de esta suma procedía de los ingresos de 17 casinos. Los casinos de Macao pagan un 35 % de sus ingresos brutos en forma de impuestos directos sobre el juego y el año pasado esto representó un 72 % de los ingresos fiscales. El Gobierno de la región administrativa especial de Macao se benefició, pues, de un favorable excedente de ingresos fiscales y pudo adoptar una serie de iniciativas políticas en materia de protección social y educación. 
Gracias al clima positivo de la inversión y a los buenos resultados económicos, el mercado inmobiliario continuó pujante. Los precios medios de la vivienda y los volúmenes de transacciones registraron, en 2005, un claro aumento, un 20 % y 30 %, respectivamente. Las tensiones inflacionistas, en cambio, adquirieron un cariz preocupante, pasando rápidamente del 1 % en 2004 al 4,4 % en 2005 por la fuerte demanda interior y la subida de los precios de las mercancías importadas y del petróleo. 
Aparecieron tensiones en el mercado laboral al incrementarse la solicitud de mano de obra en una economía en rápido ritmo de crecimiento. El índice de desempleo bajó regularmente, pasando del 4, 8 % en 2004 al 3, 9 % en el último trimestre de 2005 y alcanzando su nivel más bajo en ocho años. El mercado laboral presenta problemas estructurales y se caracteriza por una insuficiencia de personal cualificado y por tener una gran cantidad de trabajadores de mediana edad, de baja preparación, subempleados y con dificultades para encontrar un trabajo en la incipiente economía de servicios. En el cuarto trimestre del último año, se contabilizaron alrededor de 10 000 parados y 39 000 trabajadores procedentes de otros países. 
El año pasado el comercio de mercancías fue el sector más deficiente de la economía de Macao. El volumen total de las exportaciones retrocedió un 12 % y se situó en 19, 8 millardos de patacas (1,99 millardos de euros), debido a la supresión de los contingentes textiles tras la expiración en enero de 2005 del acuerdo de la OMC sobre industrias textiles y prendas de vestir. Estas últimas, no obstante, siguieron constituyendo la cuota fundamental de las exportaciones de mercancías de Macao, con un 77 % del total de las exportaciones. Al mismo tiempo, la importante demanda interior provocó un aumento del 12 % de las importaciones, que llegaron a 31,3 millardos de patacas (3,1 millardos de euros), de lo que se derivó un agravamiento del déficit comercial (11,5 millardos de patacas, o sea 1,15 millardos de euros). Según las estadísticas de Macao, disminuyeron espectacularmente las exportaciones a la UE en un 31 % para llegar a 3,4 millardos de patacas (340 millones de euros), lo que representa un 17 % de las exportaciones totales. Los otros grandes mercados de exportación fueron Estados Unidos, la China continental y Hong Kong, que absorben, respectivamente, alrededor del 48,7 %, el 14,9 % y el 9,8 % del total de exportaciones de Macao. 
3. CUESTIONES COMERCIALES 
CEPA III 
El Acuerdo de asociación económica reforzada ( Closer Economic Partnership Arrangement - CEPA) entre la China continental y Macao entró en su tercera fase en 2005. En 2003 se celebró un acuerdo marco (CEPA I) que es la base de los debates actuales sobre liberalización del comercio entre los dos territorios, y en 2004 se firmó un Protocolo suplementario (CEPA II). En virtud del CEPA III, todos los bienes actualmente originarios de Macao quedan exentos de derechos de aduana. Según las normas de origen convenidas, aplicables a 91 productos conforme a los códigos del arancel aduanero de la China continental, negociados en 2005, se exime a un total de 600 productos de Macao de derechos de aduana a partir del 1 de enero de 2006. Para el comercio de servicios, se aplicó una mayor flexibilidad del acceso al mercado en 10 de los 26 sectores de servicios. Como CEPA no prevé el comercio potencial u «otras» líneas arancelarias, se caracteriza por una muy escasa cobertura de las líneas arancelarias (productos). 
En los dos primeros años de aplicación del acuerdo, sólo se exportó un bajo volumen de mercancías en aplicación del CEPA (alrededor de 8,3 millones de patacas, o sea 920 000 euros). El sector de los servicios aprovechó mejor que el sector manufacturero las posibilidades ofrecidas por este acuerdo de libre comercio. Los transportes y la logística fueron los sectores de servicios que solicitaron con más determinación la certificación CEPA, con el fin de ampliar sus actividades en la China continental. 
Modificación del régimen fiscal offshore 
A partir del 14 de junio de 2005, el Gobierno de la región administrativa especial de Macao modificó el régimen fiscal para las empresas offshor e con el fin de calmar el recalentamiento de la economía. El anterior Gobierno de Macao había instaurado este régimen en 1999 para contribuir a hacer de Macao un centro mercantil offshore . El ámbito de las actividades offshore autorizadas, que inicialmente cubría 20 sectores, se redujo a ocho sectores, principalmente actividades de apoyo técnico. Se considera que la mayoría de las empresas offshore son empresas que tienen su sede en Hong Kong y se aprovechan del régimen fiscal más interesante. El Gobierno de la región administrativa especial de Hong Kong se congratuló de esta modificación. 
Parque industrial transfronterizo Macao-Zhuhai 
La zona industrial transfronteriza entre Macao y Zhuhai fue aprobada por el Consejo de Estado del Gobierno central de la República Popular China a finales de 2003 y se la aclamó como experiencia innovadora en materia de cooperación regional en el Delta del río Pearl. La zona comprende el parque de Zhuhai y el de Macao, que son administrados por las autoridades municipales de Zhuhai y por la empresa Macao Industrial Park Development CO Ltd, respectivamente. Interesa señalar que no se concederá a los arrendatarios del parque ningún tratamiento preferencial (acuerdos en materia de importación de mano de obra y ventajas fiscales). Por lo que respecta a las normas de origen, se aplicarán las del CEPA a los productos fabricados en el parque industrial de Macao y exportados a la China continental. Por lo que se refiere a los productos exportados a otros países, el certificado de origen de Macao se entregará de acuerdo con las normas de la OMC o las normas de origen de los países importadores. 
El parque industrial de Macao está en construcción y debería ser operativo a finales de 2006. El Gobierno de Macao espera que este parque atraiga a la RAE a empresas que fabrican productos de alta gama. La industria acogió favorablemente la primera fase del proyecto. Las principales empresas arrendatarias se concentran esencialmente en la fabricación de productos farmacéuticos y prendas de vestir. Queda por ver si el futuro parque industrial estará en condiciones de diversificar su estrecha base industrial y absorber el impacto causado por la supresión total de los contingentes textiles, si se tiene en cuenta que el sector de las industrias textiles y las prendas de vestir emplea cerca de un 80 % de la mano de obra del sector manufacturero de Macao y representa un 77 % de las exportaciones. 
Protección de los derechos de propiedad intelectual 
Aun reconociendo los esfuerzos constantes realizados por Macao para actualizar su marco legislativo y sus estructuras de aplicación con vistas a la protección de los derechos de propiedad intelectual, la Comisión Europea está preocupada por la piratería actual de las señales de televisión en Macao. Señala que los instaladores de antenas llevan años proporcionando señales de televisión pirateadas para cadenas que tienen un contenido europeo y americano sin licencia o autorización de los titulares de los derechos de autor respectivos. Macau Cable TV firmó un contrato con el Gobierno de la región administrativa especial de Macao para el suministro exclusivo de servicios de televisión de pago, que abarcan cadenas mundiales y europeas. Esta empresa presentó una denuncia a las autoridades de Macao contra las empresas instaladoras de antenas y, desde hace muchos años, ha entablado acciones civiles, si bien sin gran éxito. A pesar de los reiterados esfuerzos diplomáticos realizados por la Comisión Europea y los países de radicación de los titulares de los derechos, Macao tiene aún que encontrar soluciones para poner remedio a esta situación. La Comisión Europea insta al Gobierno de la región administrativa especial de Macao a que adopte las medidas necesarias para proteger eficazmente al proveedor legítimo de señales y a los titulares de los derechos de autor. 
4. RELACIONES ENTRE LA UE Y MACAO 
PARA DESTACAR LA IMPORTANCIA QUE CONCEDE AL PRINCIPIO «UN PAÍS, DOS SISTEMAS», APLICADO A LA RAE DE MACAO, LA COMISIÓN EUROPEA SIGUIÓ, EN 2005, MANTENIENDO RELACIONES BILATERALES ACTIVAS CON EL GOBIERNO DE LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL. 
José Manuel Barroso, primer Presidente de la Comisión Europea en visitar este territorio, viajó a Macao el 17 y 18 de julio, como última etapa de una visita de 5 días que efectuó a China, que incluía Pekín, Shangai y la RAE de Hong Kong. El Sr. Barroso aprovechó esta ocasión para ir a ver las tierras ganadas al mar, así como los nuevos casinos y la zona industrial, y también para entrevistarse con residentes europeos en Macao. El Sr. Barroso se reunió con el Jefe del ejecutivo, M. Edmund Ho, y la Secretaria para la Administración y la Justicia, la Sra. Florinda Chan. En una breve declaración, ambos dignatarios destacaron que era importante seguir reforzando las relaciones entre la UE y Macao, localizar nuevos ámbitos de cooperación y proseguir la estrecha colaboración en ámbitos de interés mutuo. 
El 2 de junio tuvo lugar en Bruselas, la undécima reunión de la Comisión mixta CE –Macao, y en su transcurso ambas partes se declararon dispuestas a intensificar su cooperación en ámbitos como el nuevo sistema general de preferencias, la formación de traductores e intérpretes y la continuación de la cooperación judicial. La CE animó a Macao a participar en los programas comunitarios a escala mundial, como el programa en el ámbito de la enseñanza superior, Erasmus Mundus, valiéndose de la capacidad de Macao para tender puentes entre Europa y Asia. Las dos partes convinieron también explorar nuevos ámbitos de cooperación. 
El 26 de octubre de 2005, la Oficina de la Comisión Europea en Hong Kong acreditada para representar a Macao organizó un seminario en Macao para reflexionar sobre los medios de profundizar, intensificar y extender la cooperación entre la UE y Macao. El seminario reunió a más de 30 representantes de distintos sectores de la sociedad de Macao. 
[1] Tipo de cambio medio en 2005: 1 euro = 9,9721 patacas. 
