Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la solicitud de adhesi%oacute%n de la Rep%uacute%blica de Bulgaria a la Uni%oacute%n Europea (2005/2029(INI)) 
P6_TA(2005)0117 
Solicitud de adhesión de Bulgaria a la UE 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la solicitud de adhesión de la República de Bulgaria a la Unión Europea (2005/2029(INI)) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la solicitud de adhesión a la Unión Europea presentada por la República de Bulgaria el 14 de diciembre de 1995, 
- Visto el dictamen emitido por la Comisión en1997 sobre la solicitud de adhesión de la República de Bulgaria a la Unión Europea, 
- Vistos los informes periódicos de la Comisión sobre los progresos de la República de Bulgaria hacia la adhesión, relativos a los años 1998 a 2004, y su documento de estrategia sobre los progresos realizados en el proceso de ampliación (COM(2004) 0657 — C6-0150/2004), 
- Vistas las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Bruselas del 16 y 17 de diciembre de 2004, 
- Vistas sus resoluciones e informes desde el principio de las negociaciones de adhesión hasta la fecha, 
- Visto el Dictamen de la Comisión, de 22 de febrero de 2005, sobre las solicitudes de adhesión a la Unión Europea presentadas por la República de Bulgaria y Rumanía (COM(2005) 0055), 
- Visto el proyecto de Tratado de Adhesión a la Unión Europea de la República de Bulgaria y Rumanía, 
- Visto el intercambio de cartas entre el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión sobre la plena participación del Parlamento Europeo en cualquier consideración sobre la aplicación de una de las cláusulas de salvaguardia del Tratado de Adhesión, 
- Visto el artículo 45 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores y la opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural (A6-0078/2005), 
A. Considerando que Bulgaria solicitó la adhesión a la Unión Europea el 14 de diciembre de 1995, fue reconocida oficialmente como país candidato el 16 de julio de 1997, inició las negociaciones el 15 de febrero de 2000 y concluyó con éxito sus negociaciones de adhesión el 14 de diciembre de 2004, 
B. Considerando que nuestro objetivo común es que Bulgaria complete satisfactoriamente sus preparativos para la firma del Tratado de Adhesión el 25 de abril de 2005 y su adhesión el 1 de enero de 2007, 
C. Considerando que Bulgaria sigue cumpliendo los criterios políticos y se espera que pueda cumplir todos los requisitos para ser Estado miembro en los plazos previstos, 
D. Considerando que el Parlamento Europeo ha abogado siempre por que la adhesión de Bulgaria dependa sólo de los méritos propios y no se vincule a la candidatura de otros países, 
1. Celebra la decisión del Consejo Europeo de 17 de diciembre de 2004 por la que se concluyen satisfactoriamente las negociaciones con Bulgaria, tras varios años de negociaciones y preparativos para la adhesión, con lo que se garantiza que Bulgaria está en el buen camino para convertirse en Estado miembro de la UE el 1 de enero de 2007; 
2. Comparte las conclusiones del Consejo en el sentido de que Bulgaria será capaz de asumir todas las obligaciones de la adhesión, y a tal fin anima a Bulgaria a que prosiga con la realización de progresos en el calendario previsto respecto a todas las reformas necesarias, en respuesta a las deficiencias detectadas por la Comisión en su último informe periódico y señaladas en las recientes resoluciones del Parlamento, eliminando de este modo toda posibilidad de que se invoquen "cláusulas de salvaguardia"; 
3. Observa que los excelentes progresos realizados hasta la fecha han sido posibles gracias a la firme resolución política de los sucesivos Gobiernos búlgaros y la confianza y tenacidad del pueblo búlgaro en la prosecución y aceptación de los cambios necesarios; 
4. Acoge con satisfacción los numerosos cambios legislativos y constitucionales que Bulgaria ha emprendido en los últimos años y subraya la necesidad de una aplicación práctica de las reformas, a fin de que sus beneficios se noten más ampliamente; 
5. Reconoce la contribución de Bulgaria a la estabilidad en la gran región de la Europa del Sudeste y el continuo papel que puede desempeñar en el fomento de la seguridad y prosperidad de la zona; 
Criterios políticos 
6. Observa la estabilidad de las instituciones democráticas de Bulgaria, el reciente compromiso de los partidos políticos de formar coaliciones políticas efectivas, y la adopción por consenso de las enmiendas a la Constitución, el 18 de febrero de 2005, así como la aprobación de una nueva Ley de Partidos Políticos en diciembre de 2004; 
7. Espera que la Comisión informe al Parlamento con regularidad de los progresos realizados en la aplicación de los compromisos asumidos por Bulgaria, así como que se tenga en cuenta el dictamen del Parlamento en caso de que se prevea invocar la cláusula de salvaguardia; 
8. Reconoce que la reforma del sistema judicial será un factor clave en la preparación de Bulgaria para la adhesión y en el establecimiento de una confianza real en los procesos e instituciones nacionales, con repercusiones significativas en otros ámbitos, así como en las relaciones de Bulgaria con otros países; en consecuencia, aplaude las medidas decisivas que ha adoptado Bulgaria, como son las medidas legislativas, administrativas y organizativas recientes, en especial la Ley de mediación, las líneas directrices para la reforma del procedimiento penal y la declaración conjunta de cooperación para la reforma de la Justicia penal; 
9. Pide que se sigan abordando las preocupaciones respecto a la fase de instrucción del procedimiento judicial y la función del Ministerio Fiscal, a fin de asegurar la transparencia, el control y el funcionamiento eficiente del servicio de investigación y de la Fiscalía, y el establecimiento de un mecanismo fiable para el cese de jueces, fiscales e investigadores corruptos o incompetentes; lamenta a este respecto que, ante la imposibilidad de garantizar una mayoría suficiente, no se haya previsto la adopción por parte del actual Parlamento del proyecto de reforma de la judicatura, que prevé el establecimiento de códigos de procedimiento penal completamente nuevos; insta, por consiguiente, al Parlamento búlgaro a que prosiga los prometedores esfuerzos que está realizando en este ámbito; 
10. Insta a una mejora continua y tangible en la reforma de la policía para hacer posible su lucha efectiva contra la delincuencia organizada, el tráfico de seres humanos y la corrupción, al tiempo que reconoce los progresos que ya ha realizado el Ministerio del Interior en la lucha contra la delincuencia de alto nivel, tal como ha reconocido Europol, y, en particular, acoge con satisfacción la adopción en febrero de 2005 de la Ley sobre decomiso de bienes de origen delictivo; urge a las autoridades búlgaras a aplicar medidas aún más rigurosas contra el blanqueo de dinero y el correspondiente abuso de las instituciones financieras; 
11. Felicita a Bulgaria por albergar la apertura del Decenio de la Inclusión Romaní el 2 de febrero de 2005 y reconoce el compromiso búlgaro en la integración de la población romaní mediante la adopción de una legislación global contra la discriminación; toma nota con satisfacción del desarrollo de un programa nacional destinado a mejorar la situación de la vivienda en las zonas urbanas habitadas mayoritariamente por poblaciones romaníes y otras minorías étnicas, pero insta a una aplicación más efectiva de medidas prácticas y sustantivas, en particular por lo que respecta a las desventajas educativas y al elevado índice de desempleo existente en la comunidad romaní; toma nota de la necesidad de intervenciones en infraestructuras para elevar y mejorar las condiciones de vida como parte de una estrategia de regeneración dotada de los recursos adecuados, y de prestar atención al suministro de asistencia sanitaria y de servicios públicos y sociales sin ningún tipo de discriminación; destaca que el logro de la integración de la comunidad romaní depende de que se ofrezca a esta comunidad la posibilidad de participar activamente en el diseño y la aplicación de estrategias y programas destinados a la consecución de estos objetivos; 
12. Acoge con satisfacción la adopción en 2004 de una estrategia educativa para los niños procedentes de comunidades minoritarias, aunque observa que la segregación educativa sigue siendo una realidad para la mayoría de los niños, con lo que se les deniega el acceso a una educación de calidad; pide a las autoridades búlgaras que garanticen la aplicación de compromisos políticos para acabar con las desventajas y la segregación en la educación, así como que estas medidas se respalden con ayuda financiera, con objeto de apoyar la identidad lingüística y cultural de las minorías nacionales; 
13. Pide a la Comisión que mejore significativamente sus programas relativos a la población romaní y observa que, según el informe del EMS de diciembre de 2004 sobre la evaluación de la ayuda del programa Phare a las minorías romaníes, la gestión de los programas se ha visto obstaculizada por deficiencias y cambios de personal y por la escasa capacidad administrativa y de absorción; las cuestiones del desempleo no han recibido apenas atención y se han asignado recursos insuficientes a proyectos sanitarios o a la difusión de información sanitaria; 
14. Acoge con satisfacción la adopción de la Estrategia nacional y del plan de acción para proteger los derechos de los niños de la calle y pide ahora su plena aplicación, apoyada por los medios humanos y financieros apropiados para lograr una mejora práctica y visible de la protección social de los niños y de las condiciones de vida de este sector tan vulnerable de la sociedad; 
15. Observa, respecto a la situación de los menores acogidos en instituciones, que es necesario un progreso considerablemente mayor del plan búlgaro de "desinstitucionalización"; por ello, insta a Bulgaria a intensificar sus esfuerzos en este ámbito y reitera su petición de que haya una única agencia gubernamental, con la dotación y los recursos necesarios para asegurar la aplicación efectiva de las reformas en materia de protección social de los niños; pide que la Comisión otorgue mayor asistencia en este ámbito; 
16. Pide a Bulgaria que preste una atención especial a la situación de las personas internadas por las autoridades públicas en centros para adultos con problemas psíquicos; destaca, a este respecto, la necesidad urgente de que se preste a los residentes una atención sanitaria adecuada, en particular en lo que se refiere a los recursos materiales y humanos; 
Criterios económicos 
17. Elogia los resultados económicos de Bulgaria (con uno de los mayores índices de crecimiento de la PIB entre los candidatos y Estados miembros de la UE), que son la consecuencia de sustanciales reformas estructurales, y deben seguir consolidándose para permitir que Bulgaria afronte a largo plazo la presión competitiva y las fuerzas del mercado en la Unión; 
18. Celebra que la Comisión haya declarado que Bulgaria cuenta con una buena estructura financiera y un presupuesto saneado que podrían ser un ejemplo para algunos Estados miembros, y pide que se realicen mejoras en los sistemas de auditoría interna y control financiero; 
19. Continúa insistiendo en que los progresos económicos reales deben medirse a través de los beneficios tangibles de los ciudadanos búlgaros en términos de mejora del nivel de vida; en este contexto, se congratula de la reducción de la tasa de desempleo en Bulgaria, expresa su satisfacción ante el pronóstico de que esa cifra seguirá descendiendo en 2005, y pide a Bulgaria que introduzca una mayor flexibilidad en su mercado de trabajo para acelerar el crecimiento del empleo; 
20. Acoge con satisfacción la contribución sostenida a la economía búlgara procedente de la fuerte expansión de la producción industrial desde mediados de 2002; 
21. Acoge con satisfacción las leyes recientes en materia de inversiones y actividad empresarial que han racionalizado los procedimientos de entrada y salida del mercado, al tiempo que advierte contra la reglamentación excesiva y demasiado compleja que constituye una barrera para el crecimiento; 
22. Acoge con satisfacción la ampliación del sector privado y el progreso considerable que se ha realizado en la liberalización de industrias clave, especialmente de la banca, las telecomunicaciones y el transporte aéreo, con un incremento de la proporción de empleados en el sector privado que va del 46 % en 1999 al 64 % en 2004; expresa por ello su decepción ante el hecho de que no se hayan vendido las filiales de Bulgartabac; se felicita del plan del Gobierno de subastar de nuevo las filiales de Bulgartabac antes de que finalice su mandato; insta al Gobierno búlgaro a mantener el impulso de privatización y a tomar medidas para garantizar que los procedimientos sean transparentes y justos; 
Acervo comunitario 
23. Anima a Bulgaria a proseguir con la mejora de la capacidad administrativa en ámbitos como los contratos públicos, la competencia, la justicia y los asuntos de interior, a fin de garantizar una aplicación efectiva del acervo y proporcionar un servicio público justo y transparente a los ciudadanos y a los operadores económicos; 
24. Destaca que la capacidad de garantizar el control de las futuras fronteras exteriores de la UE y de evitar la trata de seres humanos y el contrabando sigue revistiendo la máxima importancia para los ciudadanos de los países europeos; 
25. Insiste en que Bulgaria adopte la legislación restante, en especial en el ámbito del mercado interior, el Derecho de sociedades, el medio ambiente y la protección de los consumidores; expresa su preocupación ante las prácticas de explotación forestal ilegal efectuadas de manera extensiva en Bulgaria; lamenta que casi la mitad del volumen total de madera procedente de Bulgaria se obtenga mediante operaciones de tala ilegal y que el índice de tala anual sea superior en 1,5 millones de metros cúbicos al permitido; insiste por ello en la necesidad de interrumpir la explotación maderera ilegal en Bulgaria; 
26. Se felicita de los progresos realizados por Bulgaria para adaptar la agricultura del país a la legislación comunitaria actual; destaca, sin embargo, la importancia de completar los preparativos necesarios para aplicar el acervo comunitario, lo cual presupone, además de crear los necesarios organismos de control y pago, dotarlos de personal formado adecuadamente; 
27. Manifiesta su inquietud por el hecho de que las disposiciones relativas al bienestar animal, especialmente sobre transporte de animales y sobre mataderos, continúen sin cumplir las normas de la UE; 
28. Subraya la importancia de dotar de personal suficiente y equipos adecuados a los puestos fronterizos que se encargan de los controles veterinarios y fitosanitarios; 
29. Destaca que con la aplicación de la nueva legislación comunitaria sobre higiene alimentaria sólo se pretende proteger a los consumidores y garantizar la calidad de los alimentos, por lo que no debería dar lugar a una concentración estructural deliberada en la industria dedicada al procesamiento de alimentos; insta al Gobierno búlgaro a que utilice los fondos Sapard para diversificar la producción y apoyar una producción alimentaria descentralizada y de alta calidad; 
30. Toma nota de la adopción de la tan esperada estrategia para el desarrollo de la radio y la televisión en marzo de 2005 y pide que prosigan los esfuerzos para garantizar la plena independencia de los medios de comunicación con respecto a las influencias políticas; pide asimismo que se adopten medidas para reducir el número cada vez mayor de demandas por difamación presentadas contra periodistas; 
31. Manifiesta su preocupación ante las dificultades para hacer respetar los derechos de propiedad intelectual, en particular respecto a la piratería de medios audiovisuales y la violación de los derechos de autor que sigue afectando a los intereses comerciales y a las inversiones de industrias con derechos de autor, tanto búlgaras como extranjeras; anima al Gobierno búlgaro a desarrollar y aplicar adecuadamente una reglamentación encaminada a prevenir estas prácticas ilícitas; 
32. Acoge con satisfacción las recientes disposiciones legales que ponen fin al sistema de tarifas discriminatorias en el sector turístico; anima a las autoridades búlgaras a eliminar las restantes formas de discriminación y restricciones contra operadores económicos y ciudadanos de la UE, en particular por lo respecta al derecho de establecimiento; 
33. Felicita a Bulgaria por las medidas adoptadas para asegurar un alto nivel de seguridad nuclear en la central de energía nuclear de Kozloduy; observa que el Grupo de Cuestiones Atómicas del Consejo ha presentado un informe sumamente favorable sobre el elevado nivel de seguridad nuclear, y toma nota de la contribución significativa de Bulgaria al suministro energético en la región más amplia en que se sitúa; reconoce que, en el curso de las negociaciones de adhesión con la UE, Bulgaria ha realizado considerables compromisos que tendrán un impacto significativo sobre la futura situación energética, tanto nacional como de su región; expresa su inquietud ante la reducción considerable de la reserva de capacidades de generación energética de la región que se prevé ahora para 2010-2012; subraya por ello la importancia de crear nuevas capacidades para conservar la favorable situación energética de Bulgaria sobre una base sostenible, así como garantizar la seguridad del suministro eléctrico de la región y lograr los objetivos del Protocolo de Kioto; insiste en que la Comisión realice un estrecho seguimiento del desarrollo y preste toda la asistencia necesaria a ese respecto; y pide al Consejo, como firmante del acuerdo de cierre de la central de Kozloduy, que esté al tanto del consiguiente riesgo de cortes de corriente en numerosos países de la región y que esté preparado para contemplar las fechas de cierre que figuran en dicho acuerdo con más flexibilidad hasta que en Bulgaria pueda ponerse en marcha una nueva capacidad de generación eléctrica, sin que ello haga peligrar en modo alguno los requisitos de seguridad, que deben constituir una prioridad absoluta; 
34. Destaca que, aunque las PYME de Bulgaria constituyen el principal instrumento para la aplicación de una política industrial orientada hacia el desarrollo sostenible, la innovación y la creación de empleo, no existe coordinación entre los órganos gubernamentales y los no gubernamentales, todavía se ha de formular una política empresarial y la capacidad administrativa es limitada; 
35. Se felicita de los progresos realizados en el sector de las comunicaciones, aunque considera que es necesaria una acción urgente en dos ámbitos: en primer lugar, la autoridad reglamentaria debe recibir mandato para resolver los litigios comerciales y se ha de reforzar su independencia y, en segundo lugar, el servicio universal debe armonizarse aún más con el acervo comunitario y aplicarse efectivamente; 
36. Pide a la Comisión que mejore significativamente la gestión, los objetivos y la transparencia de la financiación comunitaria, y observa que los programas de la Comunidad (PHARE, Sapard, ISPA y el desmantelamiento de centrales nucleares) suponen una asignación de 495,7 millones de euros en 2004, de 399,5 millones en 2005 y de 432,1 millones en 2006, mientras que se prevé que el paquete financiero posterior a la adhesión ascienda a unos 4600 millones de euros en los años 2007-2009; 
37. Pide a las autoridades búlgaras que den muestras de transparencia en lo que se refiere a la ayuda financiera facilitada por la UE; 
38. Desea que, para permitir la aplicación de la política común de pesca en todos los ámbitos, la administración y los profesionales del sector estén preparados para la atribución de los medios humanos y financieros necesarios, en particular mediante la aplicación de las iniciativas previstas en el programa Sapard; 
39. Expresa una vez más su preocupación por el hecho de que las autoridades libias no hayan puesto en libertad a los trabajadores sanitarios búlgaros detenidos desde 1999 como sospechosos en una causa penal, y sobre los que pesa actualmente una condena a la pena capital; pide al Consejo y a la Comisión que intervengan para resolver esta situación; 
40. Recuerda que la adhesión de Bulgaria a la UE no es un fin en sí misma sino que considera el proceso de reforma económica, política y social como un bien en sí que debería conllevar una mayor prosperidad y calidad de vida para los ciudadanos búlgaros; 
41. Insta a la Comisión a que destine créditos de cuantía adecuada a las campañas de información necesarias para mejorar el conocimiento que el público tiene de la adhesión de Bulgaria (y Rumanía); 
42. Da su dictamen conforme a la firma del Tratado de Adhesión en abril de 2005 y espera con expectación la incorporación de los 18 observadores parlamentarios búlgaros al Parlamento Europeo; 
43. Insiste en que la opinión del Parlamento se debería seguir teniendo en cuenta a la hora de controlar la evolución de la reforma emprendida en Bulgaria tras la firma del Tratado de Adhesión y antes de examinar cualquier posible recurso a cláusulas de salvaguardia, y, para ello, pide a la Comisión que informe a su debido tiempo y a intervalos regulares al Parlamento sobre la evolución de la situación en este país; 
* 
* * 
44. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, así como a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros y de la República de Bulgaria. 
-------------------------------------------------- 
