Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre los objetivos estrat%eacute%gicos de la UE para la Decimotercera Reuni%oacute%n de la Conferencia de las Partes de la Convenci%oacute%n CITES 
P6_TA(2004)0014 
Convención CITES 
Resolución del Parlamento Europeo sobre los objetivos estratégicos de la UE para la Decimotercera Reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención CITES 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la Decimotercera Reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), que se celebrará del 2 al 14 de octubre de 2004 en Bangkok (Tailandia), 
- Visto el apartado 5 del artículo 108 de su Reglamento, 
A. Considerando que la CITES, el más amplio acuerdo mundial vigente en materia de conservación de la naturaleza, previene la explotación excesiva por el comercio internacional de especies de fauna y flora silvestres, y que son 166 las Partes de la Convención, incluidos los 25 Estados miembros, 
B. Considerando que el consumo humano de recursos naturales, la destrucción de hábitats, el cambio climático, la explotación excesiva de especies silvestres y el comercio ilegal de fauna y flora silvestres son las causas principales del empobrecimiento de la biodiversidad de la Tierra, 
C. Considerando que la concienciación de la ciudadanía de los países consumidores ha sido y sigue siendo fundamental para el control de la caza furtiva y del comercio internacional ilegal de especies amenazadas de fauna y flora silvestres, 
D. Considerando que la CITES tiene una función complementaria a la de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y otros organismos competentes en materia de pesca para la conservación de las especies de peces marinos que pueden verse amenazadas por el comercio internacional, 
E. Considerando que la Comisión Ballenera Internacional (CBI), reconocida por la CITES como el organismo autorizado para regular la conservación y la gestión de las poblaciones de ballenas, ha decretado la moratoria mundial de la caza de ballenas con fines comerciales, 
F. Considerando que la Convención sobre la conservación de las especies migratorias de animales silvestres ha incluido el tiburón blanco en los Apéndices I y II de conservación de especies migratorias; que Australia incluyó esta especie en el Apéndice III de la CITES en 2001, con reservas expresadas por Noruega y Japón, y que la Unión Mundial para la Naturaleza (UICN) la tiene clasificada como "vulnerable" en su Lista Roja de Especies Amenazadas desde 1996, 
G. Considerando que las Partes, en contra de la recomendación contenida en la Resolución del Parlamento Europeo, de 24 de octubre de 2002, sobre la XII reunión de la Conferencia de las Partes en la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES) [1], aprobaron en la XII reunión de la Conferencia de las Partes una propuesta para permitir el comercio de marfil por parte de Botsuana, Namibia y Sudáfrica; considerando, no obstante, que las condiciones establecidas en dicha decisión no se cumplieron en el plazo señalado por la XII reunión de la Conferencia de las Partes, 
1. Pide a la Comisión y a los Estados miembros que apliquen el principio de precaución como principio rector de todas sus decisiones sobre documentos de trabajo y propuestas de inclusión; 
2. Pide a la Comisión y a los Estados miembros que garanticen que todas las decisiones relativas a una cooperación reforzada entre la CITES y otras convenciones en materia de biodiversidad no socaven el carácter de la CITES de acuerdo mundial de conservación ni las estrictas medidas conservacionistas de la CITES; 
3. Manifiesta su firme oposición al recurso a votaciones secretas y su decepción a la vista de que el Comité Permanente de CITES no haya presentado propuestas para excluir la posibilidad del voto secreto en el proceso de adopción de decisiones en el marco de la Convención; 
4. Celebra las propuestas de Kenia de imponer una moratoria de 20 años a todo el comercio de marfil, apoyada, entre otros países, por doce Estados del África Central y Occidental del área del elefante africano, que permitiría que la comunidad internacional, en lugar de en el comercio de marfil, centrase el debate en las amenazas reales para los elefantes, sus hábitats y los medios de vida de los habitantes; insta a la Comisión y a los Estados miembros a que apoyen estas propuestas; 
5. Celebra la propuesta de Australia de incluir el tiburón blanco en el Apéndice II de la CITES con una cuota cero; considera que el principio de precaución requiere la adopción de una cuota cero hasta que haya datos sobre su situación de conservación que sean suficientes para apoyar la introducción de una cuota; 
6. Apoya, de acuerdo con la propuesta de la Comisión de mandato con miras a la XIII reunión de la Conferencia de las Partes, 
- las recomendaciones sobre la carne de animales silvestres así como la conservación y el comercio de grandes simios; 
- la inclusión del pez napoleón en el Apéndice II de la CITES; 
- la inclusión del dátil de mar mediterráneo en el Apéndice II de la CITES; 
- la propuesta sobre la conservación del antílope saiga; 
- la inclusión de las tortugas de agua dulce asiáticas en el Apéndice II de la CITES; 
- la transferencia del ramin (clase de madera tropical de frondosas) del Apéndice III de la CITES al Apéndice II; 
7. Insta asimismo a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que apoyen 
- la transferencia del león africano del Apéndice II de la CITES al Apéndice I; 
- la transferencia del delfín de Irrawaddy del Apéndice II de la CITES al Apéndice I; 
- las propuestas de inclusión de especies de reptiles endémicas de Madagascar y Kenia; 
8. Insta a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que rechacen 
- la propuesta relativa a la CBI por inadecuada como decisión de la CITES; 
- la propuesta de memorando de entendimiento entre la CITES y la FAO; 
- la enmienda a la cuota de exportación de rinoceronte negro y de leopardo para Namibia y Sudáfrica que permitiría el comercio de animales vivos y trofeos de caza; 
- la enmienda a la inclusión de las poblaciones de elefantes de Namibia y Sudáfrica en el Apéndice II de la CITES para permitir el comercio de artículos de marfil, piel y pelo; 
- la transferencia de tres poblaciones de ballena minke del Apéndice I de la CITES al Apéndice II; 
- la transferencia de la población de rinoceronte blanco de Suazilandia del Apéndice I de la CITES al Apéndice II para permitir el comercio de animales vivos y trofeos de caza; 
9. Pide a la Comisión y a los Estados miembros que intensifiquen la cooperación internacional para la aplicación de la CITES proporcionando más incentivos y más apoyo financiero, particularmente para formación y asistencia técnica sobre identificación de especies y medidas de garantía del cumplimiento de las disposiciones; 
10. Recuerda que la Unión Europea es uno de los mayores mercados del comercio ilegal de especies silvestres y que el grado de cumplimiento varía entre los Estados miembros, y pide a la Comisión y a los Estados miembros que intensifiquen la coordinación de sus esfuerzos por garantizar el cumplimiento de la legislación de la UE en materia de comercio de especies silvestres; 
11. Insta a las Partes de la CITES que aún no lo hayan hecho a que ratifiquen la enmienda de Gaborone, que permitiría que la Comunidad Europea pase a ser Parte contratante de la CITES; 
12. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a las Partes de la CITES y a la Secretaría de la CITES. 
[1] DO C 300 E de 11.12.2003, p. 621. 
-------------------------------------------------- 
