Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la situaci%oacute%n en Costa de Marfil 
P6_TA(2004)0066 
Costa de Marfil 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en Costa de Marfil 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas sus anteriores resoluciones sobre Costa de Marfil, 
- Visto el Acuerdo de Cooperación ACP-CE firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, 
- Visto el Acuerdo de Linas-Marcoussis, firmado el 24 de enero de 2003 por todas las partes en el conflicto civil de Costa de Marfil, 
- Visto el Acuerdo de Accra III, firmado por las partes en el conflicto el 30 de julio de 2004, en el que se establecía un calendario claro para la aplicación del Acuerdo de Linas-Marcoussis y, en particular, para la reforma política y el proceso de Desarme, Desmovilización y Reintegración (DDR) con objeto de preparar el camino para unas elecciones libres y transparentes antes de finalizar 2005, 
- Vista la declaración de la Presidencia, en nombre de la Unión Europea, de 7 de noviembre de 2004, 
- Vista la Declaración Conjunta, de 8 de noviembre de 2004, de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO) y de la Unión Europea sobre la situación en Costa de Marfil, 
- Visto el Comunicado del 19o período de sesiones del Consejo de Paz y Seguridad de la Unión Africana de 8 de noviembre de 2004, 
- Vista la declaración del Secretario General de Naciones Unidas, Kofi Annan, de 9 de noviembre de 2004, 
- Vistas la posición de los Jefes de Estado africanos adoptada en Abuja el 12 de noviembre de 2004 y la Resolución 1572 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas aprobada por unanimidad el 15 de noviembre de 2004, 
- Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, 
A. Considerando que el 4 de noviembre de 2004 el Gobierno de Costa de Marfil violó el acuerdo de alto el fuego al lanzar un ataque aéreo contra los rebeldes en Bouaké y Korhogo, en la "zona de confianza" situada al norte del país, 
B. Considerando que el 6 de noviembre de 2004 la Fuerza Aérea gubernamental bombardeó a las fuerzas de pacificación francesas en la zona, con un saldo de 9 muertos y 31 heridos, lo que llevó a Francia a destruir la mayor parte de la Fuerza Aérea del país; considerando asimismo que esta destrucción condujo, por su parte, a la ocupación de las calles de Abiyán por parte de militantes progubernamentales, que acosaron e intimidaron a ciudadanos extranjeros, quemaron escuelas francesas y saquearon propiedades francesas, 
C. Considerando que las fuerzas francesas y la Operación de las Naciones Unidas en Costa de Marfil (ONUCI) un contingente total de 10000 soldados, controlan la "zona de confianza" y están autorizadas a utilizar todos los medios necesarios para evitar acciones hostiles, 
D. Considerando que las autoridades de Costa de Marfil han cerrado 8 periódicos de la oposición, que varios periódicos privados han sido saqueados y pillados por militantes progubernamentales y que han sido saboteadas las transmisiones radiofónicas internacionales; considerando asimismo que la radio y la televisión estatales han instado a la población a la violencia étnica y a la xenofobia, lo que ha provocado un éxodo masivo de ciudadanos extranjeros, 
E. Recordando que la desestabilización de Costa de Marfil tiene unas causas antiguas y profundas, entre las que se encuentra la degradación de la situación socioeconómica, 
F. Considerando que la continuidad de la violencia tiene importantes consecuencias en la ya de por sí grave situación humanitaria en el país, en donde más de un millón de ciudadanos de Costa de Marfil dependen de la ayuda humanitaria internacional, en cuanto que se han suspendido muchas misiones humanitarias, y considerando asimismo que la violencia y el riesgo creciente de que se produzcan desplazamientos en masa de nacionales del país podría desestabilizar toda la región del África Occidental y, en particular, Liberia, 
G. Considerando el hecho de que, debido a la insuficiente ayuda internacional, se está agudizando la crisis humanitaria, 
H. Considerando que el Acuerdo de Accra preveía el desarme de las fuerzas rebeldes y de las milicias a partir del 15 de octubre de 2004, hecho que no se ha producido, 
I. Considerando que las partes en el conflicto no han respetado los plazos para la reforma política ni para el desarme previstos en el Acuerdo de Accra III, 
J. Considerando que no puede organizarse seriamente un referéndum ni elecciones libres y justas sin que se lleve a cabo previamente la reunificación del país, 
K. Considerando que no se han respetado los compromisos relacionados con los derechos humanos, los principios democráticos y la primacía del Derecho, todos ellos pilares fundamentales del Acuerdo de Cotonú, 
L. Considerando que se ha abierto en Sudáfrica un nuevo capítulo diplomático con objeto de buscar una solución política a la crisis, merced a la mediación del Presidente sudafricano, Thabo Mbeki, 
1. Manifiesta su satisfacción, tras la toma de posición de los Jefes de Estado africanos reunidos en Abuja el 12 de noviembre de 2004, por la resolución del Consejo de Seguridad que impone un embargo inmediato de armas, barajando la posibilidad, salvo si las partes se comprometen al respeto de los acuerdos, de congelar fondos y otros activos financieros y restringir los desplazamientos al extranjero de toda persona que siga amenazando el proceso de paz y de reconciliación nacional en el país, y exigiendo a las autoridades de Costa de Marfil que pongan término a toda emisión de radio y televisión que incite al odio, la intolerancia y la violencia; 
2. Rinde tributo a la memoria de todas las víctimas de la evolución reciente de la situación tras la ruptura de los acuerdos de alto el fuego; manifiesta su pesar a las familias de las víctimas, tanto de Costa de Marfil como africanas y europeas, de estas violencias, en particular las perpetradas contra las mujeres; condena los actos de violencia y de xenofobia, así como el pillaje, y pide al Gobierno de Costa de Marfil que ponga término a estas exacciones y a la impunidad de que gozan sus autores materiales e intelectuales; 
3. Insta a todas las partes en el conflicto a que: 
- pongan fin inmediatamente a la acción militar y a otros actos hostiles, 
- cesen de atacar a los civiles, incluidos los trabajadores humanitarios, independientemente de su origen étnico, nacionalidad o religión, 
- se abstengan de incitar al odio y a la violencia y emprendan acciones contra dichas incitaciones, 
- vuelvan a comprometerse en el diálogo y en la negociación y respeten y apliquen los compromisos; 
4. Acoge con satisfacción el mandato conferido por la UA y la Cedeao al Presidente sudafricano, Thabo Mbeki, para mediar entre las partes en el conflicto, y la implicación de la UA para resolver políticamente la crisis de Costa de Marfil; garantiza su pleno apoyo a la UA y a la Cedeao para que, junto con las Naciones Unidas, encuentren una solución rápida y duradera a la crisis actual; 
5. Lamenta que la composición actual de las fuerzas de paz no sea suficientemente multinacional; 
6. Pide a los miembros de la UE que se impliquen activamente en el apoyo de la misión de mantenimiento de la paz que realizan las Naciones Unidas y Francia, y lamenta que la operación "Licorne", llevada a cabo exclusivamente por las fuerzas francesas, no haya contado con un componente europeo; 
7. Condena la destrucción de los locales de los partidos y de los diarios de oposición, así como el sabotaje de las emisoras de radio extranjeras; 
8. Pide al Gobierno de Costa de Marfil y a los representantes de las "Fuerzas Nuevas" que apliquen el Acuerdo de Accra III y emprendan todas las medidas necesarias para restablecer la primacía del Derecho y para mantener y salvaguardar el respeto de los derechos humanos; 
9. Pide al Consejo que, en materia de prevención de conflictos, combata las causas profundas, especialmente en el ámbito económico y social, de la crisis y que apoye el despliegue de fuerzas de paz de la Unión Africana, en el marco del "Fondo de apoyo a la paz" del FED; pide a la UE y a la comunidad internacional que intensifiquen la financiación de la ayuda humanitaria en Costa de Marfil tan pronto como las condiciones permitan reforzar las operaciones, tan desesperadamente necesarias; 
10. Pide al Consejo que, en este contexto, contemple la posibilidad de celebrar consultas entre la UE y Costa de Marfil de conformidad con los artículos 9 y 96 del Acuerdo de Cotonú; 
11. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión, al Consejo, a los Secretarios Generales de las Naciones Unidas, la Unión Africana y la Cedeao, y al Presidente y al Gobierno de Costa de Marfil. 
-------------------------------------------------- 
