Dictamen del Comité de las Regiones sobre la Resolución del Parlamento Europeo sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación en la Unión Europea ampliada 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre la %quot%Resolución del Parlamento Europeo sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación en la Unión Europea ampliada%quot% 
(2006/C 229/09) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
VISTA la decisión del Parlamento Europeo de 8 de junio de 2005 de consultarle sobre este asunto, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo cuarto del artículo 265 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 
VISTA la decisión de su Mesa, de 11 de octubre de 2005, de encargar a la Comisión de Asuntos Constitucionales y Gobernanza Europea la elaboración de un dictamen sobre este asunto; 
VISTA la Resolución del Parlamento Europeo sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación en la Unión Europea ampliada, T6-0228/2005; 
VISTO el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y el artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 
VISTO el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, firmado el 29 de octubre de 2004, y en particular la Carta de Derechos Fundamentales, que constituye su segunda parte; 
VISTAS las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE, relativas a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico y al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación; 
VISTO su Dictamen sobre la %quot%Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — Estrategia marco contra la discriminación y por la igualdad de oportunidades para todos%quot% (COM(2005) 224 final) y la %quot%Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos (2007) — Hacia una sociedad justa%quot% (COM(2005) 225 final — 2005/0107 (COD) (CDR 226/2005 fin); 
VISTA la %quot%Resolución del Parlamento Europeo sobre la homofobia en Europa%quot% (RSP/2005/2666); 
VISTO su Dictamen sobre el Libro Verde %quot%Igualdad y no discriminación en la Unión Europea ampliada%quot% (COM(2004) 379 final) (CDR 241/2004 fin) [1]; 
VISTAS las recomendaciones de la red de expertos independientes en materia de derechos fundamentales de la UE formuladas en %quot%Observación temática no 3: la protección de las minorías en la Unión Europea%quot%; 
VISTOS los informes del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia (OERX) sobre la situación de los inmigrantes, las minorías y la minoría romaní en particular; 
VISTO su proyecto de Dictamen (CDR 53/2006 rev. 1) aprobado por unanimidad el 7 de abril de 2006 por la Comisión de Asuntos Constitucionales, Gobernanza Europea y Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia (Ponentes: Sres. SOVIČ, Alcalde de Maribor, y SINNER, Ministro de Estado, Jefe de la Cancillería del Estado federado de Baviera); 
1) CONSIDERANDO que el respeto de los derechos fundamentales, de la diversidad cultural y lingüística es un valor profundamente europeo que debe ser preservado en todas las regiones de la Unión Europea y que constituye una prioridad para el CDR; 
2) CONSIDERANDO que deben combatirse con la misma intensidad todas las formas de discriminación por motivos de sexo, de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, recordando que todos los habitantes de Europa contribuyen a su riqueza; 
3) CONSIDERANDO que existe una diferencia entre la protección de las minorías y la política de lucha contra la discriminación y que el trato equitativo es un derecho fundamental de todos los ciudadanos y no un privilegio; 
4) CONSIDERANDO que todos los individuos tienen derecho a ser diferentes y que la tolerancia y el respeto del prójimo debería ser una actitud general ante la vida y no un favor concedido a unos sí y a otros no; 
5) CONSIDERANDO que las administraciones locales deben desempeñar un papel importante en la defensa del derecho fundamental a la libertad de reunión; 
6) CONSIDERANDO que los funcionarios de las administraciones locales tienen una responsabilidad especial de dar buen ejemplo y fomentar las buenas prácticas; 
7) CONSIDERANDO que las administraciones locales y regionales ejercen una autoridad considerable en asuntos que incumben a los registros públicos, educación, policía, salud, vivienda y asistencia social, sin lo cual no pueden salvaguardarse los derechos fundamentales; 
8) CONSIDERANDO que el Comité de las Regiones, a petición del Parlamento Europeo, ha iniciado la elaboración de un vademécum de buenas prácticas en los ámbitos regional y local y que con ello desea contribuir sustancialmente a mejorar la protección de las minorías y la aplicación de las políticas de lucha contra la discriminación, 
ha aprobado por unanimidad en su 65o Pleno celebrado los días 14 y 15 de junio de 2006 (sesión del 15 de junio) el presente Dictamen. 
El Comité de las Regiones, 
1. Observaciones generales 
1.1 acoge con satisfacción la resolución del Parlamento Europeo y coincide en que la aplicación de las políticas de lucha contra la discriminación por parte de los Estados miembros es insatisfactoria; reconoce no obstante que, si bien el nivel de aplicación varía según los Estados miembros, ya que algunos son más dinámicos que otros, la UE, sus Estados miembros y sus entes regionales y locales han elaborado ya un vademécum completo de buenas prácticas; 
1.2 coincide con el punto de vista del PE de que las diferentes administraciones locales, regionales y nacionales de los Estados miembros podrían coordinar mejor las medidas para combatir todas las formas de discriminación por motivos de sexo, origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, incluidos el antisemitismo y los ataques contra grupos minoritarios, en particular la población romaní; 
1.3 reconoce que los entes locales y regionales se enfrentan a un desafío doble: por una parte, la responsabilidad de las administraciones regionales y locales de combatir las prácticas discriminatorias y de respetar el principio de igualdad de trato en el acceso a los derechos individuales, económicos y sociales y, por otra parte, su responsabilidad activa en el fomento de los derechos fundamentales, incluido el respeto de los derechos de las minorías; 
1.4 subraya que las políticas y las normas aplicadas por los entes locales deben ser no discriminatorias, de hecho y de derecho, y deben promover la integración social, económica y política; 
1.5 reconoce que la pobreza, la exclusión social y la formación de guetos pueden llevar al extremismo, y por consiguiente considera que adoptar políticas eficaces de integración, incluidas medidas de educación y vivienda a escala regional y local, puede ayudar indirectamente a prevenir el extremismo violento, y que es preciso prestar especial atención a los jóvenes que viven en guetos urbanos; 
1.6 indica que en varias ciudades, municipios y regiones se han realizado acciones positivas con el fin de asegurar un nivel más elevado de protección para los miembros de minorías, que se basan en el principio de sociedad multicultural y en la conciencia de la riqueza y diversidad de la UE; por tanto propone, teniendo en cuenta los datos recabados por sus miembros, un vademécum preliminar no exhaustivo de buenas prácticas a escala local y regional, que se adjunta al presente dictamen. 
2. Observaciones y recomendaciones 
2.1 Promover la diversidad y el diálogo intercultural: medidas descentralizadas 
2.1.1 considera que los entes regionales y locales deben aportar valor añadido a la lucha contra el racismo, el antisemitismo, la islamofobia, la xenofobia, la homofobia y los ataques contra grupos minoritarios, en particular la población romaní y los ciudadanos de terceros países, fomentando la diversidad en la base y aplicando el principio de que la diversidad genera la riqueza de la sociedad; 
2.1.2 propone que los entes locales y regionales tomen medidas apropiadas y descentralizadas en las ciudades y regiones europeas para aumentar el nivel de protección de los derechos de minorías, así como para combatir el racismo y la xenofobia, por ejemplo: 
- establecer oficinas regionales y locales de lucha contra la discriminación encargadas de supervisar y registrar denuncias por parte de personas pertenecientes a grupos que sufren discriminación; 
- difundir información básica sobre la situación de las minorías y de las políticas de lucha contra la discriminación a un público más amplio; 
- realizar presentaciones en público de buenas prácticas a cargo de representantes oficiales de las ciudades, los municipios y las regiones; 
- activar los puntos de contacto EuropeDirect para el fomento de los derechos de las minorías y de las medidas contra la discriminación; 
- organizar actos y fiestas destinados a reunir diversas culturas, tradiciones y grupos lingüísticos que vivan en la misma zona; 
- elaborar programas de formación para las administraciones locales y regionales, profesores y periodistas que promuevan la no discriminación y la igualdad de trato para todos los ciudadanos; 
- facilitar el contacto fácil y directo entre los servicios administrativos y los miembros de las minorías en los ámbitos en que es probable que experimenten discriminación; 
2.1.3 apoya el énfasis dado por el Parlamento a la situación de la minoría romaní como motivo de preocupación especial y considera en consecuencia que la comunidad gitana, habida cuenta también de su dimensión y especificidad, requiere protección especial; 
2.1.4 cree que la integración de la minoría romaní constituye un desafío importante para los entes regionales y locales y pide a las instituciones de la UE, gobiernos nacionales y entes locales y regionales que desarrollen un planteamiento integrado y descentralizado común para facilitar la integración política, social y económica y para promover al mismo tiempo el respeto de la diversidad y la tolerancia. A este respecto, propone las siguientes medidas en los ámbitos local y regional: 
- desarrollar estrategias flexibles de educación para aumentar en la medida de lo posible las posibilidades de integración; 
- intercambiar buenas prácticas entre las ciudades y regiones en donde viven miembros de la comunidad gitana; 
- financiar actos culturales destinados a difundir el patrimonio cultural y la tradición gitana; 
2.1.5 insiste en la importancia del diálogo entre grupos religiosos y étnicos a escala regional y local destinado a evitar el extremismo y la segregación, que pueda también contribuir a una comprensión común de la igualdad y diversidad de las sociedades europeas; 
2.1.6. apoya la consideración del Parlamento Europeo de que la homofobia en Europa es motivo de preocupación, destacando que %quot%recientemente ha tenido lugar en determinados Estados miembros de la UE una serie de sucesos preocupantes%quot%; 
2.2 Utilizar y fomentar normas y planes para la igualdad de trato 
2.2.1 considera que para alcanzar un nivel de igualdad en la prestación de servicios, los entes locales y regionales necesitan definir objetivos e indicadores políticos que ayuden a medir el progreso en la aplicación de las políticas, y desea contribuir a la elaboración de tales indicadores; 
2.2.2 reconoce que con las normas y planes en materia de igualdad de trato destinados a fomentar estrategias de igualdad entre las distintas comunidades así como la igualdad con independencia del sexo, origen racial, discapacidad y orientación sexual se reconocerá mejor la importancia del tratamiento equitativo y la igualdad de acceso a los servicios locales y al empleo que se han desarrollado como herramienta para permitir a los entes locales y regionales integrar las medidas de lucha contra la discriminación por motivos de sexo, origen racial y discapacidad en la política municipal y en la actuación práctica a todos los niveles; 
2.2.3 considera que los entes locales y regionales deben prestar servicios locales de alta calidad accesibles a todos y sensibles a las necesidades de los diversos vecindarios y comunidades de las ciudades, y que deben proporcionar un marco a través del cual puedan prosperar la cohesión comunitaria y la sostenibilidad, recurriendo a buenas prácticas ya identificadas tales como: 
- asistencia jurídica en forma de asesoramiento sobre la situación legal individual; 
- financiación de centros comunitarios de acogida; 
- creación de foros de integración con debates públicos para aumentar los contactos entre los ciudadanos/residentes y los recién llegados; 
- creación de órganos consultivos contra la discriminación y asesores especiales responsables de casos de discriminación por motivos de sexo u origen racial. 
2.3 Acceso al aprendizaje de idiomas, a la educación y al mercado del trabajo 
2.3.1 señala que la educación es un medio fundamental de integrar a las minorías en la vida social y política de los países en los que viven y de enseñar tolerancia y respeto a la diversidad, y considera que los entes locales y regionales desempeñan una función crucial en este ámbito; 
2.3.2 exhorta a los Estados miembros, en consonancia con el Parlamento Europeo, a hacer todos los esfuerzos posibles para asegurar la integración efectiva de los hijos de los refugiados, solicitantes de asilo e inmigrantes en sus sistemas de educación; señala que los poderes públicos deberían también ayudar a garantizar que los miembros de las minorías cuenten con todas las oportunidades para adquirir las capacidades lingüísticas requeridas para integrarse con éxito; 
2.3.3 pone de relieve que adquirir conocimientos lingüísticos suficientes en el idioma oficial de la comunidad en la que viven las minorías aumenta la posibilidad de una integración efectiva y sostiene que los entes locales y regionales, dentro de su ámbito de competencias, deben facilitar –cuando sea necesario– programas de integración que incluyan, entre otras cosas, cursos opcionales en el idioma oficial, gratuitos, incluso en las guarderías; 
2.3.4 expresa su preocupación sobre los efectos desesperanzadores que produce la tasa elevada de paro juvenil y recomienda recurrir a medidas positivas, en especial por lo que se refiere al acceso al mercado del trabajo para todos los grupos desfavorecidos; 
2.3.5 propone activar su red de miembros para propiciar: 
- periodos de prácticas en los municipios para personas pertenecientes a minorías; 
- un sistema de becas para los mejores estudiantes de las minorías étnicas o de grupos desfavorecidos; 
- programas especiales de idiomas para los hijos de inmigrantes; 
2.3.6 toma nota de las buenas prácticas existentes a escala regional y local en el campo de la educación y del acceso al mercado del trabajo, por ejemplo: 
- admisión de niños de todas las nacionalidades en las escuelas públicas; 
- libre acceso al aprendizaje de idiomas para todos garantizado por los municipios; 
- igualdad de acceso a la educación también para las personas con discapacidad, los ciudadanos no pertenecientes a la UE y la población de edad de acuerdo con el principio de formación a lo largo de toda la vida; 
- proyectos educativos encaminados a combatir la discriminación; 
- cursos impartidos en el idioma del grupo minoritario; 
- oficinas virtuales en materia de políticas de integración; 
- acciones para luchar contra la discriminación en el empleo en los servicios locales de empleo, por ejemplo mediante el envío a los empleadores de datos anónimos de los solicitantes de empleo omitiendo los apellidos de los candidatos. 
2.4 Acceso a la vivienda y a los servicios públicos sociales 
2.4.1 pide a los Estados miembros que creen una base de datos nacional, o directrices nacionales de buenas prácticas dirigidas a las autoridades responsables, para la recogida sistemática y rigurosa de datos sobre las minorías étnicas y los inmigrantes en materia de vivienda; 
2.4.2 pide a los entes locales y regionales que intensifiquen sus esfuerzos para garantizar la aplicación de medidas no discriminatorias, y en particular: 
- asignar viviendas municipales a familias de cualquier nacionalidad; 
- evitar la segregación en la vivienda, si es necesario recurriendo a la discriminación positiva; 
- establecer planes de acción de ámbito local y regional para garantizar la igualdad de acceso a la vivienda; 
2.4.3 subraya las buenas prácticas de los entes locales y regionales destinadas a garantizar la igualdad de acceso a la vivienda y a los servicios públicos para todos los ciudadanos, por ejemplo: 
- proporcionar garantías técnicas y legales y una póliza de seguros para todos los grupos de población; 
- asignar pisos municipales a los inmigrantes y ciudadanos de terceros países; 
- crear organizaciones de asesoramiento para mejorar el acceso a la vivienda de refugiados e inmigrantes; 
- poner en marcha programas de alquiler no lucrativo de viviendas; 
- asegurar la participación de los inmigrantes en los foros públicos donde se debaten las políticas en materia de vivienda; 
- asegurar la igualdad de acceso y la calidad igual de los servicios públicos para todos los miembros de la comunidad local. 
2.5 Acceso activo a la vida política y civil 
2.5.1 apoya firmemente la participación de miembros de grupos minoritarios en la vida política en todos los niveles de gobierno (local, regional, nacional y europeo), y especialmente su mayor participación en la política local. Con este fin, sería conveniente hacer más transparentes y accesibles las estructuras y los procedimientos de toma de decisiones de los entes locales y regionales, con el fin de fomentar la participación de las minorías y la libertad de reunión y expresión sin restricciones; 
2.5.2 pide a los entes locales y regionales que animen a los representantes de los diversos grupos étnicos de inmigrantes a desempeñar un papel de mayor responsabilidad en las sociedades de los Estados miembros y en los propios entes regionales y locales; 
2.5.3 acoge con satisfacción las iniciativas emprendidas en varias ciudades y regiones que han adoptado medidas específicas para promover el ejercicio de los derechos políticos, por ejemplo: 
- creación de organismos consultivos; 
- presencia de uno o más representantes de minorías en los ayuntamientos; 
- plena participación de miembros de minorías en las elecciones locales y municipales; 
- creación de sitios de actividades municipales entre ciudadanos/residentes, inmigrantes y grupos desfavorecidos; 
2.5.4 pide que se apliquen medidas concretas, entre ellas crear condiciones que permitan a las instituciones representativas de los miembros de minorías nacionales participar realmente en la elaboración y aplicación de las políticas y programas en materia de educación e integración profesional de las minorías; 
2.5.5 subraya la responsabilidad de los medios de comunicación locales y regionales a la hora de fomentar la tolerancia y el respeto por la diversidad y su labor para asegurar la comunicación efectiva y fomentar una participación más activa de los miembros de las minorías en la vida política y civil local. 
2.6 Promover la recogida de datos a escala regional y local 
2.6.1 considera que la recogida de datos desagregados en función de la pertenencia étnica es esencial para la evaluación de la aplicación de políticas de lucha contra la discriminación; 
2.6.2 reitera su llamamiento a la Comisión para que publique un vademécum de buenas prácticas en materia de no discriminación dirigido a las administraciones locales en tanto que empleadores, proveedores de bienes y servicios y principales impulsores de la cohesión comunitaria y la no discriminación. Este vademécum debería especificar las obligaciones de las administraciones locales en la defensa de los derechos fundamentales, incluida la libertad de reunión, y su responsabilidad especial de dar buen ejemplo a la hora de luchar contra las declaraciones que fomentan el odio o declaraciones que pueden llegar a legitimar, difundir o fomentar el odio racial, la xenofobia, el antisemitismo, la homofobia u otras formas de discriminación o de odio basadas en la intolerancia. En este contexto, ofrece a la Comisión su apoyo para la recogida de datos a escala regional y local; 
2.6.3 considera que la mejora de la recogida, la supervisión y la evaluación de datos es importante para desarrollar políticas eficaces que fomenten la igualdad y la lucha contra todas las formas de discriminación, y reitera que los entes locales y regionales deben participar, junto a la Comisión, en la elaboración de datos cuantitativos comparables para determinar y resaltar el alcance de las desigualdades existentes. 
3. Observaciones finales 
3.1 subraya la importancia de mejorar la cooperación interinstitucional entre las instituciones de la UE, el Consejo de Europa, la ONU y la OSCE para la protección efectiva de las minorías y subraya la labor de las ONG y de las asociaciones nacionales, transnacionales y europeas de entes regionales y locales en este proceso; 
3.2 expresa el deseo de que la dimensión regional se tome en consideración más ampliamente en los informes del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia y de la red de expertos independientes en materia de derechos fundamentales de la UE; 
3.3 considera que la UE podría complementar las actividades de los Estados miembros en los ámbitos local, regional y nacional asignando los recursos adecuados, y que los Estados miembros podrían delegar en los entes regionales y locales parte de su poder de decisión sobre los fondos estructurales, en consonancia con la política de descentralización llevada a cabo por la UE; 
3.4 hace un llamamiento a la financiación apropiada de actividades a escala local y regional destinadas a luchar contra la discriminación y a garantizar la protección de los derechos de todos los ciudadanos. 
Bruselas, 15 de junio de 2006. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Michel DELEBARRE 
[1] DO C 71 de 22.3.2005, p. 62. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
LA PROTECCIÓN DE LAS MINORÍAS EN LOS ÁMBITOS REGIONAL Y LOCAL: BUENAS PRÁCTICAS [1] 
Muchas de las buenas prácticas regionales y locales destinadas a mejorar la situación de minorías y a promover políticas de no discriminación son el resultado de una encuesta realizada entre los miembros del CDR y los entes, organizaciones y asociaciones de ámbito regional y municipal. El CDR quiere ampliar esta lista limitada y utilizarla para llevar a cabo acciones de la UE que promuevan normas en materia de igualdad de trato para todos. 
1. Promover la diversidad y el diálogo intercultural 
— En Alemania, el Foro de Baviera ha desarrollado una serie de actividades bajo el lema %quot%integración en el diálogo%quot% (debates públicos). El objetivo de estas actividades es aumentar los contactos entre ciudadanos nacionales y extranjeros y evitar la creación de guetos culturales y lingüísticos, las llamadas %quot%sociedades paralelas%quot%. 
— En Francia, en la ciudad de Corps-Nuds, los recién llegados son reconocidos como parte de la comunidad y se les anima a participar en todas las actividades sociales locales. Además, se admite a las escuelas públicas a los niños de todas las nacionalidades. El acceso a la educación pública está garantizado también a las personas con discapacidad y a los adultos en busca de empleo, de acuerdo con el principio de formación a lo largo de toda la vida. 
— En Bremen (Alemania) se han instituido diversas actividades en relación con la política de integración. Su característica común es que fomentan el diálogo intercultural e interreligioso, con el fin, por una parte, de abordar el problema de la xenofobia y, por otra, de combatir la tendencia a la radicalización y a la segregación. 
- %quot%La noche de la juventud%quot%. La noche de la juventud se celebra cada año en el ayuntamiento de Bremen en memoria de las víctimas del nazismo. El objetivo general de estas noches es unir la mirada hacia el pasado con el compromiso a favor de un presente más humano. Por término medio participan hasta 3000 personas, de las que tres cuartos son jóvenes. Cada año se dedica a un tema en particular. Por ejemplo, en una de las noches pasadas se trató el tema %quot%Encuentro con los sinti y los romà%quot%, donde junto a charlas sobre la época se organizaron también exposiciones, foros de debate, representaciones teatrales, manifestaciones deportivas, y conciertos de todos los géneros musicales, desde música clásica a hip hop, para todos los gustos y edades. 
- El %quot%plano de las religiones%quot%: es uno de los proyectos de La noche de la juventud que se aplica con gran éxito, de los jóvenes y para los jóvenes. Este proyecto lo han puesto en práctica jóvenes de Bremen de diferentes creencias religiosas para mantener un intercambio entre las distintas religiones y lograr una mejor comprensión de la suya propia. Ofrece a los jóvenes de todos los grupos religiosos de Bremen un foro en el que conocerse durante las actividades comunes, intercambiar opiniones y celebrar la convivencia. Los jóvenes han creado un portal de Internet interactivo con un plano en el que se muestran, barrio por barrio, todas las iglesias, mezquitas y lugares de reunión de carácter religioso. También hay un foro de debate donde los jóvenes pueden intercambiar impresiones sobre Dios y el mundo. El plano de las religiones ha demostrado que los jóvenes desean un diálogo interreligioso, que no se da suficientemente en las clases de religión, que se imparten separadas por confesiones. Los jóvenes quieren conocer las creencias y la vida de otros jóvenes creyentes mediante un diálogo %quot%de igual a igual%quot%, sin jerarquías ni autoridad. 
- La semana del Islam en Bremen. La integración de los conciudadanos musulmanes reviste una importancia particular en Bremen. Durante la semana del Islam, los musulmanes tienen la posibilidad de presentar públicamente su religión y su cultura. Durante esa semana, se puede conocer el Islam que se practica y se vive en Bremen. Hay toda una serie de exposiciones y debates que invitan a la información, al diálogo y a los encuentros informales. No se trata de hablar sobre los musulmanes, sino con ellos. El intercambio crítico de ideas no solo se permite, sino que se propicia. 
- Recepción en el ayuntamiento de Bremen con ocasión de la %quot%ruptura del ayuno%quot%. Al final del mes de ayuno (Ramadán), el consejo de la Ciudad Libre Hanseática de Bremen convida a los ciudadanos musulmanes de la ciudad a una recepción en el ayuntamiento, para festejar conjuntamente con los miembros de otras comunidades religiosas la fiesta de la ruptura del ayuno. Esta invitación siempre es muy bien acogida por los musulmanes y demuestra el reconocimiento de que disfrutan en la ciudad los musulmanes, su patrimonio cultural y sus creencias. 
— El proyecto %quot%Oporto sin fronteras%quot% (Portugal) es una estrategia de análisis, reflexión y tratamiento del problema de la inmigración en la ciudad. El trabajo se lleva a cabo con 33 asociaciones de inmigrantes que representan a las diversas comunidades de inmigrantes de Oporto. Las actividades desarrolladas en este proyecto persiguen diversos objetivos, con vistas al desarrollo social mediante la integración y participación de todos los protagonistas, con el fin de mantener y fomentar la cohesión social. Destacamos dos de estas actividades, por su carácter regular y por la participación de las asociaciones de inmigrantes en las etapas de planificación, desarrollo y evaluación: 
- %quot%Una historia que contar%quot%: El propósito de esta actividad es buscar y recoger historias significativas del patrimonio cultural de estas comunidades, y ofrecerlas a un público más amplio organizando regularmente veladas recreativas y actuaciones en locales prestigiosos de la ciudad. 
- Encuentro de comunidades: el principal objetivo de esta actividad es ayudar a cimentar las relaciones entre las diferentes comunidades, y celebrar y promover la diversidad cultural de la ciudad de Oporto. Se celebran actos socioculturales e informativos en los que residentes locales y extranjeros participan en exposiciones y ventas de productos culturales y gastronómicos. Este es un acontecimiento anual que se celebra en un conocido edificio de la ciudad y al que asisten cientos de personas. 
— En Valonia (Bélgica), el programa Inter-Nation se centra en la interculturalidad y la adquisición de capacidades profesionales específicas, para facilitar el acceso al trabajo a los solicitantes de empleo cuyo perfil, con demasiada frecuencia, está infravalorado en el mercado de trabajo. Se trata en particular de personas de origen extranjero y su fin es fomentar los valores interculturales de estas personas en el ámbito internacional. Al mismo tiempo, Inter-Nation ofrece a las empresas recursos humanos competentes, dispuestos a apoyarlas en sus actividades. 
— La ciudad de Munich ha desarrollado el proyecto %quot%Todos juntos activos en Neuperlach%quot% convirtiendo los jardines de las áreas de residencia en lugares de actividades comunes para alemanes e inmigrantes residentes en la misma zona. Este proyecto aumenta la comunicación y la integración entre la población de diversos orígenes culturales, étnicos y raciales. 
— En los Países Bajos, la ciudad de Ámsterdam puso en marcha el proyecto %quot%La Segunda Guerra Mundial en perspectiva%quot% con el objetivo de combatir la discriminación y el antisemitismo y aumentar la tolerancia y el respeto. 
2. Utilizar y fomentar normas y planes para la igualdad de trato 
— En España, la Comunidad de Madrid cuenta con el Plan Regional de Integración 2006-2008, elaborado con el apoyo de todos los sectores sociales de la Comunidad y que contó con la participación de más de 1000 representantes y expertos, para garantizar la integración de las personas inmigrantes. Es la primera vez que una Comunidad en España destina más de 4400 millones de euros para la integración de sus inmigrantes. Todo inmigrante, al margen de su situación administrativa, tiene acceso gratuito al sistema educativo y al sistema madrileño de salud en las mismas condiciones que los demás madrileños. Igualmente, ha creado los Centros de Atención Social al Inmigrante (CASI) para fortalecer la red de atención básica a la población inmigrante en situación de especial vulnerabilidad, y los Centros de Participación e Integración de Inmigrantes (CEPIS) para promover, dinamizar y visualizar la riqueza cultural de los colectivos inmigrantes. 
— La ciudad de Viena ha creado oficinas virtuales en materia de políticas de integración. Además se ha creado un departamento especial de %quot%integración y diversidad%quot% para desarrollar la gestión de la diversidad y organizar y ampliar los servicios de asesoría para nuevos inmigrantes que se establecen en la ciudad. Este departamento coopera con las organizaciones de inmigrantes y promueve medidas y proyectos de integración como el aprendizaje de idiomas. 
— En Italia, en la región de Emilia Romaña, se han creado órganos consultivos en materia de no discriminación y los órganos de gobierno locales han creado puestos de asesores especiales con el poder de intervenir en casos de discriminación por motivos de sexo u origen racial. 
3. Acceso al aprendizaje de idiomas, a la educación y al mercado de trabajo 
— En Francia, en el área metropolitana de Rennes, se ofrecen diversas actividades y ofertas educativas para ayudar a los recién llegados a integrarse en la comunidad local. Además, se destina un presupuesto para la creación de centros comunitarios de acogida. 
— La ciudad de Viena ofrece a los nuevos inmigrantes cursos de alfabetización y cursos elementales de alemán dedicados especialmente a las mujeres y con guarderías infantiles. 
— En Škocjan (Eslovenia) se fomenta una política de integración a través de un programa dirigido a educar a los ciudadanos sobre la xenofobia. 
— Para luchar contra la discriminación en el empleo, la prefectura francesa de Ródano-Alpes ha propuesto a los servicios de empleo locales que envíen a los empleadores datos anónimos de los solicitantes de empleo omitiendo los apellidos de los candidatos 
4. Acceso a la vivienda y a los servicios públicos 
— En Austria, en la ciudad de Viena, los servicios públicos municipales son accesibles por igual y ofrecen calidad igual para todos los miembros de la comunidad, independientemente de su nacionalidad, sexo, raza y religión. Además, los servicios municipales han apoyado y financiado proyectos de fomento y desarrollo de políticas pluralistas. La ciudad promueve la diversidad cultural, lingüística y comunitaria, y todos los miembros de la comunidad disfrutan de asistencia jurídica en forma de asesoramiento sobre la situación legal individual. 
— En la ciudad de Barcelona los servicios públicos son accesibles a todas las personas registradas, aunque no posean permiso de residencia. Las autoridades locales catalanas intentan adaptar los servicios locales existentes a las necesidades y aspiraciones de los inmigrantes, especialmente mediante apoyo técnico a la acogida y la instalación, apoyo financiero a las políticas de diversidad y ciudadanía y servicios de información para la toma de decisiones. 
— En Francia, en el marco de la política de la vivienda de la comunidad de aglomeraciones de la que forma parte la ciudad de Corps-Nuds, se asignan viviendas sociales a las poblaciones específicas, incluida la romaní. 
— El Gobierno catalán creó la %quot%Red de Bolsa de Vivienda Social%quot% destinada a mejorar el acceso a una vivienda digna para todos los grupos sociales, proporcionar garantías técnicas y jurídicas, una póliza de seguros y una fianza para un máximo de seis meses. 
— En Austria, la ciudad de Salzburgo y los pueblos de Krems y Guntramsdorf asignan pisos municipales a los inmigrantes y ciudadanos de terceros países. La organización de asesoramiento %quot%Wohndrehscheibe%quot%, que trabaja para mejorar el acceso a la vivienda de refugiados e inmigrantes, fue en 2004 una de las 107 %quot%buenas prácticas%quot% elegidas para optar al Premio Internacional de Dubai. 
— En la República Checa, el Programa para la construcción de viviendas de protección oficial obliga a los municipios a apoyar la construcción de nuevas viviendas y a proveerlas de servicios sociales, con el fin de ayudar a los grupos que corren peligro de exclusión social. 
— En España, la Comunidad de Madrid desarrolla desde el año 1994 un programa específico de intermediación para la vivienda que favorece el alojamiento de la población inmigrante en la región. Facilita a los inmigrantes el acceso a una vivienda digna y establece múltiples sistemas de mediación y garantías para la captación de viviendas del mercado inmobiliario, y su oferta al colectivo inmigrante. El programa incluye, igualmente, fórmulas de acceso a la vivienda en régimen compartido y facilita la formación de grupos de convivencia que puedan acceder a la vivienda en régimen de alquiler o copropiedad. 
— En Eslovenia, el Programa de fomento de garantías para viviendas de alquiler no lucrativo en los municipios (2005) invita a los municipios a construir y a renovar viviendas de alquiler no lucrativo. 
— En la ciudad de Gante, los sectores público y privado han firmado una declaración de no discriminación en materia de vivienda para prevenir y eliminar todo tipo de discriminación en este sector. 
— En la ciudad de Verona, la cooperativa %quot%La casa per gli Extracomunitari%quot% ofrece casas a los inmigrantes y asegura su participación en los foros públicos donde se debaten las políticas de vivienda. 
5. Acceso activo a la vida política y civil 
— En Italia, la ciudad de Turín permite la participación en las elecciones municipales a todos los extranjeros legalmente residentes que lleven al menos seis años viviendo en la ciudad. 
— En Dinamarca, conforme a la Ley danesa sobre integración, los municipios tienen la posibilidad de crear consejos de integración con autoridad para emitir informes consultivos sobre las iniciativas de integración y los logros de los municipios en general o sobre los programas de integración impulsados por los municipios. Los consejos de integración constan de un mínimo de siete miembros que residen en el municipio y son nombrados por el consejo municipal (kommunalbestyrelse). Los miembros se eligen entre los miembros de las asociaciones locales de inmigrantes o refugiados. También se designa a miembros relacionados con los consejos escolares y otras asociaciones locales. La creación de consejos de integración se considera un primer paso en la integración de los inmigrantes y refugiados en el proceso político. La experiencia muestra que numerosos inmigrantes y refugiados miembros de los consejos de integración participan más tarde en el proceso político más formal, por ejemplo en los consejos municipales. Unos 60 municipios daneses han decidido crear consejos de integración. 
— El Comité municipal para las comunidades de Oporto (Portugal) es un órgano consultivo que depende del ayuntamiento. Su función es proporcionar una plataforma interactiva de información y debate entre las comunidades extranjeras que viven en Oporto y entre ellas y las autoridades locales. A través de estas reuniones, las autoridades locales conocen las opiniones de estas asociaciones sobre las ideas de proyectos que se están considerando con vistas a facilitar la integración de las comunidades afectadas. Los participantes también debaten algunos de los obstáculos principales que afrontan las asociaciones al llevar a cabo sus propios proyectos. Las asociaciones que representan a las comunidades extranjeras de Oporto mostraron un gran interés en el comité municipal desde el principio. Actualmente hay representadas en él un total de trece asociaciones; por tanto cabe afirmar que las autoridades locales están trabajando activamente con una sección bastante representativa de la comunidad extranjera de Oporto. El comité también ha suscitado un interés institucional notable: el alto comisionado de inmigración y minorías étnicas tiene un escaño en él con estatuto de observador. Por tanto hay una sólida base institucional que se espera desarrollar en el futuro. El órgano consultivo es una parte esencial de la política del ayuntamiento de Oporto para acercarse a sus ciudadanos, e indica la prioridad que se da a promover la ciudadanía activa y la democracia participativa. Su objetivo es hacer que el Comité sea lo más representativo que sea posible de las diversas comunidades extranjeras que viven en la ciudad, por lo que se invita a más asociaciones a unirse a él: las que lo deseen deben enviar una solicitud al alcalde. 
— En España, el Gobierno del Principado de Asturias asegura que todos aquellos que viven en su territorio disfruten de las prestaciones sociales disponibles, proporciona ayuda técnica y económica para el desarrollo de los recursos humanos y ha establecido medidas preventivas para facilitar la participación social de diversos grupos que sufren o pueden sufrir discriminación. Se ha elaborado un Plan de Inclusión Social para establecer medidas específicas que promuevan la integración social de las minorías en materia de vivienda, educación, atención sanitaria y servicios sociales. 
— En Italia, el consejo municipal de Florencia cuenta entre sus miembros con representantes de las minorías, por ejemplo el líder de la comunidad senegalesa en la Toscana. 
— En Alemania, para facilitar la integración, se ha creado un sistema de seguimiento periódico de la situación de las minorías en Berlín. La ciudad de Berlín puso en marcha el proyecto %quot%Fondo de vecindad%quot%, que constituye un ejemplo de éxito de un modelo para mejorar la participación pública y la integración. 
2. La protección de la minoría romaní 
Bélgica 
— En Bélgica, el Decreto del Consejo flamenco para la igualdad de oportunidades en la educación asigna fondos adicionales a ciertas escuelas en función del número de alumnos que pertenecen a grupos desfavorecidos, incluida la comunidad romaní. 
— En 1997, el Gobierno flamenco creó una %quot%Comisión flamenca para la residencia móvil%quot% destinada a formular propuestas concretas que den solución a problemas relacionados con la vivienda y el desarrollo de lugares para las familias ambulantes (travellers). 
— En Flandes, en virtud del Decreto de política flamenca sobre las minorías étnicas y culturales, se han creado cinco %quot%unidades para personas ambulantes%quot% (traveller units) en centros regionales de integración. Estas unidades tienen el fin de evaluar y aplicar las políticas destinadas a las minorías. En Valonia se creó en 2001 un %quot%Centro de mediación para las personas ambulantes de la Región Valona%quot% encargado de supervisar todos los proyectos referentes a los travellers y mediar entre ellos y las instituciones públicas. 
República Checa 
— En la República Checa hay coordinadores de la minoría romaní tanto en las regiones como en la capital, Praga, mientras que a escala local los romà son considerados una minoría nacional. 
— La ONG %quot%Coexistencia mutua%quot% y las fuerzas de policía de la región de Ostrava organizaron en 2004 un campamento de verano para niños gitanos. El objetivo era mejorar la comunicación y la colaboración entre la policía y la comunidad gitana. 
Francia 
— En Francia, algunas escuelas cuentan con un profesor de apoyo que facilita la integración de los niños gitanos. Se han asignado autobuses escolares para el transporte de alumnos gitanos y se supervisa su participación efectiva en las clases. 
Alemania 
— En Alemania, el Consejo Central de los Sinti y los Romà alemanes es una organización que agrupa a nueve asociaciones de los Estados federados y a varias asociaciones regionales y locales. Representa y defiende los intereses de los consejos de comunidad. 
Grecia 
— La ciudad de Patros (Grecia) ha adoptado medidas importantes para proteger a la minoría romaní: organización de visitas médicas regulares y vacunación, creación de programas que facilitan el acceso de la comunidad gitana local al mercado laboral, formulación de una política de vivienda activa que incluye ayudas públicas al alquiler. 
Hungría 
— En Hungría, el gobierno local y el autogobierno de la minoría local romaní de Ozd pusieron en marcha un programa para renovar una zona de extremo deterioro y exclusión social. 
Eslovenia 
— La Constitución de la República de Eslovenia garantiza a las minorías la posibilidad de utilizar su lengua, en las regiones en las que habitan, como lengua oficial. Se trata de las minorías húngara e italiana, que cuentan además con un diputado en el parlamento. 
— A través de la Oficina para las minorías nacionales, el Gobierno prepara medidas jurídicas referentes al estatuto especial, los derechos especiales y la protección de la comunidad romaní que vive en el país. Posiblemente es el primer país de la UE que lo hace. Conforme a la Ley de autogobierno y a la Ley de elecciones locales, la comunidad romaní de la República de Eslovenia ha podido elegir, desde esta legislatura, consejeros que representan a la comunidad gitana en los ayuntamientos de las zonas donde viven gitanos autóctonos. Dentro del programa gubernamental de medidas de ayuda a la comunidad romaní, el municipio de Rogasovci pondrá en práctica un programa de iniciativas públicas %quot%sobre los gitanos para los gitanos%quot%, que incluyen la financiación pública de proyectos destinados a resolver problemas de infraestructuras públicas, cuestiones educativas, sociales y culturales, y a proporcionar asistencia jurídica a los gitanos. 
— En Eslovenia, el Instituto de Investigación Educativa, con sede en Liubliana, creó el proyecto %quot%Integración de los niños gitanos en la enseñanza oficial de Eslovenia%quot%. El objetivo del proyecto es mejorar las perspectivas educativas de los niños gitanos desde la etapa preescolar y primaria en la región de Dolenjska. 
España 
— En España, el programa %quot%Prolloguer%quot%, emprendido por el Gobierno catalán, tiene como finalidad apoyar a la comunidad gitana y a otros grupos que sufren discriminación. La lógica de este programa es muy simple: se compran pisos vacíos, se restauran y se alquilan a inmigrantes y a personas de grupos sociales desfavorecidos. 
— En la Comunidad de Madrid existe, desde el año 1999, el Proyecto %quot%APOI%quot% de Intervención Social con Minorías Étnicas de Europa del Este. El itinerario de inserción está basado en tres fases de intervención: Fase de Acogida, Fase de Asentamiento, búsqueda activa de empleo y vivienda, y Fase de Seguimiento. APOI contempla una línea de actuación en cuatro niveles: individual, familiar, grupal y comunitario. La metodología es activa y participativa, implicando a los usuarios en su propio proceso de inserción, y las problemáticas detectadas son abordadas con un tratamiento individualizado y desde una óptica integral. 
— El Ayuntamiento de Barcelona ha creado el Consejo Municipal del Pueblo Gitano de Barcelona, que es un órgano consultivo cuyo fin es aumentar el bienestar y la calidad de vida de la población gitana que vive en la ciudad. 
Reino Unido 
— En el Reino Unido se ha emprendido un proyecto denominado %quot%Gypsy/Traveller Achievement%quot% para involucrar a los padres, entrevistar a los niños y modificar o adaptar los programas académicos con el fin de mejorar la integración de los alumnos gitanos. La mayoría de las administraciones locales cuenta con un servicio de educación para familias ambulantes (travellers), destinado a fomentar la educación de los niños gitanos. En concreto, una escuela ha iniciado un programa flexible de clases extraescolares de lectura y escritura, matemáticas y actividades al aire libre, y un ayuntamiento ha elaborado material educativo para facilitar la transición de la escuela primaria a la secundaria. 
[1] Fuentes: información recopilada por los miembros del CDR; %quot%Observación temática no 3: La protección de las minorías en la Unión Europea%quot%, de la red de expertos independientes en materia de derechos fundamentales de la UE (2005); e informe anual del OERX, parte II: %quot%Racismo y xenofobia en las tendencias de los Estados miembros de la UE, progresos y buenas prácticas%quot% (2005). 
-------------------------------------------------- 
