Ayuda estatal — Francia, Irlanda e Italia — Ayuda estatal n o C 78/2001 (ex N 22/2001) — Irlanda — Exención del impuesto especial sobre los hidrocarburos utilizados como combustible para la producción de alúmina en la región de Shannon — Ayuda estatal n o C 79/2001 (ex NN 23/2001) — Francia — Exención del impuesto especial sobre los hidrocarburos utilizados como combustible para la producción de alúmina en la región de Gardanne — Ayuda estatal n o C 80/2001 (ex N 26/2001) — Italia — Exención del impuesto especial sobre los hidrocarburos utilizados como combustible para la producción de alúmina en Cerdeña — Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88.2 del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda estatal — Francia, Irlanda e Italia 
Ayuda estatal no C 78/2001 (ex N 22/2001) — Irlanda 
Exención del impuesto especial sobre los hidrocarburos utilizados como combustible para la producción de alúmina en la región de Shannon 
Ayuda estatal no C 79/2001 (ex NN 23/2001) — Francia 
Exención del impuesto especial sobre los hidrocarburos utilizados como combustible para la producción de alúmina en la región de Gardanne 
Ayuda estatal no C 80/2001 (ex N 26/2001) — Italia 
Exención del impuesto especial sobre los hidrocarburos utilizados como combustible para la producción de alúmina en Cerdeña 
Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88.2 del Tratado CE 
(2006/C 109/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Mediante carta de 7 de diciembre de 2001, la Comisión notificó a Francia, Irlanda e Italia su decisión final sobre las susodichas medidas por lo que se refiere al período que va hasta el 31 de diciembre de 2003 y su decisión de ampliar el procedimiento establecido en el artículo 88.2 del Tratado CE al período a partir del 1 de enero de 2004. El texto completo de la Decisión fue publicado en el DO L 119 de 4.5.2006. 
Las cartas mediante las cuales la Comisión notificó a dichos Estados miembros sus decisiones originales de incoar el procedimiento, y un resumen de las mismas, se publicaron en el DO C 30 de 2.2.2002, páginas 17, 21 y 25. 
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre las medidas respecto de las cuales la Comisión amplía el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación de la presente comunicación, enviándolas a: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Ayudas Estatales 
SPA 3 6/5 
B-1049 Bruselas 
Fax: (32-2) 296 12 42 
Dichas observaciones serán comunicadas a las autoridades francesas, irlandesas e italianas. La parte interesada que presente observaciones podrá solicitar por escrito, exponiendo los motivos de su solicitud, que su identidad sea tratada confidencialmente. 
-------------------------------------------------- 
