Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 5 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo (2004-2007) /* SEC/2005/0013 final */ 
Bruselas, 11.1.2005 
SEC(2005) 13 final 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo (2004-2007) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países participantes, esto es, los que hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de estabilidad antes del 1 de marzo de 1999. En virtud del artículo 5 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de estabilidad basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero). Basándose en una recomendación de la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero y tras analizar el programa, el Consejo debe emitir un dictamen. Con arreglo al Reglamento, los Estados miembros deben presentar actualizaciones anuales de sus programas de estabilidad, que también pueden ser examinadas por el Consejo aplicando estos mismos procedimientos. 
El primer programa de estabilidad de Luxemburgo, relativo al periodo 1998-2002, fue presentado el 16 de febrero de 1999, siendo evaluado por el Consejo el 15 de marzo del mismo año[2]. Luxemburgo presentó actualizaciones en cada uno de los años siguientes, siendo la más reciente la del 30 de noviembre de 2004. Los servicios de la Comisión han llevado a cabo una evaluación técnica de dicha actualización teniendo en cuenta las previsiones económicas del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión, así como el Código de conducta[3], la metodología común para la estimación del potencial de producción y de los saldos presupuestarios ajustados en función del ciclo, las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica para el período 2003-2005, y los principios establecidos en la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo, de 27 de noviembre de 2002, relativa al reforzamiento de la coordinación de las políticas presupuestarias (adoptada por el Consejo)[4]. Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: 
- La actualización de 2004 del programa de estabilidad de Luxemburgo, que abarca el periodo 2004-2007, fue presentada el 30 de noviembre de 2004 tras su aprobación por el Gobierno el 26 de noviembre. El programa sólo cumple parcialmente con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, ya que faltan algunos datos obligatorios. 
- Según el escenario macroeconómico presentado en la actualización, el crecimiento del PIB real disminuiría del 4,4% en 2004 al 3,8% 2005 y al 3,3% en 2006, antes de volver a aumentar hasta el 4,3% en 2007. Este escenario es verosímil, siendo bastante próximo para el periodo 2004-2006 a las previsiones del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión. Para todo el período, las tasas de crecimiento real previstas por el programa son acordes con las estimaciones de crecimiento potencial de los servicios de la Comisión. 
- Teniendo en cuenta que el saldo presupuestario de las administraciones públicas ha pasado de un superávit del 0,8% del PIB en 2003 a una estimación de déficit del 1,4% del PIB en 2004, el programa se propone reducir el déficit hasta el 1% en 2005 y estabilizarlo a este nivel en 2006 y 2007. Aunque no prevé una continuación de la reducción del déficit después de 2005, la presente actualización contrasta favorablemente con la de 2003, la cual, basándose en unas perspectivas de crecimiento significativamente menos optimistas, preveía que el saldo presupuestario de las administraciones públicas aumentaría del 0,6% del PIB en 2003 hasta alrededor del 2% en el resto del periodo cubierto por el programa. 
- Partiendo de los cálculos efectuados por los servicios de la Comisión aplicando la metodología común, en la actualización de 2004 se espera que el saldo presupuestario ajustado en función del ciclo arroje superávit crecientes para el resto del periodo (a partir de un déficit inferior al 1% del PIB en 2003) y alcance el 2% del PIB en 2007. Sin embargo, esta notable mejora parece derivarse en su mayor parte del margen inhabitual de incertidumbre de las estimaciones de crecimiento potencial de la economía luxemburguesa, en lugar de reflejar un verdadero esfuerzo de ajuste estructural. 
- La evolución del saldo presupuestario de las administraciones públicas presentada en el programa es significativamente mejor que la contemplada en las previsiones del otoño de 2004 de la Comisión. Ello se debe a que estas últimas se finalizaron antes de la publicación del presupuesto para 2005, por lo que se basaron en las hipótesis de mantenimiento de la política económica y mantenimiento de los niveles de ingresos y gastos registrados en los años anteriores. 
- Los riesgos asociados a los objetivos presupuestarios del programa están equilibrados. Por una parte, se sabe que las estimaciones luxemburguesas de la evolución de los ingresos son prudentes. Sin embargo, el programa contempla una disminución del aumento de los gastos, que ha sido muy pronunciado en los últimos años, pero sin precisar con detalle las medidas que permitirían lograrlo. Así pues, de forma general puede decirse que los objetivos presentados en el programa son verosímiles pero carecen de ambición: no debería ser difícil alcanzarlos, a condición de que las autoridades cumplan las intenciones que han manifestado de controlar la expansión del gasto. A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa expresada por la evolución del saldo presupuestario ajustado en función del ciclo es suficiente para alcanzar el objetivo a medio plazo contenido en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de llegar a una situación presupuestaria próxima al equilibrio durante el periodo del programa (a partir de 2005). Sin embargo, en términos nominales el programa no contempla una continuación de la reducción del déficit global a partir de 2005 y no incluye compromisos para acercarse más, al menos en términos nominales, a una situación de equilibrio antes de finalizar el periodo cubierto, ya que el déficit global se mantiene en torno al 1% del PIB. Sin embargo, a partir de 2005 la orientación presupuestaria del programa parece proporcionar un margen de seguridad suficiente para que el déficit no rebase el límite del 3% del PIB en el caso de fluctuaciones cíclicas normales. 
- En la actualización se estima que el ratio de deuda pública disminuirá del 5,3% del PIB en 2003 al 5,0% en 2004. Aproximadamente la mitad de esta deuda corresponde al Gobierno central y la otra mitad a las administraciones locales, siendo insignificante la deuda de las instituciones de la seguridad social. Se prevé que el ratio de deuda disminuya un tanto durante el periodo que abarca la actualización, del 5,0% del PIB en 2004 al 4,5% del PIB en 2007. La situación de los activos netos es aún más favorable debido al considerable volumen de activos financieros, estimados en aproximadamente el 50% del PIB, que se han ido acumulando en los últimos años como consecuencia de los superávit presupuestarios. 
- El programa hace referencia a las medidas adoptadas recientemente con objeto de controlar el aumento de los gastos sanitarios –especialmente a la subida de las cotizaciones decidida en noviembre de 2004– y anuncia medidas adicionales tendentes a moderar estos gastos, que se incorporaron en una ley aprobada por el Parlamento en diciembre de 2004. El programa también menciona la carga del sistema de pensiones que aparecerá en los próximos años como consecuencia del considerable aumento del empleo registrado en Luxemburgo en las dos últimas décadas, en el que se observa una proporción creciente de trabajadores no residentes. Aunque todavía no incluye medidas específicas para abordar este problema, el programa anuncia que esta cuestión se debatirá en 2005. 
- Debido a su bajo nivel de deuda pública y a las considerables reservas que ha ido acumulando durante más de dos décadas su sector de seguridad social, Luxemburgo se encuentra en una favorable posición en relación con la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública, y ello a pesar de los elevados costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. No obstante, según una evaluación provisional de las actuales previsiones de gastos efectuada por los servicios de la Comisión, la estrategia presupuestaria expuesta en el programa dará lugar a una brecha fiscal cercana al 2% del PIB, que habrá que eliminar con objeto de garantizar plenamente la sostenibilidad. El país ha experimentado cerca de 20 años de fuerte aumento del empleo, lo que gradualmente se traducirá en un aumento paralelo del número de pensionistas. Las reservas podrían contribuir de forma significativa a aliviar las presiones presupuestarias provocadas por esta situación, pero deberá proseguirse esta política de acumulación de reservas. Asimismo, deben adoptarse medidas encaminadas a aumentar la baja tasa actual de empleo de las personas residentes, especialmente de las de más edad. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real (% variación) | PE Nov 2004 | 4,4 | 3,8 | 3,3 | 4,3 | 
COM | 4,0 | 3,5 | 3,6 | – | 
PE Nov 2003 | 2,0 | 3,0 | 3,8 | – | 
Inflación IPCA (%) | PE Nov 2004 | 2,6 | 3,2 | 1,5 | 1,7 | 
COM | 3,0 | 2,3 | 1,6 | – | 
PE Nov 2003 | 1,5 | 1,3 | 1,2 | – | 
Saldo de las administraciones públicas (% del PIB) | PE Nov 2004 | –1,4 | –1,0 | –0,9 | –1,0 | 
COM2 | –0,8 | –1,6 | –2,0 | – | 
PE Nov 2003 | –1,8 | –2,3 | –1,5 | – | 
Saldo primario (% del PIB) | PE Nov 2004 | –1,2 | –0,9 | –0,8 | –0,9 | 
COM2 | –0,6 | –1,4 | –1,8 | – | 
PE Nov 2003 | –1,6 | –2,1 | –1,5 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (% del PIB) | PE Nov 2004 | –0,7 | 0,3 | 1,4 | 2,0 | 
COM2 | 0,4 | 0,3 | 0,7 | – | 
SP Noviembre 20031 | 0,9 | 1,0 | 2,2 | – | 
Deuda pública bruta (% del PIB) | PE Nov 2004 | 5,0 | 5,0 | 4,6 | 4,5 | 
COM2 | 4,9 | 4,8 | 4,7 | – | 
PE Nov 2003 | 5,2 | 5,0 | 4,4 | – | 
1 Los cálculos de los servicios de la Comisión aplican la metodología común a los datos del programa. 2 Finalizadas antes de representación del presupuesto para 2005. Fuente: Programa de estabilidad (PE); previsiones económicas de los servicios de la Comisión del otoño de 2004 (COM); cálculos de los servicios de la Comisión. | 
Basándose en la presente evaluación, la Comisión ha adoptado y transmite al Consejo la Recomendación adjunta, con vistas a que éste emita un dictamen en relación con el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo. 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo (2004-2007) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas, y en particular su artículo 5.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
El [18 de enero] de 2005, el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo referente al período 2004-2007. El programa cumple parcialmente con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. En particular, faltan algunos datos obligatorios acerca de las hipótesis macroeconómicas. 
En la actualización se estima que el PIB real crecerá a una tasa del 4,4% en 2004, a partir de una tasa del 2,9% en 2003. En 2005 y 2006 se prevé que el crecimiento disminuirá al 3,8% y el 3,3%, respectivamente, antes de volver a aumentar al 4,3% en 2007. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar hipótesis de crecimiento verosímiles. 
La estrategia presupuestaria subyacente en la actualización persigue reducir ligeramente el déficit en 2005, al 1% del PIB, partiendo de una estimación del 1,4% del PIB para 2004. En 2006 y 2007, el déficit se mantendría al nivel de 2005, previéndose que se mantendrán constantes las proporciones de ingresos y gastos en el PIB. En términos ajustados en función del ciclo, los cálculos efectuados por los servicios de la Comisión aplicando la metodología común prevén la aparición en 2005 de un superávit del 0,3% del PIB, que iría aumentando gradualmente hasta alcanzar el 2,0% del PIB en 2007, como consecuencia de la ampliación que se prevé de la brecha de producción negativa. No obstante, las estimaciones de las brechas de producción y, por consiguiente, de los saldos presupuestarios ajustados en función del ciclo, presentan márgenes inhabitualmente amplios de incertidumbre en el caso de Luxemburgo, debido a las peculiaridades de su economía. Así pues, tales indicadores deben manejarse con prudencia. Durante el periodo cubierto, la proporción de inversión pública en el PIB se mantendría prácticamente constante, en torno al 5% del PIB, esto es, muy por encima de la media de la UE. 
Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias contenidas en el programa parecen globalmente equilibrados. Por una parte, las previsiones de ingresos realizadas por las autoridades luxemburguesas son tradicionalmente prudentes, y los resultados presupuestarios en 2004 podrían ser significativamente mejores que los previstos actualmente, lo que quizás podría implicar un efecto de base favorable para los restantes años del programa. Por otra parte, el programa prevé una disminución del aumento del gasto público, que ha sido particularmente rápido en los últimos años, aunque sin precisar detalladamente las medidas que permitirían lograrlo. La orientación presupuestaria del programa parece proporcionar un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en el caso de fluctuaciones cíclicas normales. También parece suficiente para alcanzar el objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de llegar a un presupuesto ajustado en función del ciclo próximo al equilibrio durante el periodo cubierto por el programa (a partir de 2005). 
El ratio de deuda es extremadamente bajo y se prevé que incluso disminuirá un tanto durante el periodo cubierto por la actualización, del 5,0% del PIB en 2004 al 4,5% del PIB en 2007. La situación de los activos netos es incluso más favorable debido al volumen substancial de activos financieros, estimados en aproximadamente el 50% del PIB, que se han ido acumulando durante los últimos años como consecuencia de los superávit presupuestarios. 
Luxemburgo se encuentra en una favorable situación en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública. Puede esperarse que la situación ampliamente positiva de sus activos netos compense al menos en parte los futuros costes que implicará el envejecimiento de la población. Sin embargo, la proporción entre contribuyentes y beneficiarios del sistema de pensiones se deteriorará, incluso con la hipótesis favorable de que la expansión del empleo se mantenga al ritmo excepcional registrado en las dos últimas décadas. Por ello, se requiere cierto control para garantizar que el gasto público se siga ajustando a los ingresos y se pueda mantener la política de acumulación de reservas. Asimismo, deben adoptarse medidas tendentes a aumentar la baja tasa actual de empleo de las personas residentes, especialmente de las de más edad. 
Principales previsiones contenidas en el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo 
2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
Crecimiento del PIB real (%) Inflación IPCA (%) Saldo de las administraciones públicas (% del PIB) Saldo primario (% del PIB) Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (% del PIB)1 Deuda pública bruta (% del PIB) | 2,9 2,5 +0,8 +1,0 +1,4 5,3 | 4,4 2,6 –1,4 –1,2 –0,7 5,0 | 3,8 3,2 –1,0 –0,9 +0,3 5,0 | 3,3 1,5 –0,9 –0,8 +1,4 4,6 | 4,3 1,7 –1,0 –0,9 +2,0 4,5 | 
1 Los cálculos de los servicios de la Comisión aplican la metodología común a los datos del programa. 
[1] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica: 
http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] DO C 124, 5.5.1999. 
[3] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. 
[4] COM(2002) 668 final, 27.11.2002. 
