Posici%oacute%n com%uacute%n (CE) n%deg% 27/2005, de 21 de junio de 2005, aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 252 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de un Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n%deg% 1466/97 relativo al reforzamiento de la supervisi%oacute%n de las situaciones presupuestarias y a la supervisi%oacute%n y coordinaci%oacute%n de las pol%iacute%ticas econ%oacute%micas 
Posición Común (CE) no 27/2005 
aprobada por el Consejo el 21 de junio de 2005 
con vistas a la adopción del Reglamento (CE) no …/2005 del Consejo, de …, por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1467/97 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas 
(2005/C 188 E/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 99, apartado 5, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Banco Central Europeo [1], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 252 del Tratado [2], 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Pacto de estabilidad y crecimiento estaba constituido inicialmente por el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [3], el Reglamento (CE) no 1467/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo a la aceleración y clarificación del procedimiento de déficit excesivo [4] y la Resolución del Consejo Europeo, de 17 de junio de 1997, relativa al Pacto de estabilidad y crecimiento [5]. El Pacto de estabilidad y crecimiento ha demostrado su utilidad en la estabilización de la disciplina fiscal, contribuyendo así a un alto grado de estabilidad macroeconómica con una baja inflación y unos bajos tipos de interés, lo cual es necesario para inducir un crecimiento sostenible y la creación de empleo. 
(2) El 20 de marzo de 2005, el Consejo adoptó un informe titulado "Mejora de la aplicación del Pacto de estabilidad y crecimiento", que tiene como finalidad promover la gobernanza y la adhesión de los Estados miembros al marco fiscal mediante el refuerzo de fundamentos económicos y la eficacia del Pacto, tanto en su vertiente preventiva como en su vertiente correctora, salvaguardar la sostenibilidad de la hacienda pública a largo plazo, fomentar el crecimiento y evitar imponer cargas excesivas a las generaciones futuras. El informe fue refrendado por el Consejo Europeo en sus conclusiones de 23 de marzo de 2005 [6], en las que declaraba que el informe actualiza y completa el Pacto de estabilidad y crecimiento. 
(3) Según el informe Ecofin de 20 de marzo de 2005, refrendado por el Consejo Europeo de primavera de 2005, los Estados miembros, el Consejo y la Comisión deben reafirmar su compromiso de aplicar el Tratado y el Pacto de estabilidad y crecimiento de manera efectiva y oportuna, mediante el apoyo mutuo y la presión mutua, y de actuar en estrecha y constructiva cooperación en el proceso de supervisión económica y fiscal, para garantizar la seguridad y la eficacia de las normas del Pacto. 
(4) El Reglamento (CE) no 1466/97 debe modificarse para permitir aprovechar plenamente la mejora acordada acerca de la aplicación del Pacto de estabilidad y crecimiento. 
(5) El Pacto de estabilidad y crecimiento establece la obligación de los Estados miembros de encauzar sus situaciones presupuestarias hacia el objetivo a medio plazo de proximidad al equilibrio o superávit. A la luz de la creciente heterogeneidad económica y presupuestaria de la Unión, el objetivo presupuestario a medio plazo debería diferenciarse por Estados miembros, con el fin de tener en cuenta la diversidad de las situaciones económicas y presupuestarias y su evolución, así como el riesgo fiscal para la sostenibilidad de las finanzas públicas, entre otras cosas ante la perspectiva de cambios demográficos. El objetivo presupuestario a medio plazo puede diferir de la situación de proximidad al equilibrio o superávit en determinados Estados miembros. Así pues, en la zona del euro y en los Estados miembros del MTC 2, habría una variación definida de los objetivos presupuestarios a medio plazo específicos de cada país, en términos de ajuste en función del ciclo y una vez aplicadas las medidas excepcionales y temporales. 
(6) Debería establecerse un enfoque más simétrico de la política fiscal a lo largo del ciclo mediante una mayor disciplina presupuestaria en tiempos de bonanza económica, con el objetivo de evitar políticas pro-cíclicas y de alcanzar gradualmente el objetivo presupuestario a medio plazo. El cumplimiento del objetivo presupuestario a medio plazo debería permitir a los Estados miembros hacer frente a las fluctuaciones cíclicas normales, manteniendo al mismo tiempo el déficit público por debajo del valor de referencia del 3 % del PIB, y garantizar un rápido avance hacia la sostenibilidad fiscal. De esta forma, debería proporcionar cierto margen de maniobra presupuestario, particularmente en materia de inversión pública. 
(7) Aquellos Estados miembros que aún no han alcanzado sus objetivos a medio plazo deberían tomar las medidas adecuadas para lograrlo a lo largo del ciclo. Para lograr sus objetivos presupuestarios a medio plazo, los Estados miembros de la zona del euro o del MTC 2 deberían tratar de lograr un ajuste mínimo anual en términos de ajuste en función del ciclo, una vez aplicadas las medidas excepcionales y temporales. 
(8) Con objeto de potenciar la orientación al crecimiento que caracteriza al Pacto, deberán estudiarse importantes reformas estructurales que tengan efectos directos de ahorro a largo plazo, entre otras cosas incrementando el potencial de crecimiento, y que tengan por lo tanto una repercusión comprobable en la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas, a la hora de definir el camino de ajuste al objetivo presupuestario a medio plazo para los países que todavía no hayan alcanzado ese objetivo, así como al permitir una desviación temporal respecto de dicho objetivo para los países que ya lo hayan alcanzado. Para no obstaculizar las reformas estructurales que mejoran inequívocamente la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas, deberá prestarse especial atención a las reformas de las pensiones mediante la introducción de un sistema multipilares que incluya un pilar obligatorio totalmente financiado, ya que dichas reformas conllevan un deterioro a corto plazo de las finanzas públicas durante el período de aplicación. 
(9) Los plazos establecidos para que el Consejo examine los programas de estabilidad y convergencia deberán ampliarse para hacer posible un análisis detenido de los programas de estabilidad y convergencia. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) no 1466/97 queda modificado como sigue: 
1) Se añade el siguiente encabezamiento y artículo: 
"SECCIÓN 1 BIS 
OBJETIVOS PRESUPUESTARIOS A MEDIO PLAZO" 
"Artículo 2 bis 
Cada Estado miembro tendrá un objetivo a medio plazo diferenciado para su situación presupuestaria. Estos objetivos presupuestarios a medio plazo específicos de cada país podrán diferir del requisito de una situación de proximidad al equilibrio o superávit. Ofrecerán un margen de seguridad con respecto a la proporción de déficit público del 3 % del PIB; garantizarán un rápido avance hacia la sostenibilidad y, teniendo esto en cuenta, darán un margen de maniobra presupuestario, considerando en particular las necesidades de inversión pública. 
Teniendo en cuenta estos factores, para los Estados miembros que han adoptado el euro y los Estados miembros del MTC 2, los objetivos presupuestarios a medio plazo específicos de cada país se enunciarán dentro de una variación definida de entre el –1 % del PIB y el equilibrio o el superávit, en términos de ajuste en función del ciclo y una vez aplicadas las medidas transitorias y temporales. 
El objetivo presupuestario a medio plazo de un Estado miembro podrá revisarse cuando se realice una reforma estructural importante y, en cualquier caso, cada cuatro años." 
2) El apartado 2 del artículo 3 se modifica como sigue: 
a) la letra a) se sustituye por el texto siguiente: 
"a) el objetivo presupuestario a medio plazo y la trayectoria de ajuste hacia dicho objetivo para el saldo presupuestario de las administraciones públicas y la trayectoria de evolución prevista para la proporción de deuda pública;" 
b) la letra c) se sustituye por el texto siguiente: 
"c) un análisis detallado y cuantitativo de las medidas presupuestarias y otras medidas de política económica que se estén adoptando y/o proponiendo para alcanzar los objetivos del programa, incluido un análisis detallado de coste-beneficio de las reformas estructurales importantes que tengan efectos de ahorro a largo plazo, entre otras cosas incrementando el crecimiento potencial;" 
c) se añade la siguiente letra: 
"e) si procede, las razones de la desviación respecto de la trayectoria de ajuste exigida hacia el objetivo presupuestario a medio plazo." 
3) El artículo 5 se modifica como sigue: 
a) el párrafo primero del apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: 
"1. Basándose en los análisis efectuados por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado, el Consejo, en el ejercicio de la supervisión multilateral prevista en el artículo 99 del Tratado, examinará el objetivo presupuestario a medio plazo presentado por el Estado miembro de que se trate, evaluará si los supuestos económicos en que se basa el programa son realistas, si la trayectoria de ajuste hacia el objetivo presupuestario a medio plazo es adecuada y si las medidas adoptadas y/o propuestas para seguir la trayectoria de ajuste bastan para alcanzar el objetivo presupuestario a medio plazo a lo largo del ciclo. 
El Consejo, al evaluar la trayectoria de ajuste hacia el objetivo presupuestario a medio plazo, examinará si el Estado miembro de que se trate persigue la mejora anual de su saldo presupuestario ajustado en función del ciclo, una vez aplicadas las medidas excepcionales y otras medidas temporales, necesaria para cumplir su objetivo presupuestario a medio plazo, tomando como valor de referencia un 0,5 % del PNB. El Consejo tendrá en cuenta si se hace un esfuerzo mayor de ajuste en tiempos de bonanza económica, mientras que el esfuerzo puede ser más limitado en tiempos adversos para la economía. 
Al definir la trayectoria de ajuste hacia el objetivo presupuestario a medio plazo para los Estados miembros que todavía no han alcanzado ese objetivo, y al permitir una desviación temporal respecto de dicho objetivo para los Estados miembros que ya lo han alcanzado, a condición de que se mantenga un margen de seguridad adecuado con respecto al valor de referencia del déficit y se prevea el retorno de la situación presupuestaria al objetivo presupuestario a medio plazo dentro del período de programación, el Consejo tendrá en cuenta la realización de importantes reformas estructurales que tengan efectos directos de ahorro a largo plazo, entre otras cosas incrementando el crecimiento potencial, y que tengan por tanto una repercusión comprobable en la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas. 
Se prestará especial atención a la reforma de las pensiones mediante la introducción de un sistema multipilares que incluya un pilar obligatorio totalmente financiado. Los Estados miembros que realicen dichas reformas podrán desviarse de la trayectoria de ajuste hacia su objetivo presupuestario a medio plazo o del objetivo mismo, con una desviación que refleje el coste neto de la reforma para el pilar sometido a gestión pública, a condición de que la desviación sea temporal y se mantenga un margen de seguridad adecuado con respecto al valor de referencia del déficit". 
b) en el apartado 2, se sustituyen las palabras "dos meses" por las palabras "tres meses". 
4) El apartado 2 del artículo 7 se modifica como sigue: 
a) la letra a) se sustituye por el texto siguiente: 
"a) el objetivo presupuestario a medio plazo y la trayectoria de ajuste hacia dicho objetivo para el saldo presupuestario de las administraciones públicas y la trayectoria de evolución prevista para la proporción de deuda pública; los objetivos de política monetaria a medio plazo; la relación de dichos objetivos con la estabilidad de precios y del tipo de cambio;" 
b) la letra c) se sustituye por el texto siguiente: 
"c) un análisis detallado y cuantitativo de las medidas presupuestarias y otras medidas de política económica que se estén adoptando y/o proponiendo para alcanzar los objetivos del programa, incluido un análisis detallado de coste-beneficio de las reformas estructurales importantes que tengan efectos de ahorro a largo plazo, entre otras cosas incrementando el crecimiento potencial;" 
c) se añade la siguiente letra: 
"e) si procede, las razones de la desviación respecto de la trayectoria de ajuste exigida hacia el objetivo presupuestario a medio plazo." 
5) El artículo 9 se modifica como sigue: 
a) el párrafo primero del apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: 
"1. Basándose en los análisis efectuados por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado, el Consejo, en el ejercicio de la supervisión multilateral prevista en el artículo 99 del Tratado, examinará el objetivo presupuestario a medio plazo presentado por el Estado miembro de que se trate, evaluará si los supuestos económicos en que se basa el programa son realistas, si la trayectoria de ajuste hacia el objetivo presupuestario a medio plazo es adecuada y si las medidas adoptadas y/o propuestas para seguir la trayectoria de ajuste bastan para alcanzar el objetivo presupuestario a medio plazo a lo largo del ciclo. 
El Consejo, al evaluar la trayectoria de ajuste hacia el objetivo presupuestario a medio plazo, tendrá en cuenta si se hace un esfuerzo mayor de ajuste en tiempos de bonanza económica, mientras que el esfuerzo puede ser más limitado en tiempos adversos para la economía. Respecto de los Estados miembros del MTC 2, el Consejo examinará si el Estado miembro de que se trate persigue la mejora anual de su saldo presupuestario ajustado en función del ciclo, una vez aplicadas las medidas excepcionales y otras medidas temporales, necesaria para cumplir su objetivo presupuestario a medio plazo, tomando como valor de referencia un 0,5 % del PNB. 
Al definir la trayectoria de ajuste hacia el objetivo presupuestario a medio plazo para los Estados miembros que todavía no han alcanzado ese objetivo, y al permitir una desviación temporal respecto de dicho objetivo para los Estados miembros que ya lo han alcanzado, a condición de que se mantenga un margen de seguridad adecuado con respecto al valor de referencia del déficit y se prevea el retorno de la situación presupuestaria al objetivo presupuestario a medio plazo dentro del período de programación, el Consejo tendrá en cuenta la realización de importantes reformas estructurales que tengan efectos directos de ahorro a largo plazo, entre otras cosas incrementando el crecimiento potencial, y que tengan por tanto una repercusión comprobable en la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas. 
Se prestará especial atención a la reforma de las pensiones mediante la introducción de un sistema multipilares que incluya un pilar obligatorio totalmente financiado. Los Estados miembros que realicen dichas reformas podrán desviarse de la trayectoria de ajuste hacia su objetivo presupuestario a medio plazo o del objetivo mismo, con una desviación que refleje el coste neto de la reforma para el pilar sometido a gestión pública, a condición de que la desviación sea temporal y se mantenga un margen de seguridad adecuado con respecto al valor de referencia del déficit". 
b) en el apartado 2, se sustituyen las palabras "dos meses" por las palabras "tres meses". 
6) En todo el Reglamento las referencias a los artículos 103 y 109 C del Tratado se sustituyen por las referencias a los artículos 99 y 114, respectivamente. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en … 
Por el Consejo 
El Presidente 
… 
[1] DO C 144 de 14.6.2005, p. 17. 
[2] Dictamen del Parlamento Europeo de 9 de junio de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 21 de junio de 2005 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicadas aún en el Diario Oficial) 
[3] DO C 209 de 2.8.1997, p. 1. 
[4] DO L 209 de 2.8.1997, p. 6. 
[5] DO C 236 de 2.8.1997, p. 1. 
[6] Anexo 2 de las Conclusiones del Consejo Europeo de 22 y 23 de marzo de 2005. 
-------------------------------------------------- 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO 
I. INTRODUCCIÓN 
El 20 de marzo de 2005, el Consejo (ECOFIN) adoptó un informe titulado "Mejorar la aplicación del Pacto de estabilidad y crecimiento". El Consejo Europeo, en su sesión de los días 22 y 23 de marzo pasado, refrendó el informe del Consejo e instó a la Comisión a que presentase sendas propuestas de modificación de los Reglamentos (CE) no 1466/97 y no 1467/97. 
La Comisión adoptó, el 20 de abril de 2005, su propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo relativo al refuerzo de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas. 
El Banco Central Europeo emitió su dictamen el 3 de junio de 2005 [1]. El Parlamento Europeo emitió su dictamen el 9 de junio de 2005 [2]. 
El 21 de junio de 2005, el Consejo adoptó su posición común con arreglo al artículo 252, letra a), del Tratado. 
II. OBJETIVO 
El objetivo del Reglamento de modificación es trasladar al marco legislativo los cambios correspondientes hechos al marco jurídico, según lo acordado en el informe del Consejo. 
III. ANÁLISIS DE LA POSICIÓN COMÚN 
El planteamiento general adoptado por el Consejo al examinar la propuesta de la Comisión ha consistido en alejarse lo menos posible del informe del Consejo del 20 de marzo. Algunos pasajes del informe se reproducen en el Reglamento, con objeto de ofrecer el nivel correspondiente de certidumbre jurídica; otros, en cambio, no tienen por qué ser reproducidos, pues o bien pueden permanecer por sí solos como compromisos políticos, o bien están contemplados en el código de conducta para la aplicación del pacto en su conjunto. 
Con el fin de facilitar al Parlamento la labor de concluir rápidamente su segunda lectura, el anexo a la presente nota presenta una explicación general del razonamiento que subyace al tratamiento de cada una de las enmiendas a la propuesta de la Comisión, tanto de las adoptadas por el Parlamento como por las hechas por el Consejo. 
IV. CONCLUSIONES 
El planteamiento de alejarse lo menos posible del texto del informe del Consejo es el que, a juicio del Consejo, proporciona más posibilidades de llegar rápidamente a un acuerdo sobre los textos correspondientes, pues reproduce un acuerdo ya logrado en el Consejo Europeo. Asimismo ofrece la mejor posibilidad de aplicación rápida y coherente del Pacto de estabilidad y crecimiento revisado. 
[1] DO C 144 de 14.6.2005, p. 17. 
[2] No publicado aún en el Diario Oficial. 
-------------------------------------------------- 
