Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/C 297/06) 
Fecha de adopción de la Decisión | 12.10.2006 | 
Ayuda no | N 53/06 | 
Estado miembro | Bélgica | 
Región | Flandes | 
Denominación | "Proefproject van het Vlaamse Gewest voor subsidies voor het vervoer van containers via binnenvaart en estuaire vaart van en naar de Vlaamse kusthavens". | 
Base jurídica | Besluit van de Vlaamse regering tot toekenning van een toelage voor het transport via binnenvaart en estuaire vaart van de Vlaamse kusthavens naar het hinterland | 
Tipo de medida | Régimen de ayudas | 
Objetivo | para conseguir un cambio modal de la carretera a la navegación interior;-para compensar los costes externos que no ocasiona el transporte por carretera;-para generar, una vez finalizado el periodo de puesta en marcha, cantidades de tráfico de mercancías lo suficientemente amplias para que puedan explotarse líneas de servicio de contenedores regulares entre los puertos costeros flamencos y la zona interior contigua sin que sea necesaria intervención estatal alguna. | 
Forma de la ayuda | Ayuda directa | 
Presupuesto | 6240776 EUR durante tres años. | 
Intensidad | Para la construcción o reconstrucción de buques para navegación en estuario se prevé el 20 % del coste total. Para la ayuda a la puesta en marcha (start-up) se prevé el 1,14 % y el 3,16% del coste total del transporte de un único TEU destinado respectivamente a Flandes y a la zona del Rin. | 
Duración | 2006-2008 | 
Sectores económicos | Navegación interior | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | La Región de Flandes a través de la agencia Waterwegen en Zeekanaal S.A. | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión | 13.9.2006 | 
Ayuda no | N 223/06 | 
Estado miembro | Francia | 
Región | Región de Martinica | 
Denominación | Régime d'aides sociales à caractère individuel au profit de certaines catégories de passagers des liaisons aériennes régulières entre la Martinique et la métropole, en application de l'article 60 de la loi no 2003-660 du 21 juillet 2003 de programme pour l'outre-mer | 
Base jurídica | Article 60 de la loi no 2003-660 du 21 juillet 2003 de programme pour l'outre-mer; décret no 2004-100 du 30 janvier 2004 relatif à la dotation de continuité territoriale instituée par l'article 60 de la loi de programme pour l'outre-mer; arrêté du 7 février 2006 fixant pour l'année 2006 la répartition de la dotation de continuité territoriale instituée par l'article 60 de la loi de programme pour l'outre-mer; délibération du conseil régional de la Martinique no 04-1012 du 15 juin 2004 portant dispositif de continuité territoriale; délibération du conseil régional de la Martinique no 04-1711 du 6 octobre 2004 portant autorisation de signer des conventions avec les agences de voyage dans le cadre de la mise en place du dispositif de continuité territoriale; délibération du conseil régional de la Martinique no 05-1742 du 25 octobre 2005 portant modification du dispositif d'aide au voyage aérien | 
Tipo de medida | Régimen de ayuda | 
Objetivo | Ofrecer a los residentes de Martinica mayor movilidad entre la isla y la Francia metropolitana | 
Forma de la ayuda | Asunción del 50 % del billete de avión de ida y vuelta | 
Presupuesto | Aproximadamente 5 millones de euros anuales | 
Intensidad | 50 % del precio del billete de ida y vuelta | 
Duración | 10 años | 
Sectores económicos | Transporte aéreo | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Conseil régional de la Martinique -Hôtel de Région — Plateau Roy-Cluny Rue Defferre — BP 601 F-97200 Fort-de-France | 
Otros datos | Informe | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 4.7.2006 | 
Ayuda no | N 279/06 | 
Estado miembro | Eslovaquia | 
Denominación | SEN Films s.r.o. | 
Base jurídica | a)Zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov,b)Zákon č. 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci v znení zákona č. 203/2004 - § 4 ods. 1, písm. d),c)Výnos MK SR -12947/05-110/30493 zo 16. novembra 2005 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti MK SR | 
Tipo de medida | Ayuda individual | 
Objetivo | Promoción de la cultura | 
Forma de la ayuda | Subvención directa | 
Presupuesto | Gasto anual previsto 9 millones de SKK; Importe total de la ayuda prevista 30,6 millones de SKK | 
Intensidad | 29,4 % | 
Duración | 31 de diciembre de 2006 | 
Sectores económicos | Servicios recreativos, culturales y deportivos | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky, Námestie SNP č. 33, SK-813 31 Bratislava 1 | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 12.10.2006 | 
Ayuda no | N 348/2006 | 
Estado miembro | Países Bajos | 
Denominación | Overgangsbudget voor de liberalisatie van de markt voor inburgeringscursussen voor recente immigranten | 
Base jurídica | Artikel 60 Wetsvoorstel Ministeriële Regeling Kamerstukken 2005-2006 30308 nr. 2 %amp% 3. | 
Tipo de medida | Régimen de ayudas | 
Objetivo | Desarrollo sectorial | 
Forma de la ayuda | Subvención directa | 
Presupuesto | Gasto anual previsto: 2007: 62 millones de EUR, 2008: 40 millones de EUR, 2009: 20 millones de EUR; Importe total de la ayuda prevista 122 millones de EUR | 
Duración | 1 de enero de 2007- 31 de diciembre de 2009 | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap Postbus 16375, 2500 BJ Den Haag, Nederland | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión | 13.9.2006 | 
Ayuda no | N 387/06 | 
Estado miembro | República Eslovaca | 
Región | Nitriansky kraj | 
Denominación | Renty (t. j. odškodnenia za pracovné úrazy a choroby z povolania) pre Hornonitrianske bane Prievidza, a.s. Prievidza | 
Base jurídica | Článok 7 nariadenia Rady (ES) č. 1407/2002 o štátnej pomoci pre uhoľný priemysel v kombinácii s číslom 1 písm. f) prílohy k nariadeniu | 
Tipo de medida | Ayuda individual | 
Objetivo | Compensación por "cargas heredadas del pasado" | 
Forma de la ayuda | Pago directo | 
Presupuesto | 39,9 millones de SKK | 
Duración | 1.1.2005– 31.12.2005 | 
Sectores económicos | Industria hullera | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 7.6.2006 | 
Ayuda no | N 622/2005 | 
Estado miembro | Países Bajos | 
Denominación | Steunregeling voor de aanpassing van het Europese signaleringssysteem (ETCS) in series goederenlocomotieven | 
Base jurídica | Regeling, houdende bepalingen voor de subsidiëring van ombouw en typekeuring van ETCS in goederenlocomotieven | 
Objetivo | Proporcionar ayuda financiera para sufragar los costes de instalación del ETCS en series de locomotoras de mercancías que estarán en servicio en la nueva línea denominada Betuwe Route | 
Presupuesto | 15 millones de EUR | 
Intensidad | 50 % de los gastos subvencionables | 
Duración | 2006 — 2007 | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión | 13.9.2006 | 
Ayuda no | NN 9/2006 | 
Estado miembro | República Eslovaca | 
Denominación | Ayuda estatal a la industria del carbón | 
Base jurídica | Zākon č. 461/2003 | 
Objetivo | Cierre de minas | 
Presupuesto | 191 millones de SKK | 
Duración | De 2004 a 2010 | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 20.4.2004 | 
Ayuda no | N. 54/2001 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Provincia autonoma di Trento | 
Denominación | Provvidenze per gli impianti a fune e le piste da sci | 
Base jurídica | Deliberazione della giunta provinciale n. 6749 12 giugno 1998, concernente provvidenze per gli impianti a fune e le piste da sci — anni 1999 e 2000 | 
Tipo de medida | Régimen de ayudas | 
Objetivo | Desarrollo sectorial | 
Forma de la ayuda | Subvención directa | 
Presupuesto | Gasto anual previsto 10,9 millones de EUR; Importe total de la ayuda prevista 21,8 millones de EUR | 
Intensidad | 45 % | 
Duración | 1 de enero de 1999 — 31 de diciembre de 2000 | 
Sectores económicos | Servicios recreativos, culturales y deportivos | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Provincia autonoma di Trento — Piazza Dante 15, I-38100 Trento | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
