Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se modifica la Decisi%oacute%n 2000/256/CE del Consejo por la que se autoriza al Reino de los Pa%iacute%ses Bajos para aplicar una excepci%oacute%n al art%iacute%culo 11 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonizaci%oacute%n de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios /* COM/2004/0854 final */ 
Bruselas, 06.01.2005 
COM(2004) 854 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se modifica la Decisión 2000/256/CE del Consejo por la que se autoriza al Reino de los Países Bajos para aplicar una excepción al artículo 11 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios 
(PRESENTADA POR LA COMISIÓN) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
De conformidad con el artículo 27, apartado 1, de la Sexta Directiva del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados Miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios − Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme[1], el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, podrá autorizar a cualquier Estado miembro para que establezca o prorrogue medidas especiales de inaplicación de dicha Directiva, en orden a simplificar la percepción del impuesto o a evitar determinados fraudes o evasiones fiscales. 
Por regla general, se concede tal autorización con carácter temporal, de modo que se pueda evaluar la conveniencia y la eficacia de las medidas especiales después de algunos años de funcionamiento. 
La Decisión 2000/256/CE[2] del Consejo autorizó al Reino de los Países Bajos, mediante una excepción a lo dispuesto en el artículo 11, parte A, apartado 1, letra a) de la Sexta Directiva del IVA, para incluir, en la base imponible del impuesto devengado sobre el suministro de bienes o servicios, el valor del oro utilizado por el proveedor y suministrado por el destinatario en caso de que el suministro de oro al destinatario esté exento del pago del impuesto de conformidad con lo dispuesto en la Directiva 98/80/CE[3]. 
Esta excepción ha permitido a los Países Bajos luchar contra una reducción de la base imponible en determinadas transacciones en el sector de la joyería en las que el cliente suministra al joyero oro que ha adquirido «con fines de inversión» (y, por tanto, exento del pago del IVA) con objeto de que el joyero suministre un bien (p. ej., un diamante en una montura de oro) o preste un servicio (p. ej., fundir el oro para fabricar un anillo). 
Mediante carta registrada en la Secretaría General de la Comisión de 8 de septiembre de 2004, el Gobierno neerlandés pidió que se prorrogara la Decisión 2000/256/CE por la que se autoriza a los Países Bajos para aplicar medidas fiscales especiales respecto a la base imponible del impuesto devengado sobre el suministro de bienes o la prestación de servicios que comprendan trabajos con oro. 
De conformidad con el artículo 27, apartado 2 de la Sexta Directiva, la Comisión informó a los demás Estados miembros, mediante carta de 22 de noviembre 2004, de la petición presentada por el Reino de los Países Bajos y, mediante carta de 24 de noviembre 2004, notificó al Reino de los Países Bajos que tenía toda la información que consideraba necesaria para examinar la petición. 
La Comisión reconoce que esta excepción permite luchar contra la infracción de las normas del sistema del IVA. Además, observa que otros dos Estados miembros han obtenido excepciones similares. La Comisión ya ha iniciado su tarea de racionalización de las excepciones a lo dispuesto en el artículo 27 y dichas excepciones pueden incluirse en esa tarea. En consecuencia, la prórroga solicitada de la excepción debe concederse hasta la fecha de entrada en vigor, o, a más tardar, el 31 de diciembre de 2009, de una directiva que racionalice las excepciones al artículo 27 que se utilizan actualmente para luchar contra estos tipos de impago del IVA relacionados con la exención relativa al oro de inversión. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se modifica la Decisión 2000/256/CE del Consejo por la que se autoriza al Reino de los Países Bajos para aplicar una excepción al artículo 11 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme[4], y en particular su artículo 27, apartado 1, 
Vista la propuesta de la Comisión[5], 
Considerando lo siguiente: 
La Decisión 2000/256/CE[6] del Consejo autorizó al Reino de los Países Bajos, mediante una excepción a lo dispuesto en el artículo 11, parte A, apartado 1, letra a) de la Sexta Directiva del IVA, para incluir, en la base imponible del impuesto devengado sobre el suministro de bienes o servicios, el valor del oro utilizado por el proveedor y suministrado por el destinatario en caso de que el suministro de oro al destinatario esté exento del pago del impuesto de conformidad con lo dispuesto en el artículo 26 ter de la Directiva 77/388/CEE. 
El objetivo de la excepción es luchar contra el abuso de la exención del pago del IVA respecto al oro de inversión y, por lo tanto, evitar determinados fraudes o evasiones fiscales. 
Mediante carta registrada en la Secretaría General de la Comisión el 8 de septiembre de 2004, el Gobierno neerlandés solicitó una prórroga de la validez de la Decisión 2000/256/CE, que expira el 31 de diciembre de 2004. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 27, apartado 2 de la Directiva 77/388/CEE, la Comisión, mediante carta de 22 de noviembre 2004, informó a los demás Estados miembros de la petición del Reino de los Países Bajos. Mediante carta de 24 de noviembre 2004, la Comisión notificó al Reino de los Países Bajos que tenía toda la información que consideraba necesaria para examinar la petición. 
Según las autoridades neerlandesas, la excepción autorizada por la Decisión 2000/256/CE ha sido eficaz para conseguir los objetivos mencionados anteriormente. 
Las excepciones autorizadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 27 de la Directiva 77/388/CEE para luchar contra el impago del IVA relacionado con la exención relativa al oro de inversión podrán incluirse en una futura propuesta de directiva que racionalice algunas de las excepciones autorizadas en aplicación de dicho artículo. 
En consecuencia, es necesario prorrogar la validez de la excepción concedida por la Decisión 2000/256/CE hasta la fecha de entrada en vigor, o, a más tardar el 31 de diciembre de 2009, de una directiva que racionalice las excepciones al artículo 27 de la Directiva 77/388/CEE que se utilizan actualmente para luchar contra el impago del IVA relacionado con la exención relativa al oro de inversión. 
Esta excepción no afectará negativamente a los recursos propios de las Comunidades procedentes del IVA. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El artículo 2 de la Decisión 2000/256/CE de la Comisión se sustituye por el texto siguiente: 
«Artículo 2 
La autorización concedida en virtud del artículo 1 expirará en la fecha de entrada en vigor, o, a más tardar, el 31 de diciembre de 2009, de una directiva que racionalice las excepciones al artículo 27 de la Directiva 77/388/CEE que se utilizan actualmente para luchar contra el impago del IVA relacionado con la exención relativa al oro de inversión.» 
Artículo 2 
El destinatario de la presente Decisión será el Reino de los Países Bajos. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). 
[2] DO L 79 de 30.3.2000, p. 36. 
[3] DO L 281 de 17.10.1998, p. 31. 
[4] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). 
[5] DO C […] de […], p. […]. 
[6] DO L 79 de 30.3.2000, p. 36. 
