Dictamen de la Comisión, de 23 de mayo de 2006 , relativo al plan modificado de evacuación de residuos radiactivos de la instalación de Comurhex ubicada en Pierrelatte, Francia, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom 
Dictamen de la Comisión, de 23 de mayo de 2006, relativo al plan modificado de evacuación de residuos radiactivos de la instalación de Comurhex ubicada en Pierrelatte, Francia, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom 
(2006/C 123/02) 
(El texto en lengua francesa es el único auténtico) 
El 8 de noviembre de 2005, la Comisión Europea recibió del Gobierno francés, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales sobre el plan modificado de evacuación de los residuos radiactivos de la instalación de Comurhex. 
Sobre la base de dichos datos y previa consulta al grupo de expertos, la Comisión emite el siguiente dictamen: 
1. La distancia entre la instalación y el punto más cercano situado en el territorio de otro Estado miembro, en este caso Italia, es de aproximadamente 170 km. 
2. La modificación prevista ocasionará un incremento global de los límites de los vertidos de efluentes líquidos y transportados por el aire a fin de incluir el tritio y el carbono 14. 
3. En condiciones normales de funcionamiento, la modificación prevista no causará en la población de otros Estados miembros una exposición significativa desde el punto de vista sanitario. 
4. En caso de emisión imprevista de efluentes radiactivos debida a un accidente del tipo y magnitud previstos en los datos generales, la modificación anunciada no tendrá ningún efecto significativo desde el punto de vista sanitario sobre la población de otros Estados miembros. 
Por lo tanto, la Comisión considera que la aplicación del plan modificado de evacuación de los residuos radiactivos, del tipo que sea, de la instalación de Comurhex ubicada en Pierrelatte (Francia), tanto en caso de funcionamiento normal como en caso de accidente del tipo y la magnitud considerados en los datos generales, no deberá causar una contaminación radiactiva que sea significativa desde el punto de vista sanitario del agua, el suelo o el espacio aéreo de otros Estados miembros. 
-------------------------------------------------- 
