Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre el %laquo%Libro Verde %mdash% Los contratos p%uacute%blicos de defensa%raquo%(COM(2004) 608 final) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el "Libro Verde — Los contratos públicos de defensa" 
(COM(2004) 608 final) 
(2005/C 221/12) 
El 23 de septiembre de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre el "Libro Verde — Los contratos públicos de defensa". 
El Comité Económico y Social Europeo encargó a la Sección Especializada de Mercado Único, Producción y Consumo la preparación de los trabajos del Comité en este asunto. 
Dada la urgencia de los trabajos, en su 414o Pleno, celebrado los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 9 de febrero de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha nombrado ponente general al Sr. WILKINSON. En el mismo Pleno, el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 96 votos a favor y 9 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
1.1. El Libro Verde sobre los contratos públicos de defensa (COM(2004) 608 final) constituye una de las medidas previstas en la Comunicación "Hacia una política de la UE en materia de equipo de defensa", adoptada en marzo de 2003 y sobre la cual ya se pronunció el Comité en septiembre de 2003 [1]. 
1.2. El "mercado europeo de equipo de defensa", en realidad, no es más que una parte del mercado interior que incluye un sector específico. El Libro Verde pretende contribuir a la creación, con el paso del tiempo, de un mercado interior en la UE para los equipos de defensa más abierto y transparente, respetándose en todo momento la especificidad del sector. Este objetivo se traduciría en un sector de defensa más potente y competitivo y una mayor efectividad de los costes, al tiempo que apoyaría el desarrollo de las capacidades militares de la UE en el ámbito de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD), en el marco de la Política exterior y de seguridad común (PESC). 
1.3. El 12 de julio de 2004 el Consejo acordó la creación de una Agencia Europea de Defensa (AED), para "apoyar a los Estados miembros en sus esfuerzos por mejorar las capacidades defensivas europeas en el ámbito de la gestión de crisis y respaldar la PESD en su momento actual y su evolución futura". La Agencia ya ha comenzado sus actividades. Todas las funciones de la AED [2] van encaminadas a mejorar la defensa europea fomentando la coherencia en lugar de la actual fragmentación. 
1.4. El "rendimiento de la defensa" implica garantizar que se dispone de las capacidades necesarias para cumplir las tareas previstas, así como los principios para llevarlas a cabo de un modo rentable. Esto incluye garantizar la mayor interoperabilidad posible. En la actualidad, los veinticinco Estados miembros gastan cada año en torno a 160000 millones de euros en defensa, de los cuales un 20 % se utiliza en el procedimiento de contratación de equipo (incluida la investigación y el desarrollo, la adquisición y la asistencia) [3]. 
2. Observaciones generales 
2.1. Los temas que abarca este Libro Verde se refieren a cómo mejorar el sistema de adquisición de equipos de defensa en los 25 Estados miembros. No será posible realizar avances significativos en este ámbito hasta que no se definan con claridad los restantes elementos del "rendimiento de la defensa" (véase el punto 1.4 supra) [4]. Una preocupación especial de la industria es la necesidad de que haya orientaciones muy claras, requisitos armonizados y continuidad. No obstante, el Comité acoge favorablemente la iniciativa, pues puede considerarse como una parte inicial del proceso de establecimiento de una PESD más viable en un mercado caracterizado por la transparencia y la competitividad. 
2.2. El Comité acoge favorablemente el papel preponderante previsto para la AED. Será necesario aclarar el papel respectivo de la AED y otros implicados actualmente en el sector de los equipos de defensa [5], y el CESE espera que sus respectivas funciones independientes se reduzcan a medida que lo permitan los avances realizados. Sin embargo, antes de realizar cambios, convendría examinar la experiencia de la agencia OCCAR [6] (que se ocupa de la gestión de proyectos concretos, incluida la cuestión clave del Derecho contractual). 
2.3. El Comité valora positivamente que se reconozca que los Estados miembros presentan puntos de partida (y procedimientos) muy distintos en el proceso de adquisición de equipos de defensa y que es probable que los cambios se realicen a diversas velocidades. Está de acuerdo en que será útil establecer una base común más similar para los contratos de defensa y que esto puede hacerse con relativa rapidez, en vista del acuerdo y la cooperación de todos los Estados miembros. 
2.4. El CESE está de acuerdo en que es necesario reducir la fragmentación del mercado de equipos de defensa e incrementar su competitividad y transparencia como requisitos previos para mantener y consolidar una industria de defensa viable en la UE y para contribuir a una mayor rentabilidad en la contratación y gestión de capacidades de defensa adecuadas. 
2.5. El análisis de las especificidades del mercado de equipos de defensa que figura en el apartado 2 del Libro Verde es una buena base para examinar el mercado e indica algunas de las dificultades encontradas. 
2.6. No obstante, el CESE subraya que toda reestructuración de la industria de defensa debe incumbir primordialmente a las industrias afectadas y debe tener en cuenta las realidades del mercado [7]. Una buena razón para ello es que la mayor parte de las empresas importantes son transnacionales, aunque sus clientes sean nacionales. Además, los Estados miembros tienen diversas estrategias industriales, de las cuales las industrias de defensa constituyen sólo una parte. 
2.7. La industria (tanto en el sector de defensa como en cualquier otro) tiene que evitar un número excesivo de procedimientos reguladores si quiere funcionar con eficacia y proporcionar resultados rentables y económicos. 
3. Observaciones específicas 
3.1 Es necesario aclarar exactamente qué partes del proceso de adquisición de equipos de defensa estarán cubiertas por la normativa prevista. Además de la adquisición de los equipos, también hay que tener en cuenta los aspectos de investigación y desarrollo, mantenimiento, reparación, modificaciones y formación, que se incluyen en el coste que entraña la "propiedad" y que, en general, son mucho más costosos con el tiempo que la propia adquisición. 
3.2 Artículo 296 
3.2.1 El CESE reconoce que el régimen de excepción comunitario en materia de contratación pública establecido en virtud del artículo 296 del Tratado de la UE seguirá siendo necesario a fin de permitir a los Estados miembros que establezcan exenciones para garantizar la protección de sus intereses esenciales de seguridad. 
3.2.2 La Comisión debería indicar el valor de los equipos para los cuales se han establecido exenciones durante un periodo de cinco años (y mostrar qué porcentaje representa del importe total empleado en equipos de defensa en la UE). Así se dispondría de una referencia para ayudar a evaluar los progresos. 
3.2.3 El problema es que el recurso a estas exenciones, para algunos Estados miembros, se ha convertido prácticamente en la norma en lugar de la excepción, lo que claramente es incompatible con el mercado único. El CESE coincide con la Comisión en que esto debe cambiar. El reto será utilizar el artículo 296 conforme a las decisiones adoptadas en casos anteriores [8], manteniendo al mismo tiempo la posibilidad de utilizarlo como excepción de las normas estándar de contratación pública. Los Estados miembros deben estar preparados para justificar (legalmente en caso necesario) las excepciones que establezcan. En el debate deben subrayarse las ventajas de una mayor competencia y transparencia. 
3.2.4 La lista de productos elaborada en 1958 con arreglo al artículo 296.2 que sugiere el ámbito de aplicación del artículo 296.1 no está funcionando y es probable que siga sin tener ningún valor real como modo eficaz de asegurar el uso apropiado de las exenciones por motivos de seguridad. Debe continuar tratándose cada caso de modo separado, ya que incluso el equipo básico [9] entrará en el ámbito de aplicación de las exenciones en algunos casos. Además, no es probable que las listas mantengan el ritmo de los progresos que se realicen. 
3.2.5 Así pues, no hay ninguna solución fácil para definir qué equipos y qué servicios relacionados con ellos podrían entrar en al ámbito de aplicación del artículo 296. Como primer paso es necesario aclarar el actual marco jurídico de la UE a través de una "comunicación interpretativa" que permita mejorar la comprensión y facilitar una aplicación mejor y más coherente. 
3.2.6 Al igual que los contratos públicos, este tipo de comunicación tendrá repercusiones en otros aspectos, como las ayudas estatales y (posiblemente) los servicios de interés general, que es necesario tener en cuenta. 
3.2.7 El Comité considera que el "procedimiento negociado" con notificación previa sería conveniente para las necesidades específicas de los equipos de defensa, puesto que el método "abierto" y el método "restringido" no son convenientes. No obstante, puede que sea necesario reconsiderar esta postura después de la experiencia adquirida en la aplicación de la "comunicación interpretativa". 
3.2.8 Existe la idea de que la comunicación debe ser únicamente una medida provisional hasta que se haya adoptado una directiva específica (u otro instrumento jurídico específico). En opinión del CESE, una vez se haya elaborado y acordado una "comunicación interpretativa", su efecto permitirá tomar en consideración la necesidad de un instrumento legislativo. El CESE desearía que se actuara con rapidez para presentar la comunicación. 
3.2.9 Hay otra posibilidad, no mencionada en el Libro Verde, de establecer un "código de conducta" que los Estados miembros participantes utilizarían como medio de establecer "mercados europeos de equipos de defensa". Dado que este sector es responsabilidad de los Estados miembros, podría considerarse esta posibilidad, quizá utilizando la AED como intermediaria. Sería difícil controlar y hacer cumplir este código y, además, habría que incluir los aspectos relativos al mercado interior. 
3.3 Publicación de licitaciones 
3.3.1 No parece necesario seguir examinando el sistema y el formato de las licitaciones. Si los equipos de defensa, en principio, deben tratarse como cualquier otro sector del mercado interior (aunque se establezcan más posibilidades de exenciones), las licitaciones deberán tratarse de la misma manera que las demás. Esto implica que habrá diversos sistemas y problemas, tales como la lengua, al igual que en otras licitaciones. Los argumentos en favor de un sistema de publicación centralizado son poco convincentes. 
3.3.2 Los ámbitos potencialmente problemáticos son la confidencialidad y las "contrapartidas", puesto que estos problemas podrían surgir con más probabilidad con los equipos de defensa que con otros equipos y servicios, al igual que la seguridad del suministro, dado que es difícil cambiar de proveedores o de contratistas una vez que se ha suscrito un contrato. Todos estos ámbitos deben ser responsabilidad de los Estados miembros afectados, aunque una cierta orientación general por parte de la Comisión pueda ser útil. 
3.4 Doble uso 
3.4.1 En la industria de hoy en día a menudo es difícil clasificar a las empresas como "fabricantes de equipos de defensa". Muchos equipos actualmente son de "doble uso" y el porcentaje está aumentando. Esto se valora positivamente desde distintos puntos de vista; por ejemplo, las economías de escala pueden llevar a una fijación de precios más competitivos y la seguridad del suministro puede ser más fácil de garantizar. 
3.4.2 También los esfuerzos dedicados a la IDT con respecto a estos equipos tienen valor para otros fines (civiles). Por tanto, es importante que los recursos dedicados a la IDT en materia de defensa no estén sujetos a un régimen demasiado inflexible. 
3.4.3 El Comité sigue preocupado porque hay mucho por hacer para maximizar el valor de la coordinación y la definición necesarias en el ámbito de los equipos de defensa, como señaló en su documento anterior sobre este tema [10]. 
3.5 Agencia Europea de Defensa (AED) 
3.5.1 El Comité acoge con satisfacción el establecimiento de la AED y reconoce que puede desempeñar un papel principal en el ámbito de los equipos de defensa. Asimismo, señala que aún está en proceso de reunir los recursos necesarios para desempeñar el papel que se le ha atribuido. 
3.5.2 Será importante que la AED garantice que la doctrina y las capacidades de la UE tengan plenamente en cuenta el papel, la doctrina y las capacidades de la OTAN maximizando la interoperabilidad y minimizando cualquier diferencia. En esta fase todavía no está claro cómo la AED podría aportar valor añadido interviniendo directamente en la adquisición, pero su experiencia en el sector de los equipos de defensa en principio la sitúa en una buena posición para sugerir cómo pueden armonizarse mejor las normas nacionales. 
3.5.3 También será muy útil para alcanzar acuerdos, en caso necesario, sobre los aspectos financieros de la cooperación en materia de equipos. Un aspecto significativo de las dificultades potenciales es el reparto de los costes y los beneficios de la IDT en áreas relacionadas con la defensa y, en dicho reparto, la distinción entre los aspectos generales y de defensa. 
3.5.4 La AED también debería contribuir a potenciar la aproximación de los sistemas nacionales de autorización cuando se transfieren equipos de defensa entre Estados miembros. Actualmente los procedimientos nacionales son distintos y burocráticos. También podría ayudar a alcanzar acuerdos sobre el modo en que se gestionan las "contrapartidas", puesto que seguirán siendo una característica de los contratos en el futuro. 
3.5.5 La AED podría considerar la posibilidad de alcanzar un cierto consenso sobre las políticas industriales nacionales en lo que respecta a los equipos de defensa y definir los elementos que constituyen "equipos estratégicos" que la UE desearía poder proporcionar para reducir la dependencia respecto de terceros países, aspecto que sería sumamente valioso. 
3.5.6 La AED también puede animar a los Estados miembros a considerar métodos de adquisición innovadores, como el "pooling", el arrendamiento y la especialización para responder a las necesidades de capacidad. 
3.5.7 Puesto que la PESD solamente será efectiva si los Estados miembros muestran la voluntad política sólida necesaria de proporcionar y mantener las capacidades necesarias para hacer frente a las tareas acordadas en la UE, la AED también debería encargarse de animar a los Estados miembros a que lo hagan. 
4. Conclusiones 
4.1 El equipo de defensa es solamente un requisito para un "rendimiento de defensa" viable. Para que la industria desempeñe plenamente su papel necesitará una orientación clara, requisitos armonizados y continuidad. Debe también tener responsabilidad preponderante para llevar a cabo la reestructuración necesaria. La industria también necesita evitar pesados procedimientos burocráticos. 
4.2 Debe quedar muy claro qué partes del proceso de adquisición de equipos de defensa estarán cubiertas por las normas acordadas. 
4.3 Será preciso seguir recurriendo al artículo 296 del Tratado. Para asegurar que se evita un recurso excesivo, la Comisión necesita establecer una referencia examinando el rendimiento actual. No es viable mantener una lista de equipos y procedimientos a los que es aplicable el artículo 296. 
4.4 Como primer paso, la Comisión debería presentar cuanto antes una "comunicación interpretativa" sobre el artículo 296. Sólo tras la experiencia adquirida con dicha comunicación será posible decidir si también se requiere un instrumento jurídico. 
4.5 El equipo de "doble uso" es cada vez más común y se acoge favorablemente esta tendencia, especialmente a causa del potencial de la IDT que se aplica al equipo militar de uso civil. 
4.6 Se acoge favorablemente el papel preponderante atribuido a la Agencia Europea de Defensa (AED); deberá quedar claro qué papel deben desempeñar todos los organismos implicados. 
4.7 Entre las funciones importantes de la AED en este ámbito cabe destacar: 
- Garantizar la coordinación con los requisitos de la OTAN 
- Contribuir a negociar todos los aspectos financieros necesarios 
- Contribuir a armonizar los actuales procedimientos nacionales 
- Sugerir formas innovadoras de proporcionar las capacidades necesarias 
- Fomentar el mantenimiento de la voluntad política necesaria. 
Bruselas, 9 de febrero de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne Marie Sigmund 
[1] DO C 10/1 de 14.1.2004. 
[2] La AED tiene cuatro funciones: el desarrollo de las capacidades de defensa, la cooperación armamentística, la base tecnológica e industrial de defensa europea y el mercado de equipos de defensa y, por último, la investigación y la tecnología. 
[3] Como ya observamos en nuestro Dictamen sobre el documento COM(2003) 113 final, el gasto combinado en defensa de la UE equivale al 40 % del de Estados Unidos, mientras que su capacidad operativa sólo corresponde aproximadamente al 10 %. 
[4] Por ejemplo, el Comité señala la reciente declaración (septiembre de 2004) realizada por el director de la AED en el sentido de que las fuerzas de la UE no están bien adaptadas al mundo moderno, con sus conflictos y amenazas; se refirió a la necesidad de adquirir más equipos de alta tecnología. 
[5] Como la agencia OCCAR, el Grupo de Armamentos de Europa Occidental (GAEO) y los países de la Carta de Intenciones (Letter of Intent). 
[6] La agencia OCCAR es una organización conjunta de cooperación en materia de armamento a la que actualmente pertenecen cinco Estados miembros. 
[7] No obstante, debido a la naturaleza específica de los mercados de defensa y dada la necesidad de gestionar los pagos como parte de los acuerdos financieros nacionales, los Estados miembros inevitablemente contribuirán a facilitar el desarrollo de los equipos de defensa. 
[8] Las decisiones adoptadas en el asunto Bremen (1999/763/63 — DO L 301/8 de 24 de noviembre de 1999) y en el asunto "Koninklijke Schelde Groep" (DO L 14/56 de 21 de enero de 2003) son ejemplos de la actual falta de claridad. 
[9] Cabría señalar que incluso equipos aparentemente sencillos como la ropa pueden utilizar tecnologías avanzadas. 
[10] Véase el punto 5 del dictamen mencionado en la nota 1. 
-------------------------------------------------- 
