Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n relativa a la pr%oacute%rroga de la Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n a los Estados miembros con arreglo al apartado 1 del art%iacute%culo 93 del Tratado CE por la que se aplican los art%iacute%culos 92 y 93 del Tratado al seguro de cr%eacute%dito a la exportaci%oacute%n a corto plazoTexto pertinente a efectos del EEE 
Comunicación de la Comisión relativa a la prórroga de la Comunicación de la Comisión a los Estados miembros con arreglo al apartado 1 del artículo 93 del Tratado CE por la que se aplican los artículos 92 y 93 del Tratado al seguro de crédito a la exportación a corto plazo 
(2004/C 307/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
La Comunicación original de la Comisión a los Estados miembros con arreglo al apartado 1 del artículo 93 del Tratado CE por la que se aplican los artículos 92 y 93 del Tratado al seguro de crédito a la exportación a corto plazo se adoptó en 1997 [1] y debía aplicarse por un periodo de cinco años desde el 1 de enero de 1998. 
En 2001, la Comisión adoptó una modificación [2] a la Comunicación de 1997 en relación con la definición de riesgos "negociables" para reflejar la diferente situación del mercado privado de reaseguros. La Comisión decidió también prorrogar la duración de la Comunicación de 1997 hasta el 31 de diciembre de 2004. Además, el punto 2.6 de la Comunicación de 1997 se modificó de la siguiente manera: "La capacidad del mercado de los reaseguros privados está sujeta a variaciones. Esto quiere decir que la definición de riesgos negociables no es inmutable y puede cambiar con el tiempo. Por consiguiente, la definición podrá revisarse, en particular a la expiración de la actual Comunicación (el 31 de diciembre de 2004). La Comisión consultará a los Estados miembros y otras partes interesadas sobre dichas revisiones." 
Con el fin de dar un plazo para evaluar la capacidad del mercado privado de reaseguros y completar la presente revisión, la Comisión ha decidido seguir aplicando la actual Comunicación, tal como se modificó en 2001, hasta cuando se publiquen las nuevas normas sobre ayudas estatales en el ámbito del seguro de crédito a la exportación a corto plazo o, a más tardar, hasta el 31 de diciembre de 2005. 
-------------------------------------------------- 
[1] DO C 281 de 17.9.1997, p. 4. 
[2] DO C 217 de 2.8.2001, p. 2. 
