Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2006/C 219/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión : 17.7.2006 
Estado miembro : Suecia 
Ayuda no : N 184/2006 
Denominación : Ayuda a la substitución de sistemas de calefacción de petróleo en edificios multivivienda 
Objetivo : Ahorro de energía y conversión en fuentes de energía renovables 
Base jurídica : Version modificada de 'Förordning (2005:1256) om stöd för konvertering från oljeuppvärmningssystem i bostadshus' 
Presupuesto : Total: 450 millones de SEK (unos 47millones de EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda : 30 % 
Duración : Hasta el 31.12.2010 
Otros datos : Informe anual 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 9.6.2006 
Estado miembro : Alemania 
Ayuda no : N 287/2006 
Denominación : Modificación del régimen de ayudas denominado "Ayudas a favor de la utilización de energías renovables" 
Objetivo : Protección del medio ambiente 
Base jurídica : Richtlinie des BMU zur Förderung von Maßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien vom 27. Juni 2005 
Presupuesto : 193,087 millones de EUR en 2005; 180,0 millones de EUR en 2006 
Intensidad o importe de la ayuda : Hasta el 40 % 
Duración : Hasta 2006 
Otros datos : Subvención y bonificación de intereses 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 26.6.2006 
Estado miembro : Suecia 
Ayuda no : N 312/2006 
Denominación : Prórroga del régimen de ayudas a la inversión en eficacia energética y en la conversión en fuentes energéticas renovables en locales públicos (N 524/2004)' 
Objetivo : Alentar a los dueños de locales públicos a realizar inversiones en eficacia energética, medidas de ahorro de energía y conversión en fuentes energéticas renovables 
Base jurídica : Förslag till lag om ändring i lagen (2005:30) om kreditering på skattekonto av stöd för investeringar i energieffektivisering och konvertering till förnybara energikällor 
Presupuesto : En total SEK 2000 millones (aproximadamente 213 millones de EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda : 
Inversiones en eficacia energética y en conversión en fuentes de energía renovables: 30 % 
Inversiones en instalación de sistemas de placas solares: 70 % 
Duración : Desde el 1.1.2005 hasta el 31.12.2008 
Otros datos : Informe anual 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 26.4.2006 
Estado miembro : República Checa 
Ayuda no : N 343/2005 
Denominación : Apoyo a la revalorización de casas prefabricadas 
Objetivo : Mejorar la salud y la seguridad de los habitantes apoyando la solución de problemas estructurales que afectan a un gran número de edificios prefabricados (casas prefabricadas); evitar la creación de guetos sociales mediante la estabilización de la mezcla de población en esas zonas a través de la mejora de la calidad de vida y de la revitalización de las vivienda. Protección del medio ambiente 
Base jurídica : Nařízení vlády č. 299/2001 Sb. o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení ke krytí části úroků z úvěrů poskytnutých bankami právnickým a fyzickým osobám na opravy, modernizace nebo regenerace panelových domů ve znění nařízení vlády č. 398/2002 Sb. a 152/2004 Sb. 
Presupuesto : 
Gastos anuales presupuestados en 2005: 300 millones de CZK (unos 10 millones de EUR); presupuesto de 2006 a 2009: 400 millones de CZK por año 
Total presupuesto previsto para el período 2005-2009: 1900 millones de CZK (unos 63 millones de EUR) 
Duración : 6 años 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 30.5.2006 
Estado miembro : Países Bajos 
Ayuda no : N 401/2005 
Denominación : Subvención para la reducción de las emisiones de CO2 de los edificios 
Objetivo : Ahorro de energía (Construcción) 
Base jurídica - Artikel 15.13, eerste tot en met derde lid, 15.14 en 15.15 van de Wet Milieubeheer; 
- Besluit Milieusubsidies; 
- artikel 1 van het Bouwbesluit 2003; 
- artikel 3.42, eerste lid, van de Wet Inkomstenbelasting 2001 
Presupuesto : 33 millones de EUR 
Intensidad o importe de la ayuda : 15 % a 30 % (PYME: 40 %) 
Duración : Del 1.1.2006 al 31.12.2009 ambos inclusive 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 6.6.2006 
Estado miembro : España 
Ayuda no : NN 61/2004 
Denominación : Exención de los impuestos sobre consumos específicos en favor de los combustibles biológicos 
Objetivo : Ayuda medioambiental 
Base jurídica : Art. 6(5) de la Ley 53/2002 de 30.12.2002. Art. 50bis de la Ley 38/1992 de 28.12.1992. Real Decreto 1739/2003 de 19.12.2003 
Presupuesto : 80 millones de EUR (2005) 
Duración : Hasta el 31 de diciembre de 2012 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
