Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n%deg% 22/2005, de 4 de abril de 2005, aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica por vig%eacute%simo segunda vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo, relativa a la aproximaci%oacute%n de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que limitan la comercializaci%oacute%n y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (ftalatos en los juguetes y art%iacute%culos de puericultura) 
Posición Común (CE) no 22/2005 
aprobada por el Consejo el 4 de abril de 2005 
con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se modifica por vigésima segunda vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que limitan la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (ftalatos en los juguetes y artículos de puericultura) 
(2005/C 144 E/04) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, 
Vista la propuesta de la Comisión [1], 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [2], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 14 del Tratado establece un espacio sin fronteras interiores en el que la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales está garantizada. 
(2) Las iniciativas sobre el mercado interior deben mejorar la calidad de vida, la protección de la salud y la seguridad de los consumidores. La presente Directiva se ajusta a la obligación de garantizar un elevado nivel de protección de la salud y de los consumidores en la definición y aplicación de todas las políticas y actividades comunitarias. 
(3) Debe prohibirse el uso de determinados ftalatos en los juguetes y artículos de puericultura, fabricados en material plastificado si la presencia de ciertos ftalatos conlleva riesgos relacionados con la toxicidad general para la salud de los niños. 
(4) El Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente (CCTEMA), consultado por la Comisión, emitió dictámenes sobre los riesgos para la salud que resultan de dichos ftalatos. 
(5) La Recomendación 98/485/CE de la Comisión, de 1 de julio de 1998, relativa a los artículos de puericultura y juguetes destinados a ser introducidos en la boca por niños menores de tres años y fabricados en PVC blando que contenga determinados ftalatos [4], invita a los Estados miembros a tomar medidas para garantizar un nivel elevado de protección de la salud de los niños con respecto a tales productos. 
(6) Desde 1999, el uso de seis ftalatos en juguetes y artículos de puericultura destinados a ser introducidos en la boca por niños menores de tres años está sometido a una prohibición temporal a escala de la Unión Europea tras la adopción de la Decisión 1999/815/CE de la Comisión [5] en el marco de la Directiva 92/59/CEE del Consejo, de 29 de junio de 1992, sobre la seguridad general de los productos [6]. Dicha Decisión se renueva periódicamente. 
(7) Las limitaciones ya adoptadas por algunos Estados miembros en relación con la comercialización de juguetes y artículos de puericultura por contener ftalatos afectan directamente a la consecución y el funcionamiento del mercado interior. Por consiguiente, resulta necesario aproximar las disposiciones legales de los Estados miembros al respecto y modificar el anexo I de la Directiva 76/769/CEE del Consejo [7]. 
(8) Debería aplicarse el principio de cautela cuando la evolución científica no permita determinar el riesgo con seguridad suficiente para garantizar un elevado nivel de protección de la salud, en particular para los niños. 
(9) Los niños, como organismos en desarrollo, son particularmente vulnerables a las sustancias reprotóxicas. En consecuencia, la exposición de niños a todas las fuentes de emisión de estas sustancias evitables prácticamente, especialmente de los artículos que los niños introducen en la boca, debe reducirse lo más posible. 
(10) Durante las evaluaciones del riesgo o en el marco de la Directiva 67/548/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1967, sobre la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas [8], se han definido el DEHP, el DBP y el BBP como sustancias reprotóxicas y, por consiguiente, han sido clasificadas como reprotóxicas, de categoría 2. 
(11) La información científica relativa al DINP, al DIDP y al DNOP es bien inexistente, bien controvertida, pero no puede excluirse que plantee un riesgo potencial si se utiliza en los juguetes y artículos de puericultura que, por definición, se fabrican para niños. 
(12) Las incertidumbres en la evaluación de la exposición a estos ftalatos, como número de veces en que se introduce en la boca y exposición a otras fuentes de emisiones, exigen que se tengan en cuenta las consideraciones cautelares. Por ello, deben introducirse restricciones para el uso de esos ftalatos en juguetes y artículos de puericultura y la comercialización de dichos artículos. Sin embargo, las restricciones para el DINP, el DIDP y el DNOP deben ser menos severas que las propuestas para el DEPH, el DBP y el BBP, por razones de proporcionalidad. 
(13) En consonancia con la Comunicación de la Comisión sobre el recurso al principio de precaución, las medidas basadas en dicho principio deben ser revisadas a la vista de la nueva información científica. 
(14) La Comisión, en cooperación con las autoridades de los Estados miembros responsables de la vigilancia del mercado y la aplicación a los juguetes y artículos de puericultura, y en consulta con las organizaciones pertinentes de productores e importadores, debe supervisar el uso de ftalatos y otras sustancias como los plastificadores en los juguetes y artículos de puericultura. 
(15) Es necesario definir, a los efectos de la Directiva 76/769/CEE, el término "artículo de puericultura". 
(16) De acuerdo con el punto 34 del Acuerdo Institucional "Legislar mejor" [9], el Consejo debe alentar a los Estados miembros a establecer, en su propio interés y en el de la Comunidad, sus propios cuadros, que muestren, en la medida de lo posible, la concordancia entre la presente Directiva y las medidas de transposición, y a hacerlos públicos. 
(17) La Comisión revisará el uso de los ftalatos que figuran en el anexo I de la Directiva 76/769/CEE en otros productos cuando haya concluido la evaluación del riesgo con arreglo al Reglamento (CEE) no 793/93 del Consejo, de 23 de marzo de 1993, sobre evaluación y control de riesgo de las sustancias existentes [10]. 
(18) La presente Directiva se entiende sin perjuicio de la legislación comunitaria que fija los requisitos mínimos para la protección de los trabajadores, tal como se recoge en la Directiva 89/391/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo [11], y en directivas específicas basadas en ésta, en particular, en la Directiva 90/394/CEE del Consjeo, de 28 de junio de 1990, relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinógenos durante el trabajo [12], y en la Directiva 98/24/CE del Consejo, de 7 de abril de 1998 [13], relativa a la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el trabajo. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
La Directiva 76/769/CEE queda modificada como sigue: 
1. En el apartado 3 del artículo 1 se añade la letra c) siguiente: 
"c) "artículo de puericultura": todo producto destinado a facilitar el sueño, la relajación, la alimentación de los niños o su amamantamiento.". 
2. El anexo I queda modificado como se establece en el anexo de la presente Directiva. 
Artículo 2 
La Comisión reevaluará, antes del … [14], las medidas previstas en la Directiva 76/769/CEE tal como ha sido modificada por la presente Directiva a la vista de la nueva información científica disponible sobre las sustancias descritas en el anexo de la presente Directiva y sus productos de sustitución, y, si ello se justifica, dichas medidas se modificarán en consonancia. 
Artículo 3 
1. Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva antes del … [15]. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
Aplicarán dichas disposiciones a partir del … [16]. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 4 
La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el … 
Por el Parlamento Europeo 
El Presidente 
… 
Por el Consejo 
El Presidente 
… 
[1] DO C 116 E de 26.4.2000, p. 14. 
[2] DO C 117 de 26.4.2000, p. 59. 
[3] Dictamen del Parlamento Europeo de 6 de julio de 2000 (DO C 121 de 24.4.2001, p. 410), Posición Común del Consejo de 4 de abril de 2005 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicadas aún en el Diario Oficial). 
[4] DO L 217 de 5.8.1998, p. 35. 
[5] DO L 315 de 9.12.1999, p. 46. Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2004/781/CE (DO L 344 de 20.11.2004, p. 35). 
[6] DO L 228 de 11.8.1992, p. 24. Directiva derogada por la Directiva 2001/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 11 de 15.1.2002, p. 4). 
[7] DO L 262 de 27.9.1976, p. 201. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/98/CE de la Comisión (DO L 305 de 1.10.2004, p. 63). 
[8] DO 196 de 16.8.1967, p. 1. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/73/CE de la Comisión (DO L 152 de 30.4.2004, p. 1). 
[9] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. 
[10] DO L 84 de 5.4.1993, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
[11] DO L 183 de 29.6.1989, p. 1. Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003. 
[12] DO L 196 de 26.7.1990, p. 1. Directiva derogada por la Directiva 2004/37/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 158 de 30.4.2004, p. 50). 
[13] DO L 131 de 5.5.1998, p. 11. 
[14] Cuatro años después de la entrada en vigor de la presente Directiva. 
[15] Seis meses después de la entrada en vigor de la presente Directiva. 
[16] 12 meses después de la entrada en vigor de la presente Directiva. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Se añade el siguiente punto al anexo I de la Directiva 76/769/CEE: 
"[XX.]Los ftalatos siguientes (u otros números CAS- y Einecs que engloben la sustancia):di(2-etilhexil)ftalato (DEHP)CAS no 117-81-7Einecs no 204-211-0dibutilftalato (DBP)CAS no 84-74-2Einecs no 201-557-4butilbencilftalato (BBP)CAS no 85-68-7Einecs no 201-622-7 | No podrán utilizarse como sustancias o constituyentes de preparados en concentraciones superiores al 0,1 % en masa del material plástico plastificado, en los juguetes y artículos de puericultura.No podrán comercializarse los juguetes y artículos de puericultura que contengan dichos ftalatos en una concentración superior a la mencionada anteriormente. | 
[XXa.]Los ftalatos siguientes (u otros números CAS- y Einecs que engloben la sustancia):diisononilftalato (DINP)CAS no 28553-12-0 y 68515-48-0Einecs no 249-079-5 y 271-090-9diisononilftalato (DINP)CAS no 26761-40-0 y 68515-49-1Einecs no 247-977-1 y 271-091-4din-octilftalato (DNOP)CAS no 117-84-0Einecs no 204-214-7 | No podrán utilizarse como sustancias o constituyentes de preparados en concentraciones superiores al 0,1 % en masa del material plástico plastificado, en los juguetes y artículos de puericultura destinados a niños menores de tres años y que puedan introducirse en la boca.No podrán comercializarse los juguetes y artículos de puericultura que contengan dichos ftalatos en una concentración superior a la mencionada anteriormente." | 
-------------------------------------------------- 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO 
I. INTRODUCCIÓN 
La Comisión presentó al Consejo y al Parlamento Europeo su propuesta [1], por la que se modifica por vigésima segunda vez la Directiva 76/769/CEE, de 24 de noviembre de 1999, basada en el artículo 95 del Tratado CE. 
El Comité Económico y Social Europeo emitió su dictamen el 15 de febrero de 2000 [2]. 
El Parlamento Europeo completó su primera lectura y emitió un dictamen el 6 de julio de 2000 [3]. 
El 4 de abril de 2005, el Consejo adoptó su Posición Común, que figura en el documento 5467/05. 
II. OBJETO 
La propuesta de Directiva se refiere a la comercialización y el uso de juguetes y artículos de puericultura que contengan ftalatos. En su forma inicial, preveía la prohibición de seis ftalatos distintos en juguetes y artículos de puericultura que contienen PVC y están destinados a ser introducidos en la boca de niños menores de tres años. 
El Parlamento Europeo, en primera lectura, adoptó una resolución sobre los ftalatos y la seguridad de los juguetes en la que proponía ciertas enmiendas a la propuesta de la Comisión. Las enmiendas principales son las siguientes: 
- en el caso de los juguetes que contienen ftalatos y están destinados a niños de edades comprendidas entre los tres y los seis años, pero que pueden ser llevados a la boca por niños menores de esa edad, deben colocarse advertencias en el envase y en el propio juguete, 
- la prohibición debería aplicarse a todos los ftalatos, y no sólo a los seis señalados en la propuesta de la Comisión, 
- la prohibición debería extenderse a todos los juguetes, y no sólo a los destinados a niños menores de tres años y a ser introducidos en la boca. Ningún juguete que un niño pueda llevarse a la boca debería tener concentraciones superiores al 0,1 %, en lugar del 1 % previsto por la Comisión en su propuesta. 
- No podrán agregarse aromatizantes a los juguetes que contengan ftalatos y que un niño pueda llevarse a la boca. 
El 25 de mayo de 2000, el Consejo examinó el expediente, pero no consiguió llegar a un acuerdo sobre la Posición Común. 
Entretanto, se ha podido disponer de los resultados de nuevas evaluaciones de riesgos y ha parecido conveniente reforzar algunas de las disposiciones originales, en la línea de las conclusiones del Parlamento Europeo. El 24 de septiembre de 2004 el Consejo llegó por unanimidad a un acuerdo político sobre la propuesta de Directiva por la que se modifica por vigésima segunda vez la Directiva 76/769/CEE, que figura en el anexo I del documento 12469/04. 
III. ANÁLISIS DE LA POSICIÓN COMÚN QUE FIGURA EN EL DOCUMENTO 5467/05 
1. General 
Aunque no incorpora todas las enmiendas del Parlamento Europeo, la Posición Común amplía considerablemente el alcance de la prohibición, sustituye el etiquetado por una prohibición absoluta y garantiza la seguridad jurídica, ya que define claramente los productos que entran en el ámbito de la prohibición [se ha añadido una definición de artículo de puericultura idéntica a la que figura en la Directiva "Juguetes" [4]]. 
Las enmiendas 1, 3, 4, 6 y 8 se han aceptado en cuanto a su principio, aunque con otra redacción. 
Las enmiendas 18, 2, 5, 11, 24, 7, 17/rev, 16 y 9 no se han considerado aceptables. 
2. Nuevos elementos de la Posición Común en comparación con la propuesta de la Comisión 
En la redacción de los considerandos 3, 4 y 7 se han introducido ligeros cambios, en su mayoría de carácter jurídico. Se han añadido los nuevos considerandos 6 y 9 a 15 para indicar que ya está en vigor una prohibición temporal y para aclarar la relación entre los ftalatos que han de prohibirse, el principio de cautela y los procedimientos de evaluación de riesgos. 
La definición de "artículo de puericultura" se ha introducido en el nuevo artículo 1, apartado 1. 
El artículo 2 se ha vuelto a redactar, para introducir la obligación de la Comisión de revisar estas medidas en el plazo de cuatro años a partir de su entrada en vigor. 
También ha vuelto a redactarse el artículo 3, para ajustarlo a las directrices sobre la redacción de textos legislativos y añadir la obligación de los Estados miembros de notificar las medidas de transposición a la Comisión. 
En el anexo se especifica el ámbito de la prohibición: por lo que respecta al DEHP, DBP y BBP, se amplía a todos los juguetes y artículos de puericultura; en cuanto al DINP, DIDP y DNOP, la prohibición abarcará los juguetes y artículos de puericultura destinados a niños menores de tres años y que éstos puedan llevarse a la boca. En ambos casos, el límite del 0,1 % en masa se aplica a la masa del material plastificado, de manera que, cuando los artículos contengan material plastificado y otros componentes, el límite seguirá aplicándose en su totalidad sólo a la parte de material plastificado. 
IV. CONCLUSIÓN 
El Consejo, a través de su Posición Común, desea avanzar en la misma dirección que el Parlamento Europeo, ampliando significativamente el alcance de la prohibición y sustituyendo el etiquetado por una prohibición absoluta. El Consejo cree que estas modificaciones contribuirán en gran medida a la adopción de una prohibición permanente, sujeta a una revisión continua, que pueda desembocar en una prohibición aún más amplia en caso de que surjan nuevas pruebas científicas después de su entrada en vigor. 
[1] DO C 116 E de 26.4.2000, p. 14. 
[2] DO C 117 de 26.4.2000, p. 17. 
[3] DO C 121 de 24.4.2001, p. 410. 
[4] Decisión 1999/815/CE de la Comisión (DO L 315 de 9.12.1999, p. 46). 
-------------------------------------------------- 
