Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 265/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión: 18.5.2005 
Estado miembro: Polonia (Miasto Wrocław) 
Ayuda no: N 15/2005 
Denominación: Régimen de ayudas regional destinado a apoyar las nuevas inversiones y la creación de empleo vinculada a tales inversiones en el municipio de Wroclaw 
Fundamento jurídico: 
Ustawa o podatkach i opłatach lokalnych z dnia 12 stycznia 1991 r., Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 1591 z późn. zm. 
Uchwała Rady Miejskiej Wrocławia z dnia 22 kwietnia 2004 r. w sprawie programu pomocy regionalnej na wspieranie nowych inwestycji oraz na tworzenie nowych miejsc pracy związanych z nowymi inwestycjami, przeznaczonego dla przedsiębiorców prowadzących działalność na terenie gminy Wrocław, Dolno.04.109.1930 
Objetivo: Ayuda regional — Comentarios: Ayuda para las nuevas inversiones y para la creación de empleo vinculada a la inversión inicial 
Presupuesto: 20000000 PLZ (4800000 EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda: Bruto: 40 % — Comentarios: Prima del 15 % para las PYME, con excepción de las PYME del sector del transporte. 12 % (30 % del límite regional) para la inversión en el sector de los vehículos de motor si el importe de la ayuda supera los 5 Millones EUR 
Duración: Desde 2005 hasta el 31.12.2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 15.4.2005 
Estado miembro: Italia — Región de Friuli Venezia Giulia 
Ayuda no: N 17/2005 
Denominación: "Refinanciación de la parte industrial de la ayuda a la I+D N240/2003" 
Objetivo: sin cambios (alentar a las PYME a emprender proyectos de investigación y actividades de desarrollo precompetitivo) 
Fundamento jurídico: Delibere n. 3345/2004 e 197/2005 della Giunta regionale della Regione Friuli Venezia Giulia 
Presupuesto: 7890510,24 EUR más los 8671828 EUR de la notificación original, sólo para el sector industrial 
Intensidad o importe de la ayuda: sin cambios (60 % bruto para investigación industrial y 35 % bruto para actividades de desarrollo precompetitivo, con primas previstas del 5 % y el 10 %, respectivamente, en las zonas ex artículo 87(3)(c) y siempre que se cumplan las condiciones establecidas en el punto 5.10.4 (b) de las directrices 
Duración: sin cambios, es decir, 2003-2008 (según el docup obj.2, 2000-2006) 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la Decisión: 20.4.2005 
Estado miembro: Polonia 
Ayuda no: N 106/2005 
Denominación: Hala Ludowa in Wrocław 
Objetivo: Conservación del patrimonio 
Base jurídica: Ustawa z 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami 
Presupuesto: PLN 4,55 millones (EUR 1,10 millones), contribución pública: PLN 3953764 (EUR 958093,39) 
Intensidad o importe de la ayuda: no determinada 
Duración: 2005 — 2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 25.6.2004 
Estado miembro: Reino Unido (Irlanda del Norte) 
Ayuda no: N 182/2004 
Denominación: Proyecto piloto de colaboración en el ámbito de la I+D en toda la isla 
Objetivo: Fomentar y desarrollar la I+D, sobre una base de colaboración entre Irlanda del Norte y la República de Irlanda, en los sectores de la biotecnología y de los dispositivos y productos médicos y farmacéuticos 
Fundamento jurídico: The British/Irish Agreement Act 1999 
Presupuesto: 3 millones de GBP (alrededor de 4,1 millones de EUR), de ellos unos EUR 570000 para el 1o año, EUR 3 millones para el 2o y EUR 500000 para el 3o, lo que representa un total de EUR 4106665. El importe máximo por empresa es de EUR 200000 
- 10 %, cuando se trate de ayuda a las PYME; 
- 10 %, cuando se trate de ayuda a empresas de zonas asistidas ex artículo 87 (3) (a); 
- 5 %, cuando se trate de ayuda a empresas de zonas asistidas ex artículo 87 (3) (c). 
- 10 % cuando se trate de un proyecto de investigación que no se ajuste a un proyecto o un programa específico puesto en marcha como parte del programa marco comunitario de I+D pero que incluya elementos específicos de cooperación o de difusión de los resultados. 
Incluidas las bonificaciones, la intensidad de la ayuda no debe exceder del 75 % para investigación industrial y del 50 % para desarrollo precompetitivo 
Duración: 3 años a partir de la fecha de aprobación de la Comisión 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 18.5.2005 
Estado miembro: Irlanda 
Ayuda no: N 447/2003 
Denominación: Reducción fiscal a favor de las empresas que inviertan en proyectos sobre energías renovables 
Objetivo: apoyar la generación de electricidad a partir de fuentes de energía renovables (producción de energía) 
Fundamento jurídico: Finance Act 2002, section 43 
Presupuesto: de carácter lucrativo, la pérdida real de ingresos fiscales depende de los beneficio logrados por los inversores 
Intensidad o importe de la ayuda: la intensidad máxima de la ayuda es del 40 % 
Duración: hasta el 31 de diciembre de 2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 16.6.2004 
Estado miembro: Dinamarca 
Ayuda no: N 631/2003 
Denominación: Distribución de determinados diarios y otras publicaciones periódicas 
Objetivo: Sector de la publicación: ayuda a la prensa escrita 
Base jurídica: Forslag nr. 1214 til "Lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter", 27.12.2003 
Presupuesto: unos 34 Millones de DKK anuales 
Duración: Ilimitada 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
