Imposici%oacute%n por Francia de obligaciones de servicio p%uacute%blico a los servicios a%eacute%reos regulares entre Grenoble (Saint Geoirs) y Par%iacute%s (Orly) (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Imposición por Francia de obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares entre Grenoble (Saint Geoirs) y París (Orly) 
(2005/C 149/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, Francia ha decidido imponer obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares entre Grenoble (Saint Geoirs) y París (Orly). 
2. Las obligaciones de servicio público serán las siguientes: 
Frecuencia mínima 
Los servicios deberán prestarse todo el año, como mínimo a razón de dos idas y vueltas diarias, de lunes a viernes, salvo días festivos. 
Asimismo deberán prestarse sin escala entre Grenoble (Saint Geoirs) y París (Orly). 
Capacidad mínima 
Los servicios deberán prestarse por medio de aparatos birreactores o biturbopropulsores con una capacidad mínima de 45 asientos. 
Horarios 
Los horarios deberán permitir a los pasajeros que viajen por motivos profesionales efectuar una ida y vuelta en el día, con un margen de al menos ocho horas en destino, tanto en Grenoble como en París. 
Política comercial 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reservas. 
Continuidad del servicio 
Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos anulados por razones directamente imputables a la compañía aérea no deberá exceder, por año, del 3 % del número de vuelos previstos. Además, los servicios sólo podrán ser interrumpidos por la compañía con un preaviso de seis meses. 
Se comunica a las compañías aéreas comunitarias que el incumplimiento de las obligaciones de servicio público podrá dar lugar a la imposición de sanciones tanto administrativas como judiciales. 
3. Por otra parte, se hace constar que en el aeropuerto de París (Orly) están reservadas franjas horarias para el servicio aéreo regular entre Grenoble (Saint Geoirs) y París (Orly) en aplicación del artículo 9 del Reglamento (CEE) no 95/93 del Consejo, de 18 de enero de 1993, relativo a normas comunes para la asignación de franjas horarias en los aeropuertos comunitarios, modificado por el Reglamento (CE) no 793/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004. Las compañías aéreas interesadas en esta ruta pueden dirigirse al coordinador de los aeropuertos parisinos para recabar información sobre la asignación de franjas horarias. 
-------------------------------------------------- 
