Documento de trabajo de los servicios de la Comisi%oacute%n - Documento de acompa%ntilde%amiento de la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la prohibici%oacute%n de la exportaci%oacute%n de mercurio met%aacute%lico y a su almacenamiento seguro - Resumen {COM(2006) 636 final SEC(2006) 1369} /* SEC/2006/1370 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 26.10.2006 
SEC(2006) 1370 
DOCUMENTO DE TRABAJO DE LOS SERVICIOS DE LA COMISIÓN Documento de acompañamiento de la 
PROPUESTA DE REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO RELATIVO A LA PROHIBICIÓN DE LA EXPORTACIÓN DE MERCURIO METÁLICO Y A SU ALMACENAMIENTO SEGURO RESUMEN {COM(2006) 636 finalSEC(2006) 1369} 
DOCUMENTO DE TRABAJO DE LOS SERVICIOS DE LA COMISIÓN Documento de acompañamiento de la 
PROPUESTA DE REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO RELATIVO A LA PROHIBICIÓN DE LA EXPORTACIÓN DE MERCURIO METÁLICO Y A SU ALMACENAMIENTO SEGURO RESUMEN 
Los servicios de la Comisión han elaborado esta evaluación de impacto con vistas a la ejecución de dos medidas fundamentales de la Estrategia sobre el mercurio[1]: la prohibición de las exportaciones de mercurio (medida 5) y el almacenamiento seguro del mercurio excedente (medida 9). 
El objetivo es evaluar las medidas concretas que deben adoptarse al efecto de promulgar una legislación eficaz. La hipótesis de base incluye la prohibición de las exportaciones de mercurio metálico y la obligación de almacenar o eliminar el mercurio excedente del sector cloroalcalino. Los temas objeto de un examen más detallado en esta evaluación de impacto son los siguientes: 
- Ámbito de la prohibición de exportación: ¿Debe afectar también a los compuestos y productos de mercurio ya restringidos en la Unión Europea? 
- Ámbito de la obligación de almacenamiento: ¿Resulta necesario contemplar también la obligación de almacenar o eliminar el mercurio resultante como subproducto de la obtención de metales no férreos y la limpieza del gas natural, así como el mercurio reciclado? 
- Notificación e intercambio de información: ¿Cómo crear un instrumento para la aplicación eficaz y segura de la prohibición de exportación y de la obligación de almacenamiento o eliminación? 
- Instrumentos jurídicos. 
La evaluación de impacto llega a la conclusión de que sería prematuro en este momento ampliar la prohibición de exportación de mercurio a los productos cuya comercialización está restringida en el mercado de la UE y a los compuestos, tales como el calomelano. Este extremo debería ser objeto de una evaluación suplementaria en el momento oportuno antes de la entrada en vigor en 2011 de la prohibición de exportación. En concreto, conforme a los principios de mejora de la legislación, podría hacer falta un análisis más detallado de los costes administrativos de esa ampliación, además de sus repercusiones en la competitividad de las empresas comunitarias. 
El análisis de la evolución de los mercados mundiales confirma claramente las conclusiones de la Estrategia sobre el mercurio: la prohibición de la exportación de mercurio debería examinarse desde una perspectiva más amplia. Para obtener los máximos beneficios ambientales, deben complementarla medidas tomadas a escala mundial. No obstante, es importante que la UE, dadas las cantidades considerables de mercurio metálico en juego, actúe de manera dinámica y siga contribuyendo a la reducción de la exposición al mercurio, sin esperar a un instrumento jurídico completo totalmente desarrollado a escala mundial. 
Las principales fuentes de oferta de mercurio en la Unión Europea son los excedentes del sector cloroalcalino al reconvertirse a un proceso de producción sin mercurio o cuando se cierra una instalación; el mercurio obtenido como subproducto de las actividades de minería y fundición de metales no férreos (por ejemplo, producción de cinc); el mercurio obtenido como subproducto de la limpieza de gases naturales; el mercurio reciclado (mercurio de procesos industriales y de productos tales como las lámparas fluorescentes, etc.), y las existencias de mercurio acumuladas durante los años anteriores por agentes económicos tales como MAYASA[2]. En 2005, la oferta total notificada (salvo el mercurio procedente de existencias) de la Unión Europea ascendía a 625 toneladas. 
El consumo total del mercado (incluido el mercurio que se encuentra en productos importados a la Unión Europea) asciende a 440 toneladas anuales aproximadamente. El usuario más grande (alrededor del 50 %) de mercurio metálico es el sector cloroalcalino. En 2005, la demanda de este sector era de aproximadamente 190 toneladas. El siguiente uso por orden de importancia en la Unión Europea es la amalgama dental. Los principales factores que han influido en la disminución del consumo en la Europa de los 25 han sido la sustitución o la reducción considerable del contenido de mercurio en productos y procesos regulados (pintura, baterías, plaguicidas, sector cloroalcalino, etc.) y una transferencia general de las operaciones de fabricación de productos de mercurio (termómetros, baterías, etc.) de los 25 países de la UE a terceros países. 
La demanda de mercurio a lo largo del período comprendido entre 2005 y 2015 para todas las aplicaciones salvo las del sector cloroalcalino[3] se cifra en unas 190 toneladas anuales, mientras que la oferta estimada en la Unión Europea (excluidos después de 2011 el mercurio del sector cloroalcalino y procedente como subproducto de la producción de metales no férreos y de la limpieza del gas natural) será de unas 481 toneladas anuales. 
Los precios del mercurio no han dejado de caer prácticamente durante los últimos cuarenta años. Durante los últimos diez años se estabilizaron en sus niveles más bajos (en torno a los 4-5 dólares americanos por kilogramo de mercurio), para repuntar a más de 20 dólares americanos a mediados de 2004 y en 2005, y disminuir un tanto en 2006[4]. Es difícil estimar cómo se comportará el precio del mercurio a medio o largo plazo. Con el mercurio del sector cloroalcalino de la Unión Europea inundando el mercado hasta la prohibición de las exportaciones, se prevé que los precios sigan bajando hasta los 10 dólares americanos por kilogramo o menos durante el año que viene. En esta evaluación de impacto suponemos que el precio de mercado interior de la Unión Europea será igual al precio mundial, porque las importaciones a la Unión Europea se autorizarán después de 2011. En esta evaluación se utiliza en los cálculos un precio de 10 dólares americanos por kilogramo [5] . 
Se propone una prohibición de exportar mercurio metálico. La Unión Europea exporta grandes cantidades de mercurio metálico. Tras el cierre de la mina española de Almadén en 2003, la mayor oferta de mercurio de la Unión Europea procede ahora del sector cloroalcalino. Este sector vende actualmente su mercurio excedente al reconvertirse a una tecnología sin mercurio. Se estima que las cantidades restantes en las pilas en el sector cloroalcalino ascienden a un total aproximado de 12 000 toneladas. La demanda de mercurio en la Unión Europea es reducida, por lo que se exporta la mayoría del mercurio excedente. Según las estadísticas comerciales internacionales, se exportaron 824 toneladas en 2004. El mercurio constituye un problema mundial y hace falta adoptar medidas internacionales para solucionarlo. La Unión Europea no tendría credibilidad al propugnar y apoyar un esfuerzo mundial en pro de la reducción de la oferta y la demanda de mercurio si siguiera siendo uno de sus principales proveedores mundiales. 
Se propone la obligación de almacenar el mercurio metálico que ha dejado de utilizar el sector cloroalcalino, el mercurio obtenido como subproducto de la producción de metales no férreos y de la limpieza de gas natural. Actualmente, la oferta interior de mercurio de la UE es superior a la demanda. De la información recabada se desprende que esta situación continuará en el futuro. También parece que habrá suficiente mercurio para el mercado interior de la Unión Europea sin tener que recurrir al mercurio excedente del sector cloroalcalino o al mercurio obtenido como subproducto de la producción de metales no férreos y de la limpieza de gas natural. La demanda de mercurio en la Unión Europea baja constantemente y, tras la entrada en vigor de la prohibición de exportación y de la obligación de almacenamiento, la demanda será inferior a la oferta de mercurio reciclado y de las existencias que quedan en la Unión Europea. No se ha querido que la obligación de almacenamiento afecte al mercurio reciclado procedente de productos que contienen este metal. Esta fuente es la preferida desde el punto de vista del medio ambiente. Es probable que se interrumpa la deseable recogida de mercurio si también se introduce la obligación de almacenamiento del mercurio reciclado. De no recogerse, gran parte de este mercurio podría liberarse en el medio ambiente. 
Se propone la notificación y el intercambio de información para seguir las importaciones y exportaciones de mercurio y de sus compuestos en los Estados miembros, así como desde y hacia la Comunidad, como instrumento de aplicación eficaz y segura de la prohibición de exportación y la obligación de almacenamiento. Se trata de aprovechar los datos disponibles de la mejor manera posible, de simplificar los flujos de datos y de limitar los trámites administrativos a un estricto mínimo, lo que debería facilitar también unas reacciones rápidas a los cambios en los patrones de producción y consumo. Se evita intencionadamente un sistema rígido basado en cuestionarios periódicos, por ejemplo. 
Un Reglamento parece ser el único instrumento jurídico apropiado para introducir una prohibición de exportación y una obligación de almacenamiento o eliminación. No se propone una solución concreta de almacenamiento o eliminación del mercurio excedente, sino que el acto jurídico se limita a la definición de los tipos de instalaciones de almacenamiento o eliminación que aportan las garantías suficientes para la manipulación segura del mercurio metálico, teniendo en cuenta las características propias de la sustancia. Se propone una evaluación del riesgo específica de la instalación para el mercurio, a fin de garantizar la seguridad a largo plazo. La industria y los Estados miembros interesados deberán adoptar la decisión sobre cada posibilidad de almacenamiento o eliminación. 
Se adjuntará al Reglamento un acuerdo voluntario del sector cloroalcalino , la industria más interesada en lo que respecta a las cantidades de mercurio. 
La prohibición de exportación y la obligación de almacenamiento deben considerarse en relación con las medidas internacionales acordadas conforme a la Estrategia sobre el mercurio. Hay que tomar medidas a escala mundial para poner fin poco a poco a la producción de mercurio a partir del cinabrio e impedir que los excedentes de mercurio vuelvan al mercado. Se prevé la cooperación con los países en vías de desarrollo y la Unión Europea apoya asimismo iniciativas internacionales tales como la Evaluación Mundial del Mercurio del PNUMA. La Comisión está mejorando de forma sistemática sus contactos con los países no pertenecientes a la UE que revisten interés como productores, usuarios y exportadores de mercurio y/o que sufren problemas de contaminación por mercurio. Una conferencia internacional sobre el mercurio que se celebrará los días 26 y 27 de octubre de 2006 en Bruselas con una importante participación de países que no pertenecen a la UE dará un nuevo impulso a las negociaciones internacionales, incluso sobre las cuestiones comerciales, mucho antes de la 24ª reunión del Consejo de Administración del PNUMA, prevista para 2007. 
Estimación de los costes y beneficios . En comparación, unas estimaciones prudentes, limitadas a sus valores inferiores, de los beneficios (o de los costes evitados por tonelada de mercurio) se prevén más altas que las de los costes finales, aunque la valoración, que figura en el anexo III, no se debe considerar un análisis completo de rentabilidad, ya que los datos disponibles no permiten la comparación directa entre los costes y los beneficios previstos. 
La evaluación de impacto aplica un análisis cualitativo y cuantitativo combinado al evaluar los aspectos medioambientales. Los usos mundiales restantes y el mercurio excedente que exportará la UE se indican cuantitativamente. Se supone que un porcentaje importante de esos usos puede dar lugar a la liberación de mercurio metálico en el medio ambiente. Se prevé que la prohibición de la exportación de mercurio y la introducción de su almacenamiento obligatorio reduzcan las emisiones, aunque resulta difícil cuantificar la magnitud de las mismas[6]. 
La evaluación de los beneficios para la salud humana requeriría la elaboración de un modelo que relacione los vertidos en el medio ambiente, la formación de metilmercurio en el pescado y la detección de su absorción por poblaciones vulnerables. Después de considerar el ámbito de una modelización (medios ambientales afectados, cobertura geográfica, poblaciones de interés, etc.), se ha llegado a la conclusión de que proceder a dicha modelización se opondría al principio de análisis proporcional de conformidad con las directrices sobre la evaluación de impacto. 
Según nuevas investigaciones sobre beneficios llevadas a cabo en los EE.UU.[7] [8], arroja una gama que va de los tres millones de euros por año y tonelada de emisiones evitadas a los 70-100 millones/año/tonelada. También indican que los beneficios por tonelada aumentan según la reducción total se hace mayor, aunque a un ritmo mucho más lento. Esto puede confrontarse con la gama superior de costes de la eliminación permanente (lechos rocosos profundos), cifrada en 37 000-70 000 euros por tonelada/año (por un período de 40 años), y con la pérdida de ingresos (10 000 euros/t). 
[1] COM(2005) 20 final. 
[2] Minas de Almadén y Arrayanes, S.A. 
[3] El sector cloroalcalino reutilizará su propio mercurio excedente, por lo que no se incluye esta demanda en el cálculo. 
[4] Los comerciantes internacionales de metales no férreos suelen expresar sus precios en dólares americanos. 
[5] 7,85 euros/kg o 7 851,76 euros por tonelada. 
[6] El PNUMA, entre otros, ha valorado los peligros para la salud y el medio ambiente, sobre todo del metilmercurio formado en medio acuático, y no se recogen íntegramente en la evaluación de impacto. 
[7] Economic valuation of human health benefits of controlling mercury emissions from U.S. coalfired power plants [Evaluación económica de los beneficios para la salud humana del control de las emisiones de mercurio de las centrales eléctricas de carbón de los EE.UU.], www.nescaum.org , febrero de 2005. 
[8] Public health and economic consequences of methyl mercury toxicity to the developing brain [Consecuencias económicas y en la salud pública de la toxicidad del metilmercurio en el cerebro en desarrollo], Environmental Health Perspectives 113, mayo de 2005. 
