[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 12.10.2005 
COM(2005) 488 final 
Aplicación del Programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES 
Más investigación e innovación - Invertir en el crecimiento y el empleo: Un enfoque común 
{SEC(2005) 1253}{SEC(2005) 1289} 
ÍNDICE 
Introducción 3 
Capítulo 1 Investigación e innovación: factores clave para las políticas de la UE 5 
1.1. Mejora de la reglamentación para la nueva tecnología 5 
1.2. Reorientación de la ayuda estatal a la inversión y la innovación 6 
1.3. Mejora de la eficiencia y uso de la propiedad intelectual 6 
1.4. Un mercado único atractivo para los investigadores 7 
1.5. Recurso a la contratación pública para potenciar la investigación y la innovación 7 
1.6. Un uso mejor y más amplio de los incentivos fiscales 8 
Capítulo 2 Investigación e innovación: factores clave de la financiación de la UE 9 
2.1. Movilización de los recursos públicos y privados hacia las tecnologías clave 10 
2.2. Fondos Estructurales europeos en favor de la investigación y la innovación 11 
2.3. Mejora del acceso de las PYME a la financiación 11 
2.4. Movilización de los programas nacionales y otras fuentes de financiación para la investigación y la innovación europeas 12 
Capítulo 3 Investigación e innovación: factores clave para las empresas 13 
3.1. Incremento de la colaboración entre la universidad y las empresas 14 
3.2. Polos de innovación y clusters (agrupaciones) de investigación e industriales 14 
3.3. Servicios proactivos de ayuda a las empresas para estimular la investigación y la innovación 15 
3.4. Gestión de la innovación y cambios sociales 16 
3.5. Potencial de los servicios innovadores 16 
3.6. Establecimiento de un sistema europeo de vigilancia de la investigación y la innovación industriales y mejora de la información sobre el capital intelectual 17 
Capítulo 4 Mejores políticas de investigación e innovación 18 
4.1. Prioridad para la investigación y la innovación en los programas nacionales de reformas para el crecimiento y el empleo 18 
4.2. Mejores instrumentos de análisis de las políticas 19 
4.3. Ayuda al aprendizaje de las políticas y cooperación 19 
Conclusión 20 
Aplicación del programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES 
Más investigación e innovación - Invertir en el crecimiento y el empleo: Un enfoque común 
INTRODUCCIÓN 
PARA ALCANZAR UNA COMPETITIVIDAD MUNDIAL SOSTENIBLE, A LA UE SE VE ABOCADA A CONVERTIRSE EN UNA ECONOMÍA DEL CONOCIMIENTO DINÁMICA. Por este motivo, al lanzar la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo[1], el Consejo Europeo destacó que uno de los tres ámbitos principales de acción era el conocimiento y la innovación en favor del crecimiento. En esta Comunicación se especifican las acciones en este ámbito que se complementan con la nueva asociación entre la Comunidad y los Estados miembros basada en las directrices integradas[2] (DI) para la preparación de los programas nacionales de reformas (PNR) y el programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa[3] (PCL). Para destacar la plena coherencia con el PCL y las DI, adoptados por el Consejo Europeo, el resumen de cada capítulo contiene referencias a los documentos pertinentes. En este sentido, las políticas de innovación e investigación son fundamentales, dado que, juntas, abarcan el conjunto de las cuestiones que inciden en el surgimiento de nuevos conocimientos e ideas, su utilización y aprovechamiento comercial. 
El logro de un crecimiento fuerte y sostenible requiere una sólida respuesta política integrada. La UE debería movilizar un conjunto coherente de instrumentos que abarquen las políticas en materia de investigación, innovación y similares. Es necesaria una coordinación a escala nacional, regional y europea de los Estados miembros, y la acción europea debería ayudar y completar los esfuerzos de las autoridades nacionales y del sector privado. El Consejo Europeo de Barcelona de 2002 estableció el objetivo de aumentar la inversión global en investigación en la UE desde el 1,9 % del PIB hasta cerca del 3 % para el año 2010, incrementando la proporción de fondos privados desde el 55 % hasta dos tercios. Los Estados miembros tienen que reformar y reforzar sus sistemas públicos de investigación e innovación, facilitar la colaboración entre el sector público y el sector privado, fomentar un entorno normativo y el desarrollo de mercados financieros favorables, y suscitar una educación, una formación y unas condiciones de carrera atractivas para lograr este objetivo. 
El objetivo del 3 % y el Plan de acción de seguimiento[4] para una mayor inversión en investigación ya han generado un efecto movilizador en los Estados miembros, los cuales, en su inmensa mayoría, han establecido objetivos que, si se cumplen, aumentarían la inversión en investigación dentro de la UE hasta el 2,6 % del PIB para el año 2010. No obstante, en vez de aumentar, el esfuerzo en investigación de la UE prácticamente se ha estancado[5]. En la mayoría de los Estados miembros, los aumentos de la inversión en investigación pública y privada y las características y ambiciones de las iniciativas políticas distan de alcanzar sus objetivos nacionales y, más aún, los objetivos de la UE. La inversión privada es especialmente baja. Al mismo tiempo, los resultados europeos en materia de innovación no han aumentado lo suficiente[6]. 
Sí aumenta la competencia mundial para atraer la inversión en investigación e innovación. Además de lugares atractivos como Estados Unidos y Japón, han surgido nuevos competidores como China, India y Brasil. Para que la UE siga siendo competitiva y pueda sostener su modelo de sociedad, son necesarias urgentes reformas de gran calado. Por añadidura, la envergadura de la competencia es tal que ningún Estado miembro puede salir airoso de manera aislada. Deben aprovecharse plenamente las sinergias transnacionales ya que se trata de la única manera de reforzar los resultados en materia de investigación e innovación y transformarlos concretamente en un mayor crecimiento y un aumento del empleo en la UE. Un mayor nivel de gasto en investigación y desarrollo y unos buenos resultados en materia de innovación propician mayores y mejores empleos. Además, la investigación y la innovación son necesarias para aumentar la sostenibilidad de la economía de la UE con soluciones beneficiosas para todas las partes y que susciten el crecimiento económico, el desarrollo social y la protección medioambiental. 
La presente Comunicación se sustenta en la Asociación para el crecimiento y el empleo[7]. Aborda el conjunto de las actividades en materia de investigación e innovación, incluida la innovación no tecnológica. Plasma de manera explícita los compromisos asumidos por el Programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa, detallando las futuras medidas en favor de la investigación y la innovación, descritas a grandes rasgos en el Programa, y destaca acciones ambiciosas, que superan el Plan de acción del 3% y la política en materia de innovación desarrollada hasta la fecha[8]. Refuerza los vínculos entre la investigación y la innovación, con una política en materia de investigación centrada en mayor medida en el desarrollo de nuevos conocimientos y sus aplicaciones, y en las condiciones-marco para la investigación y la política en materia de innovación destinadas a transformar el conocimiento en un valor económico y en un éxito comercial. En consonancia con el enfoque de la Comisión para una mejor reglamentación, las medidas que pudieran incidir en la competitividad serán objeto de una evaluación de impacto. 
CAPÍTULO 1 INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN: FACTORES CLAVE DE LAS POLÍTICAS DE LA UE 
La investigación y la innovación requieren un entorno normativo previsible y favorable para atraer la inversión privada y ayudar a transferir nuevas ideas al mercado. Las políticas en estos ámbitos también tienen que tener en cuenta las especificidades sectoriales, las necesidades de las PYME y la función de las organizaciones de investigación pública, y contribuir al mismo tiempo a los objetivos políticos de la UE en ámbitos tales como el medioambiente, la seguridad, la salud y el transporte. Los Estados miembros son responsables de muchas prácticas normativas y administrativas en materia de investigación e innovación. No obstante, la Comunidad puede tanto dar ejemplo en sus propios ámbitos de competencia como ayudar a los Estados miembros en los suyos, no sólo interviniendo más sino también a través de una legislación y unas políticas mejores y más concretas. 
Teniendo esto presente, deberían sintonizarse todas las políticas a escala nacional y de la UE para ayudar a la investigación y la innovación siempre que sea posible. Debería fomentarse la excelencia en la investigación básica y aplicada, y permitir a las empresas la producción, adquisición y uso de las tecnologías, el conocimiento y la financiación que necesitan para aprovechar las nuevas oportunidades del mercado. 
1.1. Mejora de la legislación para la nueva tecnología 
La legislación puede ayudar o lastrar la investigación y la innovación, en función de su diseño, incluida su incidencia en los riesgos comerciales y en la seguridad jurídica, su oportunidad y su capacidad para incorporar soluciones técnicas alternativas. En el marco de la iniciativa para una mejor legislación destinada a mejorar el Derecho comunitario, las evaluaciones de impacto son obligatorias en la actualidad para todas las nuevas propuestas legislativas comunitarias. Esto incluye una evaluación de los efectos de tales propuestas en la investigación y el desarrollo. 
También es importante disponer de un enfoque predecible y anticipatorio de la legislación, especialmente en el caso de la regulación del mercado de productos. A tal objeto, debemos detectar ejemplos en los que la legislación o las normas actuales, o su ausencia, obstaculizan el desarrollo y la difusión de nuevas tecnologías y el surgimiento de nuevos mercados. A la inversa, al planificar las actividades de investigación e innovación deberán tenerse en cuenta las futuras medidas normativas. La Comisión intensificará su diálogo con las partes interesadas para detectar los obstáculos normativos a la investigación y la innovación , en especial mediante las plataformas tecnológicas europeas y los paneles sectoriales de innovación que se van a crear en el marco de la iniciativa europea INNOVA. Esto facilitará el desarrollo coherente de la tecnología y del entorno normativo. 
La iniciativa europea INNOVA es un conjunto de proyectos de innovación sectorial que aúna análisis y experiencia práctica. Comenzará a finales de 2005 e incluirá: 
- Un «Sectoral Innovation Watch» (observatorio de la innovación sectorial) para evaluar los resultados en materia de innovación de los distintos sectores industriales e identificar los factores determinantes y los retos de la innovación. 
- Redes europeas de clusters industriales, organizadas por sectores, para identificar e intercambiar buenas prácticas en las políticas conexas. 
- Redes de actores de la financiación de la innovación, organizadas por sectores, para identificar las necesidades de financiación específicas de las empresas de estos sectores. 
- Paneles de innovación compuestos por expertos de alto nivel de los sectores industriales en cuestión, universitarios y responsables políticos encargados de validar los resultados del proyecto y elaborar recomendaciones políticas. 
- Un foro Europa INNOVA consistente en una plataforma virtual en la que toda iniciativa relacionada con la política de innovación pueda ponerse en red y se puedan intercambiar las buenas prácticas. 
El entorno empresarial también depende de la calidad de la legislación y de su aplicación eficaz. Esto implica que la legislación comunitaria deberá pasar a la legislación nacional sin añadir más burocracia a las normas nacionales, y adoptando prácticas administrativas favorables a la investigación y la innovación. Se invita a los Estados miembros a trasponer y aplicar la legislación comunitaria de tal forma que se fomente la investigación y la innovación. 
1.2. Reorientación de la ayuda estatal a la inversión y la innovación 
Por lo general, la investigación y la innovación crecen mejor en unos mercados abiertos y competitivos. No obstante, como se explica en el Plan de acción de ayudas estatales[9], un mercado deficiente puede impedir que se alcancen unos niveles óptimos de investigación e innovación. La ayuda estatal es una de las herramientas políticas que puede solventar las deficiencias del mercado y variar los incentivos para los participantes en el mercado, lo que facilita la investigación y la innovación. Si bien las normas existentes ya aportan amplias posibilidades a los Estados miembros para ayudar a la investigación y la innovación mediante las ayudas estatales, la Comisión ha anunciado que revisará sus normas para reflejar mejor las prioridades políticas comunitarias y la necesidad de un sistema más favorable a la investigación y la innovación. Con este propósito, la Comisión ha lanzado recientemente un documento de consulta sobre las ayudas estatales a la innovación , que plantea propuestas concretas para mejorar las normas sobre las ayudas estatales a la innovación, con objeto de aumentar las posibilidades de financiación y la seguridad jurídica. El examen en curso busca reducir progresivamente la ayuda estatal y orientarla hacia actividades que incidan de la forma más sostenible en la competitividad, el empleo y el crecimiento. En especial, la Comisión desea modificar el Marco comunitario de ayuda estatal a la investigación y el desarrollo para reflejar mejor prioridades comunitarias como el fomento de la cooperación transfronteriza sobre investigación, la colaboración entre el sector público y el sector privado en materia de investigación, la difusión de los resultados de la investigación y unos proyectos de investigación importantes que presenten un interés europeo común. Además, la Comisión desea revisar las normas sobre ayudas estatales y capital de riesgo. 
La Comisión también fomentará la innovación ecológica y las mejoras de la productividad mediante la eficiencia ecológica de conformidad con el Plan de acción sobre la tecnología medioambiental, en particular al revisar las directrices comunitarias para la ayuda estatal a favor del medio ambiente. 
1.3. Mejora de la eficiencia y uso de la propiedad intelectual 
La mayoría de las empresas de alta tecnología consideran que su capital más valioso es la propiedad intelectual (PI). Una protección efectiva y eficiente de la PI es fundamental para la investigación y la innovación. Una empresa puede perder súbitamente millones de euros si no consigue proteger su PI. Por consiguiente, la UE necesita un sistema de protección de la PI que sea viable, jurídicamente seguro y de fácil manejo si desea atraer a empresas de alta tecnología. La creación de la marca comunitaria y de la reglamentación sobre dibujos y diseños comunitarios representaron grandes avances en esta dirección. 
Lamentablemente, todavía no existe un procedimiento similar para las patentes. Las empresas todavía han de afrontar unos costes de patentes mucho más elevados en la UE que en Estados Unidos. Esto se debe en gran medida a los altos costes que entrañan la traducción, el mantenimiento y tener que defender una patente europea por separado ante los tribunales de cada Estado miembro en caso de litigio, con el riesgo de que se produzcan decisiones contradictorias. La adopción de una patente comunitaria supondría un gran avance en la resolución de estos problemas al crear un Tribunal de patentes único y reducir los costes de traducción. 
Pero esto no basta. A menudo, los usuarios no protegen su propiedad intelectual al ignorar las posibilidades existentes. Por consiguiente, la Comisión reforzará la información y los servicios de apoyo existentes , tales como el Servicio de asistencia sobre derechos de propiedad intelectual (IPR Helpdesk), y fomentará una mayor cooperación entre las agencias nacionales competentes . Se podrá ofrecer cofinanciación comunitaria a los proyectos conjuntos en el marco de la iniciativa PRO INNO, y para la coordinación de las políticas dentro de la iniciativa RTD OMC-Net. 
La Comisión también iniciará un diálogo en 2006 con la industria y con otras partes interesadas para determinar si se requieren mayores esfuerzos para que la industria europea se dote de un marco sólido de derechos de propiedad intelectual. 
1.4. Un mercado único atractivo para los investigadores 
Con objeto de ampliar su función en la ciencia, la tecnología y la innovación, la UE necesita un mayor número y mejores investigadores, y utilizar plenamente estos recursos humanos. Debería incitar a los mejores cerebros a que estudien carreras de investigación y que se queden o vengan a Europa. En los últimos años se ha desarrollado y aplicado en los Estados miembros una estrategia amplia e integrada para reforzar los recursos humanos en investigación de la UE. 
El objetivo final es crear un mercado laboral europeo abierto y competitivo para los investigadores, reforzando la diversificación de las competencias y el abanico de carreras a escala trasnacional. Se han logrado avances significativos en los países con una serie de medidas para erradicar los obstáculos a la movilidad de los investigadores, desarrollar los conocimientos y competencias necesarias para la evolución de sus carreras en los distintos sectores y disciplinas, y reforzar su estatus y el desarrollo de su carrera. No obstante, los investigadores que se desplazan siguen afrontando problemas jurídicos, administrativos e informativos, relacionados fundamentalmente con la fiscalidad y la seguridad social, así como otros obstáculos a la movilidad intersectorial y trasnacional, una situación que ha de superarse. 
La Comisión ayudará y supervisará la aplicación de sus recomendaciones en una Carta Europea del Investigador y en un Código de conducta para la contratación de investigadores. Tras su adopción, se procederá de igual modo con la Directiva sobre la admisión y residencia de investigadores de terceros países por más de tres meses y con la correspondiente Recomendación, que anticipará la aplicación de algunas disposiciones de la Directiva. Se invita a los Estados miembros a que apliquen dicha Recomendación, así como la Recomendación del Consejo sobre visados de corta duración para investigadores de terceros países. La Comisión seguirá elaborando y aplicando, junto con los Estados miembros, medidas para superar los obstáculos persistentes que afrontan los investigadores que se desplazan . La Comisión también sostendrá el reconocimiento público de los investigadores e insta a que los Estados miembros adopten su proceder. 
1.5. Recurrir a la contratación pública para potenciar la investigación y la innovación 
El mercado incide notablemente en la inversión de las empresas en investigación e innovación, en especial en lo que se refiere al nivel de resultados que reclaman los clientes. Dado que la contratación pública supone el 16 % del PIB de la UE, los poderes públicos son unos agentes importantes del mercado, y poseen medios poderosos para estimular la inversión privada en investigación e innovación. Esto podría lograrse si se especifican los requisitos funcionales de tal forma que las empresas dispongan del abanico más amplio de posibilidades para proponer soluciones innovadoras. Esto incentivaría en gran medida a las empresas para maximizar la eficiencia y los resultados de los productos y servicios que ofrecen, en especial cuando los poderes públicos actúan como clientes incitadores que aportan mercados piloto para nuevas tecnologías. Entre los mercados en los que los poderes públicos disponen de una gran capacidad para estimular la demanda de nuevas tecnologías figuran el transporte, la energía, la sanidad, la educación y la información y las comunicaciones. 
Para concretizar este potencial, los funcionarios responsables de las contrataciones públicas requieren un respaldo político, administrativo y práctico. Es necesario concienciar a los políticos y a las autoridades públicas sobre las posibilidades que ofrece el nuevo marco legislativo sobre contrataciones públicas y, en especial, la capacidad para animar a las empresas a incrementar el contenido tecnológico e innovador de los bienes y servicios contratados. Para ello, los cambios necesarios requieren nuevas herramientas. En el ámbito del medio ambiente, el «Manual sobre contratación pública ecológica» de 2004 dio respuesta a esta necesidad. 
La Comisión aumentará el grado de concienciación sobre los beneficios de reorientar la contratación pública para estimular la investigación y la innovación y las posibilidades que ofrece la legislación comunitaria sobre contratación pública. Para ello se elaborará un «Manual sobre contratación pública e investigación e innovación». 
Esta labor, que se ajustará plenamente a las Directivas sobre contratación pública[10] y las normas sobre ayudas estatales, deberá contemplarse en el contexto más amplio de las distintas maneras en que la política sobre contratación pública puede ayudar a cumplir la Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo. En este sentido, la Comisión velará por la coherencia de las distintas iniciativas en curso e indicará la mejor manera para que la contratación pública ayude significativamente a la consecución de los objetivos de Lisboa. Estos esfuerzos podrían verse reforzados por un aprendizaje mutuo entre las partes interesadas de los Estados miembros y los funcionarios responsables de la contratación pública, que incluiría el intercambio de buenas prácticas. 
1.6. Un uso mejor y más amplio de los incentivos fiscales 
Unos incentivos fiscales bien pensados pueden ayudar a la investigación y la innovación de las empresas de una manera más simple y predecible que las subvenciones, pero a costa de una menor capacidad para apuntar a objetivos de investigación e innovación específicos. En los últimos años, muchos Estados miembros han introducido nuevos incentivos fiscales o han aumentado notablemente los ya existentes para estimular la investigación por parte de las empresas. Constituyen en la actualidad una parte importante del esfuerzo global del sector público para ayudar a la investigación de las empresas en varios Estados miembros. No obstante, el carácter muy desigual del diseño y la aplicación de los incentivos fiscales brinda un panorama fiscal fragmentado y poco atractivo. 
Los Estados miembros son los responsables principales de los incentivos fiscales. Ahora bien, se puede mejorar su eficacia y estabilidad con la identificación y difusión de buenas prácticas que sean conformes con el Derecho comunitario, y el fomento de enfoques coherentes en toda la UE ante cuestiones comunes como la exteriorización transfronteriza de la investigación, la expansión de empresas noveles con vocación investigadora, o la sincronización de la ayuda nacional a proyectos europeos de investigación de envergadura. También cabe estudiar la extensión de los incentivos fiscales a otras formas de innovación como el diseño o la ingeniería de procesos. Huelga decir que tales programas deberán ajustarse al Derecho comunitario. 
Al crear incentivos fiscales se deberá prestar atención a las PYME, que a menudo externalizan su investigación o adquieren nuevas tecnologías mediante transferencias tecnológicas. Las PYME noveles e innovadoras suelen alcanzar beneficios menores o incluso incurrir en pérdidas por lo que no pueden acogerse a incentivos fiscales tan fácilmente como las empresas de mayor tamaño. 
La Comisión desea adoptar una Comunicación para lograr un uso de los incentivos fiscales a la investigación y el desarrollo más efectivo, estable y concertado en la UE. Esto permitirá orientar el diseño y aplicación de los incentivos fiscales a la investigación y el desarrollo, con la inclusión de programas específicos que aborden ámbitos de interés común. 
Para que la investigación y la innovación sean factores clave de las políticas de la UE: | 
La Comisión deberá: | Se anima a los Estados miembros a que: | Referencia: | 
1.1 | Dialogar con las partes interesadas para detectar los obstáculos normativos a la investigación y la innovación | Traspongan la legislación comunitaria de tal forma que se fomente la investigación y la innovación | DI 7 y 14 | 
1.2 | Adoptar un sistema de ayudas estatales más favorable a la investigación y la innovación | Aprovechen plenamente las posibilidades que brinda el nuevo marco de ayuda a la investigación y la innovación | DI 7 y 13 | 
1.3 | Respaldar medidas para mejorar el sistema de derechos de propiedad intelectual y su uso efectivo | Adopten la patente comunitaria y, mientras tanto, mejoren el sistema actual | DI 8 Acción PCL I.1 | 
1.4 | Ayudar, supervisar y profundizar en las acciones en el marco de la estrategia de recursos humanos destinados a la investigación | Apliquen las recomendaciones y la Directiva, cuando se adopte, sobre los recursos humanos destinados a la investigación y otros medios | DI 7 Acción PCL III.10 | 
1.5 | Promover el uso de la contratación pública para estimular la investigación y la innovación | Contemplen la revisión de las prácticas en materia de contratación pública mediante el aprendizaje mutuo y el uso de las posibilidades que brinda la nueva legislación | DI 3 y 8 | 
1.6 | Orientar para promover el uso óptimo de los incentivos fiscales para la investigación y el desarrollo | Apliquen de manera voluntaria las próximas orientaciones para tener en cuenta los contextos nacionales | DI 7 Acción PCL III.10 | 
CAPÍTULO 2 INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN: FACTORES CLAVE PARA LA FINANCIACIÓN DE LA UE 
Los programas de ayudas públicas son fundamentales para la excelencia y la atractividad de la ciencia básica, así como para los resultados en materia de innovación de las empresas. Debería darse una mayor prioridad a la investigación y a la innovación al asignar el gasto público en todos los niveles. Además, deberían utilizarse mejor los distintos mecanismos de ayuda pública para impulsar la inversión privada: subvenciones, instrumentos de capital, sistemas de garantía y otros mecanismos de distribución del riesgo. 
La Comisión ya ha iniciado esta tarea con sus propuestas para el Séptimo Programa Marco de Investigación[11] (PM7) y el Programa marco para la innovación y la competitividad[12] (PIC), los Fondos Estructurales[13], el Fondo de Desarrollo Rural y otros instrumentos pertinentes. Estos instrumentos son complementarios y cada uno se rige de forma específica. Los Estados miembros también deberían esforzarse en mayor medida, teniendo en cuenta sus situaciones específicas y aprendiendo de la experiencia de los demás. 
2.1. Movilización de los recursos públicos y privados hacia las tecnologías clave 
Se invita al Consejo y al Parlamento Europeo a que adopten las propuestas de la Comisión sobre el PM7 y el PIC , lo cual aportará los medios e instrumentos financieros para abordar los retos de la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo. 
Para el PM7, la Comisión propone mantener como instrumento principal los proyectos de colaboración transnacional, que suelen asociar a la investigación pública y la industria. Además, la Comisión propone nuevos enfoques que aumentarán la importancia del PM7 para la industria. En especial, la Comisión propone establecer colaboraciones a largo plazo entre el sector público y el sector privado, denominadas «Iniciativas Tecnológicas Conjuntas», en ámbitos en los que los programas actuales sean inadecuados ante la magnitud de la investigación y de los recursos materiales y humanos necesarios. Aplicarán partes de los programas estratégicos de investigación definidas por las plataformas tecnológicas europeas en coordinación con los programas y proyectos nacionales del mismo ámbito. Tendrán como objetivo combinar la financiación comunitaria con fuentes del sector público nacional y del sector privado. Cuando sea necesario, también se podrá recurrir a préstamos del BEI. 
Otro nuevo instrumento propuesto dentro del PM7 es el «mecanismo de financiación de riesgo compartido», cuya finalidad es mejorar el acceso a la financiación de la deuda por parte del BEI para los participantes en grandes acciones europeas de investigación tales como las nuevas infraestructuras de investigación y los proyectos de colaboración de gran tamaño, incluidos los de EUREKA. Al compartir los riesgos con el BEI, el mecanismo permitirá un volumen mayor de préstamos para proyectos de investigación y la financiación de proyectos negociables que presentan un riesgo superior al que podría asumir el BEI en otras circunstancias. 
Las propuestas de la Comisión para el PM7 también buscan reforzar la capacidad de investigación e innovación de las PYME. La Comisión ha propuesto que se dupliquen los fondos destinados a acciones específicas de apoyo a la externalización de la investigación por parte de las PYME o de asociaciones de PYME. La participación de las PYME en el PM7 también se verá fortalecida si se tienen debidamente en cuenta sus necesidades al definir el contenido de las áreas temáticas y si se simplifican y racionalizan en mayor medida los procedimientos administrativos y financieros. Además, la Comisión seguirá promoviendo la participación de las PYME en los programas de investigación de la UE. 
En el ámbito de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), la Comisión ha lanzado la iniciativa i2010[14]. En ella se destaca el papel predominante de las TIC como factor clave para el desarrollo de la innovación. Por ejemplo, las comunicaciones de banda ancha fijas e inalámbricas son fundamentales para construir la infraestructura básica para la innovación y la economía del conocimiento. Ayudan a generar demanda de nuevas aplicaciones y servicios y permiten que las empresas puedan aumentar su productividad mediante el proceso de innovación. El PIC ayudará a ampliar la utilización y mejorar el uso de las TIC tanto en los sectores privado como público. 
La innovación ecológica, incluidos los métodos para reforzar la eficiencia energética, presentan un gran potencial para crear ventajas competitivas para las empresas europeas. La propuesta del PIC incluye la ayuda a proyectos pilotos y a la aplicación comercial de tecnologías de innovación ecológica para su difusión, de conformidad con el Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales[15]. 
Se puede obtener una mayor financiación comunitaria para cubrir el desfase entre la investigación y su aplicación a través de, por ejemplo, las líneas presupuestarias de las redes transeuropeas de ayuda a proyectos industriales en los ámbitos de los sistemas de radionavegación (GALILEO), los ferrocarriles, el control del tráfico aéreo y otras aplicaciones inteligentes para los sistemas de transporte. 
2.2. Fondos Estructurales Europeos en favor de la investigación y la innovación 
La política de cohesión, respaldada por los Fondos Estructurales, se centra cada vez más en el conocimiento, la investigación y la innovación. El enfoque ascendente aplicado por las regiones, los Estados miembros y la Comisión para fomentar el desarrollo, basado en la colaboración y en la cogestión, ha demostrado ser un instrumento sólido que ha generado un incremento del crecimiento y de la creación de empleo. Ya se ha llevado a cabo un esfuerzo importante en el presente período de programación (2000-2006), con un gasto en investigación e innovación que supone el 7,4 % del total del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para las regiones menos desarrolladas (7 500 millones de euros) y el 11% para las regiones en fase de reestructuración económica (2 400 millones de euros). La Comisión ha propuesto que los Estados miembros incrementen de manera notable su gasto en este ámbito para el próximo período de programación. También se están realizando esfuerzos similares con el Fondo Social Europeo. 
Este enfoque se reflejará en el proyecto de la Comisión de directrices estratégicas comunitarias en materia de cohesión[16], que prevén que los Fondos Estructurales respalden plenamente la aplicación de la Asociación para el crecimiento y el empleo. Pueden recibir financiación un amplio abanico de acciones relativas a la investigación y la innovación, como los clusters regionales y transregionales, los polos de excelencia, la transferencia de tecnología, los servicios de ayuda a las empresas y las acciones para desarrollar el capital humano y ayudar a los trabajadores y a las empresas a anticipar y adaptarse a los cambios económicos. Las regiones y los Estados miembros pueden utilizar los Fondos Estructurales de manera flexible para poder atender a sus necesidades específicas y aprovechar las sinergias con el PM7 y el PIC. Las acciones innovadoras también podrán recibir cofinanciación procedente del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural para crear nuevos productos de elevada calidad y valor añadido y promover el uso sostenible de los recursos naturales. La Comisión, a través de las directrices estratégicas y de sus interacciones con los Estados miembros y las regiones, fomentará el uso de los Fondos Estructurales y los Fondos rurales para mejorar el conocimiento y la innovación para el crecimiento . 
Se invita a los Estados miembros a que aprovechen plenamente los Fondos Estructurales y el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural para reforzar y construir sistemas sólidos de investigación e innovación. 
2.3. Mejorar el acceso de las PYME a la financiación 
El acceso a la financiación es una preocupación constante para las empresas, incluidas las PYME innovadoras. Las empresas innovadoras y con un uso intensivo de la investigación y el desarrollo suelen tener dificultades para obtener financiación durante el período entre la demostración de una nueva tecnología, proceso, producto o servicio y su aplicación comercial. En comparación con sus principales competidores, el mercado de la financiación de las empresas innovadoras desde la etapa inicial a la de expansión sigue escasamente desarrollado en Europa. 
También se requiere un mejor acceso al capital o cuasi-capital por parte de las PYME innovadoras con más experiencia para una inversión de continuación que permita a las empresas alcanzar su pleno potencial, llevar sus productos y servicios al mercado y seguir financiando su investigación. Para ello son necesarios incentivos que permitan asumir mayores riesgos y un cambio de actitud entre las instituciones financieras, los inversores privados y los inversores informales ( business angels ). De ahí que la Comisión vaya a estudiar en 2006 las distintas facetas de crecimiento de la financiación y la acción de la UE en una comunicación. 
La Comisión ha presentado propuestas concretas para mejorar el acceso de las PYME a la financiación a través del PIC . El nuevo mecanismo propuesto de ayuda financiera a las PYME innovadoras y de rápido crecimiento mejorará y reforzará los mecanismos comunitarios para compartir el riesgo y los beneficios con los inversores privados de capital, lo que supondrá un impulso importante para el suministro de capital a las empresas innovadoras. El mecanismo de garantía PYME propuesto mejorará el acceso de las PYME al capital y cuasi-capital (financiación intermedia) al repartir el riesgo de estas operaciones. Se ayudará específicamente a las PYME activas en la innovación ecológica. La gestión de estos instrumentos correrá a cargo del Fondo Europeo de Inversiones y complementarán la iniciativa sobre innovación del grupo del Banco Europeo de Inversiones[17]. También se deberían buscar sinergias con las medidas para mejorar el acceso de las PYME a la financiación (como subvenciones y préstamos) en el marco de los Fondos Estructurales. 
Además, la Comisión reunirá a las partes interesadas para detectar otros obstáculos para la obtención de financiación y buscar posibles soluciones. Por ejemplo, en la actualidad las PYME no pueden utilizar fácilmente sus derechos de propiedad intelectual para la financiación de su deuda, que constituye la parte principal de su financiación exterior. Esto supone un problema especialmente para las PYME de alta tecnología y con un uso intensivo de la investigación dado que, a menudo, no disponen de alternativas que ofrecer a las instituciones financieras, pues los derechos de propiedad intelectual constituyen su activo principal. La Comisión instará a la comunidad financiera, a los organismos contables y a los responsables de los derechos de propiedad intelectual a que estudien la manera de valorar los DPI[18]. 
2.4. Movilización de los programas nacionales y otras fuentes de financiación para la investigación y la innovación europeas 
La financiación comunitaria para promover las actividades de innovación e investigación sólo representa una pequeña parte del conjunto del gasto público europeo[19]. Para compensar la falta de masa crítica, los programas nacionales deben incrementar su eficiencia y complementariedad, contribuyendo a un Espacio Europeo de la Investigación y la Innovación plenamente integrado y movilizando de manera coherente la financiación nacional en apoyo de las actividades europeas de investigación e innovación. La iniciativa ERA-NET[20] ha demostrado el éxito de este enfoque al abrir perspectivas para una mayor cooperación transnacional. 
La Comisión ha propuesto ampliar y reforzar los instrumentos comunitarios para estimular en mayor medida la cooperación y coordinación transnacionales entre los programas regionales y nacionales de ayuda a la investigación y la innovación . Esto proporcionará una ayuda comunitaria directa al desarrollo y aplicación de programas conjuntos de investigación e innovación entre los Estados miembros. Se trata del programa ERA-NET, las iniciativas del nuevo artículo 169 del Tratado CE en el marco del PM7, y el instrumento de apoyo a la innovación empresarial del PIC, que se sustentará en la iniciativa PRO INNO, cuyo inicio está previsto para mediados de 2006. 
La iniciativa PRO INNO busca fomentar la cooperación trasnacional entre las agencias y los programas de innovación: Creando una plataforma de aprendizaje INNO para identificar y evaluar mejor las buenas prácticas en favor de la innovación a través de una revisión por expertos y estudios de evaluación de impacto Apoyando la creación de INNO-Nets (redes) para reunir a los responsables de los programas de innovación a escala regional y nacional para facilitar la cooperación trasnacional Sosteniendo iniciativas específicas transnacionales en el ámbito de la innovación y de las asociaciones entre los sectores público y privado a través de INNO-Actions (acciones) En octubre de 2005 se lanzará una convocatoria de propuestas. | 
- Las donaciones constituyen una fuente poco desarrollada de financiación de la investigación (especialmente la investigación básica) en la mayoría de los países de la UE, excepto el Reino Unido. Por consiguiente, debería reforzarse la función de las fundaciones y de los consorcios para recabar fondos destinados a la investigación. Esto supone abordar toda una serie de cuestiones jurídicas, reglamentarias y fiscales. Asimismo, las fundaciones también tienen que ser más transparentes y responsables para reforzar la confianza de los donantes. La Comisión está estudiando la manera de desarrollar y aprovechar el potencial de la filantropía como fuente de financiación para la investigación . 
Para que la investigación y la innovación sean factores clave para las financiación de la UE: | 
La Comisión deberá: | Se anima a los Estados miembros a que: | Referencia: | 
2.1 | Estimular el uso de los Fondos Estructurales para sostener la investigación y la innovación | Adopten las propuestas de la Comisión sobre los Fondos de Cohesión y Estructurales y aprovechen plenamente el amplio abanico de nuevas oportunidades que ofrecen estos Fondos, así como el Fondo de Desarrollo Rural, en lo relativo a la investigación y la innovación | Acciones PCL II.1 a 3 y III.1 y 2 | 
2.2 | Promover un mejor acceso a la financiación para las PYME innovadoras | Aprovechen plenamente los instrumentos de capital y garantía e insten a sus comunidades financieras a facilitar el acceso a la financiación | DI 8 y 15 | 
2.3 | Ayudar al desarrollo de nuevas tecnologías y fomentar su adopción | Adopten las propuestas de la Comisión sobre el séptimo programa marco de investigación y el programa marco de competitividad e innovación, junto con el Parlamento Europeo | PCL II.4 y 5 | 
2.4 | Movilizar los programas nacionales y regionales de investigación e innovación y otras fuentes de financiación | Aprovechen al máximo los programas comunitarios de ayuda para fomentar la cooperación trasnacional | DI 8 PCL II.4 | 
CAPÍTULO 3 INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN: FACTORES CLAVE PARA LAS EMPRESAS 
Cuando se sitúan en el centro de las empresas, la investigación y le innovación se convierten en motores que generan riqueza y crecimiento. También es un hecho probado que las empresas refuerzan sus resultados en materia de innovación cuando se constituyen en clusters y redes. Las autoridades públicas no pueden crear clusters, pero la financiación pública puede reforzarlos. Para que la base científica de la UE fortalezca su base industrial, haría falta una notable mejora de la cooperación entre la investigación pública y la industria. 
Las empresas y la política no pueden sino beneficiarse de una mejor información sobre la evolución de la inversión privada en la innovación y la investigación, especialmente en sectores concretos. Cabe insistir en mayor medida en las necesidades sectoriales al elaborar las políticas de investigación y de innovación, y en mejores servicios de ayuda a las empresas para favorecer la adopción de nuevas tecnologías y la innovación empresarial, en especial para ayudar a las PYME a superar sus problemas específicos y participar en las redes europeas. 
3.1. Incremento de la colaboración entre la universidad y las empresas 
Una de las flaquezas del sistema europeo de investigación e innovación es la ineficiente colaboración en materia de investigación y de transferencia de conocimientos entre los organismos públicos de investigación (OPI), en especial las universidades, y la industria. Si bien una serie de Estados miembros han efectuado una valiosa labor en este campo, con frecuencia se han ceñido a una perspectiva nacional. De ello se deriva que las normas y prácticas actuales en la UE están fragmentadas, especialmente las relativas a la propiedad de los resultados de la investigación con fondos públicos y los acuerdos contractuales entre los OPI y la industria. 
Unas normas y prácticas más coherentes en la UE propiciarían la creación de vínculos entre los OPI y la industria y maximizarían su impacto. Esto ayudaría a crear unas condiciones equilibradas para las asociaciones transfronterizas de investigación entre la universidad y la industria, lo que beneficiaría a la investigación y a la innovación europeas. 
Con este propósito, la Comisión adoptará una Comunicación en la que se definan las orientaciones de la UE para mejorar la colaboración en materia de investigación y la transferencia de conocimientos entre los OPI y la industria , y se instará a los Estados miembros y a las partes interesadas a que la apliquen de forma voluntaria y flexible. Estas orientaciones se basarán en las buenas prácticas existentes (de los Estados miembros y de las partes interesadas) como, por ejemplo, la Responsible Partnering Initiative (iniciativa de asociación responsable) lanzada por varias asociaciones industriales y universitarias europeas[21]. 
La Comisión también propondrá una acción para reforzar la posición de las universidades en el ámbito de la investigación y de la tecnología europeas, especialmente en términos de creación de conocimientos por y en colaboración con las empresas, así como de transferencia de conocimientos hacia la sociedad. El plan de movilidad «Pasarelas y asociaciones entre la industria y la universidad», en el marco del PM7, aumentará el intercambio de conocimientos mediante asociaciones de investigación conjunta, favorecidas por la contratación de investigadores experimentados, intercambios de personal, etc. En el contexto del nuevo marco de ayudas estatales a la investigación y el desarrollo, la Comisión clarificará la cuestión de las asociaciones entre la universidad y la industria en lo referente a las normas que rigen las ayudas estatales. 
3.2. Polos de innovación y clusters de investigación e industriales 
La UE cuenta con numerosos clusters industriales dinámicos, si bien son más pequeños y están menos integrados que en Estados Unidos. De ahí que la investigación y la innovación estén tan fragmentadas como el mercado interior. Estos polos de innovación y clusters requieren una masa crítica para resultar lo más atractivos posible para los inversores extranjeros. No pueden crearse a partir de la nada, sino que necesitan una base industrial fuerte y relaciones satisfactorias y de confianza entre la ciencia y la industria. 
La creación de redes entre clusters principales y complementarios es un factor clave para el éxito de su desarrollo. Los centros de formación y de investigación, las instituciones financieras, los consultores en materia de innovación y de propiedad intelectual, las agencias de desarrollo locales y regionales, y otros organismos de apoyo son todos actores clave para maximizar el potencial creativo de las empresas. La siempre creciente complejidad de los productos y procedimientos, así como la necesidad de integrar servicios como, por ejemplo, el mantenimiento, la logística y el márketing crean problemas incluso a los clusters más exitosos. Una cooperación entre clusters puede ayudar a solventar estos problemas. 
La iniciativa Regiones del conocimiento apoyará el aprendizaje mutuo trasnacional y la cooperación entre clusters de investigación, y reunirá a autoridades regionales y organismos de desarrollo, organismos públicos de investigación, empresas y otras partes interesadas. Las principales actividades son las siguientes: Análisis, desarrollo y aplicación de los programas de investigación de los clusters regionales y cooperación entre éstos «Tutoría» de las regiones menos presentes en los ámbitos de investigación por parte de regiones más desarrolladas en ese plano Acciones para mejorar la integración de los actores y las instituciones del sector de la investigación en las economías regionales | 
- Se invita a los Estados miembros a elaborar políticas regionales y nacionales para los clusters y los polos de innovación utilizando la ayuda ofrecida por los Fondos Estructurales europeos. Varias medidas de la UE fomentarán y apoyarán los esfuerzos de los Estados miembros y de las regiones. La Comisión les proporcionará un mapa de análisis de las ventajas y estrategias de los clusters existentes en la UE. La iniciativa europea INNOVA aportará ayuda para facilitar la puesta en red de los clusters industriales para intensificar la cooperación trasnacional y aprender de qué manera otros crean y gestionan iniciativas exitosas relativas a los clusters. 
Finalmente, en el marco del PM7 se proponen mayores recursos para proseguir con la iniciativa «Regiones del conocimiento», que sostiene la elaboración y puesta en marcha de políticas en favor del desarrollo de los clusters de investigación. 
3.3. Servicios proactivos de ayuda a las empresas para estimular la investigación y la innovación 
Las PYME desempeñan una función fundamental en la economía de las empresas de la Unión Europea y suponen, aproximadamente, el 66 % del empleo privado y el 57 % del valor añadido en la UE-25. No obstante, muchas de ellas afrontan problemas derivados de su tamaño, especialmente cuando se trata de la innovación, el acceso a la información, la puesta en red y la búsqueda de socios. Las autoridades públicas deberían abordar las carencias importantes del mercado facilitando la difusión de la tecnología a las PYME y reforzando su capacidad para desarrollar, adquirir, adaptar y utilizar nuevas tecnologías. 
La política de la UE en el ámbito de la innovación facilita, por lo tanto, la transferencia trasnacional de tecnologías (TTT) entre las empresas y les anima a llevar sus innovaciones al mercado, especialmente a través de la red de Centros de Enlace e Innovación[22], que cubre una carencia del mercado al ofrecer una pasarela regional a la cooperación europea y combinar conocimientos básicos con experiencias y contactos a nivel europeo. La Comisión seguirá ayudando a la red de Centros de Enlace e Innovación y fomentando la sinergias con otras redes de ayuda a las empresas , tales como los centros de información empresarial, para crear ventanillas únicas, allí donde sea posible, y mejorar y ampliar la gama, eficacia y calidad de los servicios prestados. La Comisión también favorece la creación de redes que refuercen la innovación a través de una cooperación interregional en el marco de los Fondos Estructurales. En particular, estas mejoras se centrarán en las actividades de TTT y en la búsqueda de socios entre las PYME innovadoras, los organismos de investigación y las grandes empresas. 
3.4. Gestión de la innovación y cambios sociales 
La «gestión de la innovación» es una condición indispensable para que la innovación pueda expandirse en las empresas. Muchas de ellas, especialmente las PYME, tienen dificultades para programar, aplicar y comercializar productos innovadores y diseñar nuevos procedimientos de producción. La innovación no puede funcionar ignorando a las personas. Por consiguiente, además de las competencias específicas en materia de investigación y las cuestiones relativas a la carrera de los investigadores, que se abordan en la estrategia del punto 1.4, la enseñanza y la formación son fundamentales para que el capital humano europeo esté al corriente del saber hacer y de los conocimientos necesarios para la innovación. Esto incluye las competencias empresariales y la voluntad de asumir riesgos. 
Las empresas de todos los tamaños deberían ser más flexibles para poder responder a las rápidos cambios de la demanda, adaptarse a las nuevas tecnologías (como las TIC y el comercio electrónico) y poder innovar constantemente para seguir siendo competitivas. Para ello, hay que promover y difundir métodos de trabajo innovadores, como destaca la estrategia europea de empleo. El programa de educación y formación 2010[23] y el programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente[24] también facilitan los cambios estructurales y sociales. 
La innovación requiere invertir en las personas y en las competencias. La responsabilidad social de las empresas[25] (RSE) también se manifiesta en el interés que prestan a la innovación y a la investigación. Unas iniciativas voluntarias, que superen las exigencias jurídicas, contractuales o de otra índole, pueden favorecer la competitividad de una empresa y estimular las innovaciones en el ámbito social y medioambiental, combinando beneficios para las empresas y objetivos sociales. La Comisión alentará este tipo de prácticas innovadoras de RSE en las empresas europeas . 
Para favorecer la difusión de buenas prácticas en materia de gestión de la innovación, la Comisión facilitará la creación de nuevas herramientas de autoevaluación que las agencias regionales y nacionales de innovación utilizarán para ayudar a las PYME. Además, la Comisión promoverá la creación de un nuevo premio europeo de innovación , el «premio entre los premios», para destacar el perfil de empresarios europeos innovadores de éxito. 
3.5. Potencial de los servicios innovadores 
El sector de los servicios desempeña un papel importante para el crecimiento y la creación de empleo. En la actualidad, la innovación en los servicios se basa principalmente en nuevas ofertas que responden a la demanda de los clientes. Ahora bien, los servicios también dependen cada vez más de inversiones más elevadas en el sector de la investigación y de la adopción de nuevas tecnologías. 
Reconociendo su importancia creciente para la economía europea, la Comisión elaborará, de aquí a finales de 2006, una estrategia para promover servicios innovadores en la UE , en base a la labor y las recomendaciones del Foro europeo sobre los servicios relacionados con las empresas[26]. Los mecanismos de ayuda a la innovación se orientarán hacia las necesidades específicas de los servicios y se trabajará especialmente para medir mejor las innovaciones basadas en los servicios. 
3.6. Establecimiento de un sistema europeo de vigilancia de la investigación y la innovación industriales y mejora de la información sobre el capital intelectual 
Incluso si el nivel de las inversiones en investigación de las principales empresas europeas en numerosos sectores es comparable al de Estados Unidos y Japón, el déficit de la investigación en la UE obedece en gran medida a la escasa inversión de sector privado debido, en parte, a un reparto sectorial distinto. La UE tiene una producción inferior a Estados Unidos y Japón en determinados sectores industriales punteros con un uso intensivo de la investigación[27]. Tanto este factor como otros, inherentes a determinados sectores, frenan los resultados en materia de innovación y la competitividad de la UE. 
Si bien los Estados miembros disponen de datos y de análisis detallados sobre las inversiones en investigación y los resultados de la innovación industriales, debe mejorarse la disponibilidad y comparabilidad de los datos a nivel de las empresas y de los sectores para comprender mejor los factores que estimulan las inversiones, detectar los retos futuros y prever los obstáculos y las oportunidades para mejorar las inversiones en el ámbito de la investigación y la innovación. 
Como se indica en la reciente Comunicación sobre política industrial[28], la Comisión creará un sistema europeo de seguimiento de la investigación e innovación industriales , basado en el desarrollo y la utilización coordinados de distintos instrumentos estadísticos y analíticos. Con este propósito, la Comisión ampliará su seguimiento y análisis de las inversiones privadas en investigación, completando el cuadro anual europeo de indicadores de las inversiones en investigación industrial, especialmente mediante encuestas sectoriales anuales sobre las perspectivas de futuro. Por añadidura, el sistema se basará en el «Sectoral Innovation Watch», encargado de observar los resultados y las prácticas, y que controla y compara los modelos de innovación sectorial. Este sistema de información ayuda a los responsables políticos a optimizar las políticas de investigación e innovación teniendo mejor en cuenta las necesidades y las especificidades sectoriales así como los sectores industriales y las empresas para que mejoren su competitividad. Un grupo de alto nivel formado por las partes interesadas, con representantes de la industria y responsables políticos, aportará asesoramiento y reacciones sobre el objetivo y la pertinencia de esta actividad para la competitividad. 
Son pocas las empresas que tienen en cuenta sistemáticamente su capital intelectual, valor creado mediante la investigación y otros recursos en el ámbito del conocimiento. Esta falta de reconocimiento del capital intelectual puede acarrear distorsiones en los mercados financieros, favorables a empresas tradicionales en detrimento de aquellas que invierten en investigación, y en la asignación de recursos dentro de las empresas. Si bien se han elaborado varios métodos para medir e informar sobre el capital intelectual, especialmente con fines de gestión interna, pocas empresas los aplican. La Comisión buscará fomentar su desarrollo y utilización, y mejorar la coherencia de las definiciones y de los métodos en toda la UE. En este sentido, habría que tener en cuenta el parecer de las partes interesadas y la evolución de las normas contables. 
Para que la investigación y la innovación sean factores clave para las empresas: | 
La Comisión deberá: | Se solicita a los Estados miembros que: | Referencia: | 
3.1. | Definir unas directrices de la UE para mejorar la colaboración y la transferencia de conocimientos en materia de investigación entre el sector público y la industria | Apliquen las directrices teniendo en cuenta los contextos nacionales | PLC III.10 | 
3.2. | Promover los polos de innovación y clusters (agrupaciones) de investigación e industriales | Utilicen plenamente los Fondos Estructurales para el desarrollo de polos de innovación y participen en iniciativas de la UE en favor de los clusters | DI 8 y 10 PCL III.1 | 
3.3. | Aportar servicios específicos de ayuda a las empresas, en especial a las PYME, para fomentar la investigación y la innovación | Utilicen plenamente los Fondos Estructurales y las ayudas de los CEI para mejorar los servicios de ayuda a la innovación, en especial en favor de las PYME | DI 8 y 15 PCL III.1 | 
3.4. | Fomentar las buenas prácticas en materia de gestión de la innovación | Promuevan la utilización de nuevas herramientas de gestión de la innovación y prevean premios a la innovación | DI 8 y 15 | 
3.5. | Definir y aplicar una estrategia de promoción de los servicios innovadores | Contemplen distintas maneras de promover los servicios innovadores | DI 8 | 
3.6. | Aumentar el control y el análisis de las inversiones privadas en investigación y de los resultados de la innovación sectorial | Tengan en cuenta los resultados del control y del análisis a escala de la UE | ELR[29] capítulo 6 | 
CAPÍTULO 4 MEJORES POLÍTICAS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
La UE presenta actualmente una diversidad de sistemas de investigación y de innovación nacionales y regionales adaptados a las distintas situaciones locales. Para mejorar su eficacia, conviene sistematizar la cooperación entre los Estados miembros para que examinen las cuestiones transnacionales y desarrollen sinergias entre sus sistemas de investigación y de innovación. Es imprescindible que las regiones, los Estados miembros y las instituciones europeas elaboren políticas coherentes y complementarias para reforzar el Espacio Europeo de Investigación e Innovación e instauren la nueva Asociación de Lisboa para reforzar el crecimiento económico y sostenible acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo. 
La Comisión aportará los elementos necesarios para la realización de un análisis económico y estratégico sólido y pondrá a disposición de los responsables políticos medios de comunicación más eficaces para aprovechar la experiencia de cada uno y reforzar la coordinación y cooperación transnacionales. 
4.1. Prioridad para la investigación y la innovación en los programas nacionales de reformas para el crecimiento y el empleo 
Las políticas de investigación y de innovación representan uno de los ámbitos clave de la estrategia de Lisboa revisada. El Consejo ha adoptado un nuevo conjunto de directrices integradas[30] que orientarán a los Estados miembros en la preparación de sus PNR. Cada año, los Estados miembros informarán sobre los retos que han de afrontar en materia de investigación e innovación, los objetivos y la evolución de las políticas, así como los avances en su aplicación. Se destacará la contribución de los programas operativos cofinanciados por los Fondos de Cohesión y los Fondos Estructurales. 
Para muchos Estados miembros, la investigación y la innovación deben considerarse retos fundamentales en sus PNR. Cuando proceda, la Comisión analizará los PNR en lo relativo a las inversiones previstas para la investigación y le evolución de las políticas de investigación y de innovación. El diálogo bilateral con los Estados miembros ayudará a identificar sus posibles puntos fuertes y débiles y las medidas políticas que permitan mejorar las condiciones para la investigación y la innovación. 
4.2 . Mejores instrumentos de análisis de las políticas 
El desarrollo de políticas en favor de la inversión en la investigación y la innovación requiere un análisis económico y político riguroso de la situación actual. Es preciso recabar información y analizar los retos planteados, las medidas adoptadas, los efectos de su aplicación y los resultados de los sistemas de investigación e innovación. A este análisis, que deberá ampliarse progresivamente a escala regional, se aplicarán indicadores adecuados y políticas de evaluación comparativa de las mejores prácticas para contextos particulares. 
Para ello, la Comisión proseguirá la elaboración de herramientas complementarias, en estrecha colaboración con los Estados miembros, la «European Trend Chart on Innovation» y el sistema integrado de información sobre las políticas nacionales de investigación (ERAWATCH) . Entre estas herramientas figurará el cuadro de indicadores de la innovación y las cifras clave de la investigación. Estos instrumentos serán clave para el seguimiento de la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo y permitirán inventariar las buenas prácticas que merecen una amplia difusión para aprovechar las ventajas y eliminar las desventajas de los sistemas nacionales de investigación e innovación. Se podrá acceder a esta información a través del futuro portal interinstitucional que funcionará como punto de acceso único a los recursos presentes en la web de la UE dedicados a la ciencia, la investigación y la innovación. 
4.3. Ayuda al aprendizaje de las políticas y cooperación 
Es preciso proseguir el aprendizaje de las políticas y la evaluación de las buenas prácticas que favorecen la investigación y la innovación, con respecto a su transferibilidad y los métodos de aplicación, teniendo en cuenta las especificidades regionales y nacionales. La Comisión seguirá proporcionando plataformas europeas para compartir y validar las buenas prácticas , reuniendo a las partes interesadas y fomentando las revisiones por expertos. De este modo, la Comisión facilitará la adopción de un enfoque común de las cuestiones transnacionales y la instauración de una cultura de evaluación más sistemática en la UE. 
La coordinación de las políticas de investigación corre a cargo del Comité de investigación científica y técnica de la Unión Europea (CREST). Para aumentar la eficacia de este proceso, la Comisión reunirá al CREST a nivel de directores generales, cuando proceda. Además, se ha lanzado un programa piloto de ayuda a iniciativas ascendentes de coordinación realizadas por varios países y regiones en el ámbito de la política de investigación (RTD OMC-NET). Este programa continuará en el marco del PM7. Se establecerá una relación efectiva con el «Grupo política de empresa», que coordinará las cuestiones relacionadas con la política de innovación. 
RTD OMC-NET es una iniciativa para sostener, mediante convocatorias de propuestas, las iniciativas de varios países y regiones, con la participación, si procede, de otras partes interesadas. Las actividades seleccionadas son las siguientes: ayudar a incrementar la eficacia de las políticas nacionales con la mejora del aprendizaje mutuo, la revisión por expertos y la identificación de las buenas prácticas; detectar las cuestiones que presenten una fuerte dimensión trasnacional y que podrían beneficiarse de una acción concertada o conjunta entre los Estados miembros o de una acción complementaria a escala nacional y de la UE; preparar el terreno para una acción concertada de los Estados miembros interesados y relativa a la legislación comunitaria o a directrices, según proceda. | 
- Para facilitar aún más el aprendizaje y la elaboración de las políticas en el ámbito de la innovación, la Comisión recurrirá a los instrumentos existentes para elaborar y evaluar los méritos comparativos de las estrategias de innovación, como las estrategias regionales de innovación para ayudar a las regiones en el desarrollo de sus sistemas de innovación. Esto se verá reforzado por la futura plataforma de aprendizaje INNO, que se centrará en la cooperación transnacional. La Comisión recurrirá a las plataformas de aprendizaje interactivas sobre la innovación y la investigación regionales ya existentes, en el marco de la plataforma de regiones innovadoras de Europa, que reúne a las partes interesadas regionales y nacionales, presenta estudios de casos y realiza un inventario de las buenas prácticas. 
Para mejorar la gobernanza de la investigación y la innovación en Europa: | 
La Comisión deberá: | Se anima a los Estados miembros a que: | Referencia: | 
4.1 | Supervisar y ayudar al desarrollo de las políticas nacionales de investigación e innovación a través de la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo | Cuando proceda, informen sobre el desarrollo de las políticas nacionales de investigación e innovación de los PNR a través de la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo | PCL capítulo 2 ELR capítulos 3 y 6 | 
4.2 | Mejorar los instrumentos de análisis de las políticas de investigación e innovación | Aprovechen plenamente los análisis estadísticos y de las políticas que proporciona la Comisión | ELR capítulo 6 | 
4.3 | Sostener las plataformas de aprendizaje de las políticas y facilitar la cooperación política transnacional | Saquen pleno partido del aprendizaje de las políticas y la cooperación transnacionales | ELR capítulos 4 y 6 | 
CONCLUSIÓN 
Las acciones descritas en la presente Comunicación aportarán una eficacia máxima a las políticas de investigación e innovación, de conformidad con la importancia que concede la estrategia de Lisboa renovada a las prioridades , la asociación y la racionalización. En especial, la Comunicación confirma la prioridad que se concede al conocimiento y a la innovación para el crecimiento , brindando un marco general para el desarrollo de sinergias a todos los niveles. Fundamentándose en los logros pasados, todas las acciones, nuevas y mejoradas, deberán realizarse con vigor y determinación para que los esfuerzos de la UE en materia de investigación y de innovación posean una intensidad y una eficacia descollantes. Cuando proceda, la Comisión también propondrá iniciativas que acerquen las políticas de investigación y de innovación al nivel de los principales sectores estratégicos. 
Los PNR desarrollados en el marco de la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo deben abordar todos los retos existentes en el ámbito de la investigación y la innovación. Los PNR recibirán ayuda financiera comunitaria basada en las actividades de investigación y de innovación que presenten un interés para Europa, así como orientación para el desarrollo de una política coordinada y la mejora de las plataformas de aprendizaje mutuo en todos los ámbitos en los que la cooperación transnacional ofrezca un fuerte valor añadido. De este modo, se podrá desarrollar un verdadero espacio europeo de investigación e innovación basado en los puntos fuertes específicos de los Estados miembros y sus regiones. 
En el documento adjunto figuran más detalles sobre las acciones descritas en la presente Comunicación. En caso necesario, se reactualizarán periódicamente las acciones previstas en este documento y en su anexo para tener en cuenta los avances en el desarrollo y la mejora de la investigación y la innovación en Europa y las negociaciones actuales sobre las perspectivas financieras para 2007-2013. Además, el enfoque se actualizará en función de la aplicación de la Asociación para el crecimiento y el empleo. 
1 «Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo. Relanzamiento de la estrategia de Lisboa» (COM(2005) 24 final) de 2.2.2005. 
[1] Recomendación 2005/601/CE del Consejo, de 12 de julio de 2005, relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros. 
[2] «Acciones comunes para el crecimiento y el empleo: el programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa» (COM(2005) 330 final) y «Anexo a las acciones comunes para el crecimiento y el empleo: el programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa» (SEC(2005) 981). 
[3] COM(2003)226 final. 
[4] http://www.cordis.lu/indicators/publications.htm ( Key Figures 2005 on Science, Technology and Innovation ) y http://epp.eurostat.cec.eu.int/ (Datos de Eurostat). 
[5] http://trendchart.cordis.lu/ (Cuadro europeo de indicadores de innovación). 
[6] «Acciones comunes para el crecimiento y el empleo el programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa» (COM(2005)330 final) de 20.7.2005. 
[7] «Política de la innovación: actualizar el enfoque de la Unión en el contexto de la estrategia de Lisboa» (COM(2003) 112 final). 
[8] «Plan de acción de ayudas estatales: Menos ayudas estatales con unos objetivos mejor definidos: programa de trabajo para la reforma de las ayudas estatales 2005-2009» http://europa.eu.int/comm/competition/state_aid/others/action_plan/saap_es.pdf 
[9] Directivas 2004/17/CE y 2004/18/CE. 
[10] COM(2005)119 final. 
[11] COM(2005)121 final. 
[12] COM(2005) 299 final. 
[13] «i2010: Una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo» (COM(2005) 229 final. http://europa.eu.int/information_society/eeurope/i2010/index_en.htm 
[14] «Fomento de las tecnologías en pro del desarrollo sostenible: Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales en la Unión Europea (COM(2004) 38 final) http://europa.eu.int/eur-lex/es/com/cnc/2004/com2004_0038es01.pdf 
[15] Las directrices estratégicas establecen el marco estratégico para los nuevos programas operativos que recibirán ayudas del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), el Fondo Social Europeo (FSE) y el Fondo de Cohesión. Véase COM (2005) 299 final. 
[16] «Innovation 2010 initiative» (Iniciativa 2010 por la innovación): http://www.eib.eu.int/site/index.asp?designation=i2i 
[17] Véase también la acción sobre la información acerca del capital intelectual en el apartado 3.5. 
[18] Por ejemplo, el PM6 representa el 5 % de la investigación con fondos públicos de la UE. 
[19] http://www.cordis.lu/coordination/era-net.htm 
[20] EIRMA, EUA, Proton y EARTO, «Handbook on responsible partnering» (manual sobre la asociación responsable), http://www.eirma.asso.fr 
[21] http://irc.cordis.lu/ 
[22] Comunicación de la Comisión «Educación y Formación 2010: urgen las reformas para acordar con éxito la estrategia de Lisboa» (COM(2003) 685 final) de 11.11.2003. 
http://europa.eu.int/comm/education/policies/2010/et_2010_en.html 
[23] Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (COM(2004) 474 final) de 14.7.2004. 
[24] La RSE es la integración voluntaria, por parte de las empresas, de las preocupaciones sociales y medioambientales en sus operaciones comerciales y sus relaciones con sus interlocutores (COM(2002) 347). 
[25] http://europa.eu.int/comm/internal_market/services/brs/forum_en.htm 
[26] http://eu-iriscoreboard.jrc.es/ 
[27] COM(2005) 474 final. 
[28] «Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo. Nuevos pasos en la aplicación de la estrategia de Lisboa revisada» (ELR) SEC(2005) 622/2 
[29] Véanse en particular las directrices nº 7 (Para aumentar y mejorar la inversión en I+D, en particular por parte de las empresas privadas) y nº 8 (Para facilitar todas las formas de innovación), que figuran en la Recomendación 2005/601/CE del Consejo, de 12 de julio de 2005, relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y la Comunidad (2005-2008), DO L 205, 6.8.2005, p. 28. 
