Dictamen del Comit%eacute% consultivo en materia de pr%aacute%cticas y posiciones dominantes emitido en su 385a reuni%oacute%n del 29 de noviembre de 2004 relativo al anteproyecto de decisi%oacute%n en el Asunto COMP/C.37.533 %mdash% Cloruro de colina 
Dictamen del Comité consultivo en materia de prácticas y posiciones dominantes emitido en su 385a reunión del 29 de noviembre de 2004 relativo al anteproyecto de decisión en el Asunto COMP/C.37.533 — Cloruro de colina 
(2005/C 180/04) 
1. El Comité consultivo está de acuerdo con la evaluación de los mercados de productos de referencia y geográfico realizada por la Comisión, recogida en el proyecto de Decisión. 
2. El Comité consultivo está de acuerdo con el análisis de la estructura del mercado realizado por la Comisión. 
3. El Comité consultivo está de acuerdo con la evaluación legal realizada por la Comisión, en particular con la calificación jurídica de los hechos como acuerdo o práctica concertada, en el sentido del artículo 81,1 del Tratado de la CEE y del artículo 53,1 del Acuerdo del EEE. 
4. El Comité consultivo está de acuerdo con la opinión de la Comisión de que el acuerdo entre empresas objeto de este procedimiento debe considerarse como una infracción diferenciada y permanente. 
5. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que el acuerdo o la práctica concertada tenía por objeto o efecto la restricción de la competencia. 
6. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que el acuerdo o la práctica concertada había afectado de forma apreciable a los intercambios entre los Estados miembros. 
7. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que deben imponerse multas a las siguientes empresas que participaron en el acuerdo entre empresas: 
a) Akzo Nobel N.V., Akzo Nobel Netherlands B.V., Akzo Nobel Chemicals International B.V., Akzo Nobel Chemicals B.V. and Akzo Nobel Functional Chemicals B.V., de forma solidaria; 
b) BASF A.G.; 
c) UCB S.A. 
8. El Comité consultivo está de acuerdo con el método de cálculo de las multas, en lo que respecta a: 
a) la gravedad de la infracción, incluido el trato diferenciado; 
b) la duración de la infracción; 
c) las circunstancias atenuantes y agravantes; 
d) la aplicabilidad de la Comunicación de la Comisión relativa a la no imposición de multas o a la reducción de su importe. 
9. El Comité consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
10. El Comité consultivo ruega a la Comisión que tenga en cuenta todos los demás puntos planteados en el debate. 
-------------------------------------------------- 
