Anuncio relativo a la gama de productos afectados por el procedimiento antidumping correspondiente a las importaciones de %aacute%cido tricloroisocian%uacute%rico (ATCC) originarias de la Rep%uacute%blica Popular China 
Anuncio relativo a la gama de productos afectados por el procedimiento antidumping correspondiente a las importaciones de ácido tricloroisocianúrico (ATCC) originarias de la República Popular China 
(2004/C 283/03) 
El 10 de julio de 2004 la Comisión publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea un anuncio del inicio de un procedimiento antidumping frente a las importaciones de ácido tricloroisocianúrico (ATCC) originarias de la República Popular China [1] (%quot%el producto afectado%quot%). 
1. Aclaración con respecto a la gama de productos afectados 
El denunciante (el Consejo Europeo de la Industria Química) ha alegado que los cuestionarios enviados por los servicios de la Comisión a las partes interesadas no abarcan la totalidad del producto afectado definido en el anuncio del inicio de esta investigación. Por tanto, la Comisión considera prudente recordar que la gama del producto objeto de la presente investigación comprende, tal y como aparece recogido en el anuncio de inicio, el ácido tricloroisocianúrico (también llamado %quot%simcloseno%quot% en la denominación común internacional), y sus preparaciones, originario de la República Popular China, normalmente declarado con los códigos NC ex29336980 y ex38084020. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
2. Procedimiento 
Habida cuenta de lo anterior y del hecho que que los cuestionarios enviados por los servicios de la Comisión a las partes interesadas en julio de 2004 sólo comprendían parte del producto afectado definido en el anuncio de inicio, con objeto de garantizar que obtienen toda la información que considera necesaria para su investigación, la Comisión enviará nuevos cuestionarios a la industria comunitaria y a las asociaciones de productores de ésta, a los productores/exportadores de la República Popular China incluidos en la muestra, a las asociaciones de productores/exportadores, a los importadores, a las asociaciones de importadores mencionadas en la denuncia y a las autoridades del país exportador afectado. 
No obstante, en vista de lo anterior y para evitar dudas, toda parte interesada deberá contactar por fax con la Comisión de forma inmediata, y, en todo caso, dentro del plazo establecido en la letra a) del punto 4, a fin de averiguar si su nombre figura en la denuncia y, en su caso, solicitar el cuestionario correspondiente, ya que el plazo fijado en la letra b) del punto 4 es aplicable a todas las partes interesadas. 
Recopilación de la información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a dar a conocer de nuevo sus puntos de vista, a facilitar información adicional a la incluida en las respuestas que figuran en el cuestionario y a proporcionar pruebas materiales. Esta información y las pruebas correspondientes deben llegar a la Comisión en el plazo establecido en la letra b) del punto 4 del presente anuncio. 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares por las que deberían ser oídas. Esta petición debe hacerse en el plazo establecido en la letra c) del punto 4. 
3. Procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad 
El procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad en este proceso aparece recogido en el punto 5.2 del anuncio que se publicó el 10 de julio de 2004. Este procedimiento se mantiene sin variaciones, con la salvedad de que las partes pueden darse a conocer y proporcionar información a la Comisión en el nuevo plazo fijado en la letra b) del punto 4. Las partes que hayan actuado de conformidad con lo anterior podrán solicitar una audiencia exponiendo las razones particulares por las que deberán ser oídas en el plazo fijado en la letra c) del punto 4 del presente anuncio. Cabe señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 del Reglamento (CE) no 384/96 [2] (%quot%el Reglamento de base%quot%) sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 
4. Plazos 
a) Para las partes que soliciten los cuestionarios 
Todas las partes interesadas deberán solicitar un cuestionario lo antes posible, a más tardar 15 días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
b) Para la presentación de las partes, el envío de las respuestas al cuestionario y de cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en el plazo antes mencionado. 
c) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de 40 días, salvo que se indique lo contrario. 
5. Alegaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las alegaciones y solicitudes presentadas por las partes interesadas deberán hacerse por escrito (y no por vía electrónica, a menos que se especifique lo contrario) e indicar el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono, fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluida la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia que aporten las partes interesadas y que tenga carácter confidencial, deberán llevar la indicación %quot%Difusión restringida%quot% [3] y, de conformidad con el apartado 2 del artículo 19 del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%Para inspección por las partes interesadas%quot%. 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
Télex COMEU B 21877. 
6. Falta de cooperación 
Se recuerda que, cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprobara que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Si una parte interesada no coopera o coopera solamente de forma parcial, por lo que las conclusiones se basarán en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado para dicha parte podrá ser menos favorable que si hubiera cooperado. 
7. Calendario de la investigación 
La investigación deberá concluirse, de conformidad con el apartado 9 del artículo 6 del Reglamento de base, en el plazo de 15 meses a partir de la fecha de publicación (a saber, el 10 de julio de 2004) del anuncio de inicio del procedimiento en el Diario Oficial de la Unión Europea. Conforme al apartado 1 del artículo 7 del Reglamento de base, podrán imponerse medidas provisionales, a más tardar, 9 meses después de la publicación del anuncio mencionado en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
[1] DO C 178 de 10.7.2004, p. 2. 
[2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[3] Esto significa que la documentación presentada es para uso exclusivamente interno. Se protege en virtud del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 de Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43) y se trata como confidencial de conformidad con el artículo19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1) y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). 
