Resolución del Comité de las Regiones sobre Los objetivos políticos del Comité de las Regiones para 2006-2008 
Resolución del Comité de las Regiones sobre %quot%Los objetivos políticos del Comité de las Regiones para 2006-2008%quot% 
(2006/C 192/07) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
VISTOS los %quot%Objetivos estratégicos 2005-2009%quot% de la Comisión (COM(2005) 12 final); 
VISTO el Programa estratégico plurianual 2004-2006 de las seis Presidencias; 
VISTA la Comunicación titulada %quot%Contribución de la Comisión al período de reflexión y más allá: Plan D de democracia, diálogo y debate%quot% (COM(2005) 494 final); 
VISTO el %quot%Protocolo relativo a las modalidades de cooperación entre la Comisión Europea y el Comité de las Regiones%quot% (DI CDR 81/2001 rev. 2); 
VISTA la %quot%Resolución del Comité de las Regiones sobre el programa de trabajo de la Comisión Europea y las prioridades del Comité de las Regiones para 2006%quot% (CDR 275/2005); 
VISTA la Resolución del Comité de las Regiones sobre la redinamización de la estrategia de Lisboa (CDR 518/2004); 
CONSIDERANDO que el objetivo político subyacente a todas las prioridades políticas del Comité de las Regiones es el de reforzar el vínculo entre la Unión Europea (UE), y cada una de sus regiones, provincias, ciudades y municipios, acercando así a la UE a sus ciudadanos y dando sentido a los conceptos de cohesión y solidaridad; 
CONSIDERANDO que, al ser las entidades territoriales las autoridades competentes para aplicar una parte importante de las políticas de la UE, su implicación en la definición de las prioridades de la UE así como la elaboración y el seguimiento de la legislación de la UE contribuyen a reforzar la legitimidad democrática de la UE; 
CONSIDERANDO que el Comité de las Regiones desea definir unas prioridades políticas para esta primera mitad de su cuarto mandato, que se articularán en torno a tres objetivos: Promover la Europa política y ciudadana — reforzar la solidaridad territorial en la Unión — consolidar el papel político e institucional del CDR. 
CONSIDERANDO que incluso sin la perspectiva de una entrada en vigor rápida del Tratado constitucional que implica para el Comité de las Regiones y las entidades territoriales de la UE en su conjunto avances muy significativos, el Comité de las Regiones debe consagrarse en primer lugar a reforzar las funciones que le son atribuidas sobre la base de los Tratados en vigor, es decir, a representar, sobre todo, al conjunto de las entidades territoriales en la UE; 
ha adoptado, en su 63o Pleno de los días 15 y 16 de febrero de 2006, sesión del 16 de febrero por la tarde, la presente Resolución. 
PRIMER OBJETIVO: 
REFORZAR LA EUROPA POLÍTICA Y CIUDADANA 
El Comité de las Regiones 
1. considera que el acuerdo adoptado en el Consejo Europeo de los días 15 y 16 de diciembre de 2005 sobre las perspectivas financieras 2007-2013 constituye la traducción a cifras del mínimo común denominador de las ambiciones europeas de los gobiernos de los Estados miembros. Ahora bien, la Unión necesita un presupuesto y programas comunitarios que permitan realmente trasladar la idea y las potencialidades de Europa a nuestras colectividades acercando así la UE a sus ciudadanos; 
Contribuir a un debate permanente sobre el futuro de la Unión Europea 
2. considera que el período de reflexión debería permitir que se pusieran de relieve los avances del Tratado constitucional en lo que respecta a la gobernanza europea, la simplicidad, la transparencia de la Unión Europea y el refuerzo de los niveles local y regional; en particular, por lo que se refiere a la promoción de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad. Debería también permitir concentrarse en: 
- las cuestiones que los ciudadanos desean ver solucionadas por la Unión Europea, 
- la explicación y la demostración del verdadero valor añadido del proyecto europeo y el aumento de las interacciones entre los ciudadanos de toda la Unión, gracias a las oportunidades de desarrollo personal y profesional que les ofrece la UE; 
3. afirma que toda iniciativa referente a los Tratados de la Unión debe basarse en un proceso de tipo convencional, en el cual participaría el CDR, contribuyendo así a una mayor legitimidad democrática del proyecto europeo; 
4. seguirá promoviendo el respeto de la diversidad cultural y lingüística como uno de los principios fundamentales en que se basa el proceso de integración europea; 
5. recuerda, en el contexto del período de reflexión sobre el futuro de la Unión Europea iniciado por el Consejo Europeo de junio de 2005, su llamamiento en favor de un debate descentralizado y estructurado que debería ser una fase activa y dinámica de diálogo con sus ciudadanos; 
Mejorar la participación de las entidades locales y regionales en la elaboración de la legislación europea 
6. aboga por un aumento de la participación del Comité de las Regiones en el proceso previo y posterior de la toma de decisiones comunitaria y en la evaluación del impacto territorial de las grandes políticas comunitarias, en particular: 
- una sistematización de la consulta a las entidades locales y regionales en una fase temprana de la elaboración de la legislación europea; 
- una continuación de la sistematización del nuevo método de análisis de impacto para las iniciativas principales de la Comisión Europea y su implicación en el método de análisis de impacto; 
- una atención especial a la transposición de la legislación comunitaria y a sus incidencias sobre la legislación de las entidades locales y regionales; 
Explicar mejor los procesos de adhesión a la UE 
7.1 considera que el apoyo ciudadano a toda nueva adhesión a la Unión Europea es directamente proporcional a la coherencia del proyecto de futuro de la UE; 
7.2 anima por tanto a la Comisión Europea, al Parlamento Europeo y a las Presidencias de la UE a que promuevan y sostengan, en estrecha cooperación con las entidades territoriales, campañas de información sobre el proceso de ampliación de la Unión Europea en los niveles local y regional tanto en los Estados miembros como en los países candidatos; 
7.3 sostiene que las entidades locales y regionales tienen un papel clave que desempeñar para implicar con mayor fuerza a los poderes locales y regionales representados por el Comité de las Regiones en la integración de los nuevos países candidatos a la adhesión. Este papel es tanto más importante porque en la mayoría de estos países están en curso distintas formas de descentralización. Por otra parte, el Comité de las Regiones debería seguir prestando, en particular a través del mecanismo de los comités consultivos mixtos o de otros métodos de cooperación, un apoyo a las entidades territoriales de los Estados candidatos a la adhesión en la adaptación al acervo comunitario y en el proceso continuo y abierto de las negociaciones de adhesión; 
SEGUNDO OBJETIVO: 
REFORZAR LA SOLIDARIDAD TERRITORIAL EN LA UNIÓN 
8. constata que el compromiso que se logró en el Consejo Europeo sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013 prevé la asignación del 0,37 % del ingreso bruto de la Unión a la política estructural y de cohesión. Dado que este importe se halla muy lejos de lo que el Comité de las Regiones considera necesario para garantizar la convergencia de las regiones europeas en una UE de 27 Estados miembros [1], el Comité invita a la autoridad presupuestaria a que ajuste este importe. El Comité de las Regiones considera sin embargo que la celebración rápida de un acuerdo interinstitucional sobre las perspectivas financieras durante el primer semestre de 2006 es necesaria para permitir a las entidades territoriales empezar los trabajos de programación para los proyectos cofinanciados por la Unión; 
Cooperación territorial 
9. considera que, en el contexto de la ampliación y de una nueva política de cohesión para el periodo 2007-2013, la creación de una base jurídica comunitaria para reforzar la cooperación territorial en la Unión Europea constituye una prioridad mayor para las entidades territoriales, en el medida en que aporta un valor añadido al ayudarles a superar las dificultades prácticas con que se enfrenta actualmente la cooperación en la UE; 
insiste en la importancia de un reglamento relativo a la institución de una agrupación europea de cooperación territorial (AECT) y apoya la propuesta de la Comisión Europea y la posición del Parlamento Europeo con vistas a la última fase de las negociaciones sobre los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales; 
invita al Consejo de Ministros a llegar a un acuerdo sobre la AECT y sobre el resto de los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales. 
Por una aplicación más descentralizada de la estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo 
10. reitera su apoyo a la Estrategia de Lisboa como estrategia política prioritaria de la Unión Europea para 2010; 
11. destaca el papel de las entidades locales y regionales europeas para garantizar la coherencia entre los proyectos financiados por la política de los Fondos Estructurales y la estrategia de Lisboa [2] y recuerda por lo tanto la necesidad de una aplicación más descentralizada de la estrategia de Lisboa de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa [3]; pide, pues, que las entidades locales y regionales participen plenamente en el proceso de revisión de las Directrices integradas para el crecimiento y el empleo y en la aplicación de los programas nacionales de reforma por los Estados miembros y se compromete a contribuir a este objetivo a través de la organización de un diálogo territorial previo a los Consejos Europeos de primavera dedicados a las reformas económicas y sociales de la UE; 
12. considera que debe prestarse la misma atención a los tres pilares de la estrategia de Lisboa: económico, social y medioambiental; 
13. destaca la contribución esencial de la Estrategia de Lisboa al desarrollo del proyecto europeo en los siguientes aspectos: 
- mejorar la situación del mercado laboral con el fin de crear más empleos de mejor calidad permitiendo al mismo tiempo a las mujeres, a los jóvenes, a las personas mayores, a los parados de larga duración, a las personas con discapacidad y a los grupos raciales o étnicos minoritarios integrarse más fácilmente al mercado laboral; 
- promover la inserción social de las mujeres, de los jóvenes, de las personas de edad, de los parados de larga duración, de las personas con movilidad reducida y de las minorías; 
- luchar contra la pobreza y la exclusión social debidas a desigualdades, a la discriminación y a la falta de oportunidades; 
- reforzar su cohesión regional, en particular, teniendo más en cuenta las necesidades de las zonas rurales y garantizando un equilibrio entre la ciudad y el campo, entre los futuros programas urbanos y rurales; 
- promover servicios públicos de calidad y la inversión en la calidad de las infraestructuras, 
- promover una economía basada en el conocimiento y la innovación, por medio de políticas que respondan mejor a las necesidades de la sociedad de la información, la I+D, la educación y la formación profesional, en particular, mediante la generalización del aprendizaje permanente; 
- anticipar y acompañar las reestructuraciones inducidas por la mundialización; 
- promover una cultura empresarial y la creación de un entorno económico favorable para un desarrollo más amplio de las PYME; 
Completar el mercado interior 
14. considera que completar el mercado interior debe servir de palanca para permitir el crecimiento del empleo y el refuerzo de la competitividad y la innovación de la UE; 
15. insta a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que sigan suprimiendo los obstáculos a la movilidad de los ciudadanos, tanto más cuanto que 2006 es el Año europeo de la movilidad de los trabajadores; 
16. recuerda la necesidad de un marco de referencia comunitario horizontal y multisectorial para definir, de acuerdo con los principios de subsidiariedad y autonomía local, el perímetro y las condiciones de gestión de los servicios de interés general cuyas entidades territoriales deben poder determinar el método de prestación; 
17. reitera, con vistas al procedimiento legislativo de examen del proyecto de directiva sobre los servicios, su llamamiento a que se excluya el conjunto de los servicios sociales de interés general (cuidados de la salud, servicios vinculados a la lucha contra la exclusión y a la inserción, vivienda social), a menudo administrados por las entidades territoriales, del ámbito de aplicación del proyecto de Directiva dado que estos servicios no tienen carácter comercial y carecen de impacto en los intercambios comunitarios; 
18. considera que las redes transeuropeas en los sectores de los transportes, las telecomunicaciones y la energía son esenciales por razones de seguridad así como para alcanzar el pleno potencial de la economía europea, conectar la Europa ampliada y mejorar la cohesión territorial; 
Reforzar la seguridad en Europa 
19. pide que se garantice la seguridad de todos los ciudadanos y reafirma que las entidades locales y regionales están decididas a contribuir a la erradicación de las causas de la inseguridad y la violencia en todas las ciudades y regiones de Europa. En este contexto, el Comité sugiere: 
- consolidar las acciones de cooperación; 
- reforzar el marco institucional y conferir a la dimensión local y regional un papel más concreto en el enfoque comunitario; 
- desarrollar y aplicar correctamente una estrategia destinada a promover la comprensión y la solidaridad entre las culturas y entre las religiones que completaría los esfuerzos hechos para luchar contra la exclusión social; 
- mejorar el mecanismo comunitario de coordinación de las intervenciones de protección civil estableciendo centros regionales de protección civil en distintas regiones de riesgo, que serían responsables, además de otras misiones, de la creación de un sistema de alerta precoz que sería una medida preventiva importante; 
- establecer un Observatorio europeo de la seguridad urbana que proporcionará a los órganos institucionales europeos competentes información sobre la elaboración de las políticas, sobre la promoción y la coordinación de la investigación y sobre la compilación, la organización y el tratamiento de datos relativos a la seguridad, gracias a la difusión de ejemplos y buenas prácticas procedentes de las entidades locales y regionales; 
- recomienda urgentemente a la Comisión que mejore la coordinación entre el nuevo Fondo de solidaridad y los Fondos Estructurales; 
TERCER OBJETIVO: 
CONSOLIDAR EL PAPEL POLÍTICO E INSTITUCIONAL DEL COMITÉ DE LAS REGIONES 
20. se compromete a proseguir en la vía de reformas del Comité de las Regiones consagrando el papel específico del Comité de las Regiones como asamblea política de cargos locales y regionales de carácter electivo de la UE; 
Los compromisos del Comité de las Regiones en cuanto a la cooperación interinstitucional 
21. se compromete, en materia de cooperación interinstitucional, ante: 
21.1 el Parlamento Europeo: a actuar como multiplicador de los debates democráticos del Parlamento Europeo, a reforzar los contactos entre estructuras homólogas y la colaboración en materia de elaboración y seguimiento de los dictámenes del Comité de las Regiones. 
21.2 la Comisión: a aplicar el Protocolo de cooperación firmado en noviembre de 2005 [4], en particular, con respecto al papel más proactivo del Comité previo a la acción comunitaria así como a profundizar en las sinergias en materia de comunicación para aproximar la Europa de los ciudadanos, que deberá culminar, en particular, en una adenda al Protocolo de cooperación tras la aprobación por parte de la Comisión del Libro Blanco sobre la política europea de comunicación. Además, el Comité de las Regiones tiene previsto establecer en sus plenos un %quot%turno de preguntas%quot% dirigido a la Comisión Europea con el fin de promover aún más el diálogo entre las dos instituciones sobre cuestiones europeas fundamentales y que las entidades locales y regionales de Europa tengan aún más influencia en el proceso de decisión europeo; 
21.3 el Consejo: a garantizar una mejor función de enlace para los miembros del Comité de las Regiones que sean llamados a participar en el Consejo, a reforzar las interacciones con las Presidencias, a marcar los hitos de una cooperación más sistemática; invita en este contexto a las Presidencias de los años 2006-2008 a que se preparen para el horizonte 2009 a través de la presentación de un programa estratégico plurianual similar al presentado para 2004-2006 por las seis Presidencias interesadas; 
21.4 el Comité Económico y Social Europeo: a intensificar la cooperación política en los campos temáticos políticas de la UE donde los protagonistas sociales y las entidades territoriales tienen actividades complementarias y a utilizar mejor las sinergias que resultan de la división de los servicios administrativos conjuntos así como de mismos locales; 
Reforzar el impacto del Comité de las Regiones 
22.1 invita a sus propios cargos de carácter electivo a que aprovechen las posibilidades ofrecidas por la creación de una línea presupuestaria para la financiación de sus actividades políticas e información con el fin de desempeñar mejor el papel de %quot%embajador de la Unión%quot% ante sus conciudadanos y el de embajador de sus colectividades ante la Unión. 
22.2 se compromete, con el fin de orientar los temas sobre los cuales es creíble y donde su acción aporta un verdadero valor añadido al proceso decisorio y legislativo comunitario, a hacer que sus dictámenes sean más operativos en un contexto institucional y también más legibles y más accesibles para los ciudadanos europeos, en particular, presentando de manera más sucinta en sus dictámenes los mensajes políticos esenciales y las propuestas de enmienda concretas del Comité a las propuestas legislativas de la Comisión; 
22.3 se compromete a mejorar el seguimiento de los dictámenes con el fin de hacer que el Comité de las Regiones influya en todas las fases del proceso decisorio comunitario, en particular subrayando puntos más precisos en el marco de propuestas sujetas al procedimiento de codecisión; 
23. encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión Europea, al Parlamento Europeo, al Consejo y a las Presidencias de la Unión Europea de 2006-2008, es decir las Presidencias austríaca, finlandesa, alemana, portuguesa, eslovena y francesa. 
Bruselas, 16 de febrero de 2006. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Michel Delebarre 
[1] CDR 162/2004 fin. 
[2] Página 11 (EN), COM(2005) 24. 
[3] Apartado 38 de las conclusiones. 
[4] R/CDR 197/2005 pt. 11. 
-------------------------------------------------- 
