Anuncio relativo a una exenci%oacute%n concedida a una empresa de Taiw%aacute%n de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de glifosato originario de Taiw%aacute%n 
Anuncio relativo a una exención concedida a una empresa de Taiwán de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de glifosato originario de Taiwán 
(2005/C 200/03) 
La Comisión ha recibido información relativa a una empresa taiwanesa a la que se ha concedido una exención de las medidas antidumping que se ampliaron en 2002 a las importaciones de glifosato originario de Taiwán. 
1. Producto y medidas vigentes 
El producto afectado es glifosato de los códigos NC ex29310095 y ex38083027. 
Mediante el Reglamento (CE) no 368/1998 [1], el Consejo estableció medidas antidumping definitivas sobre las importaciones de glifosato originario de la República Popular China (la "RPC"). En enero de 2002, tras la investigación antielusión llevada a cabo con arreglo al artículo 13 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [2] ("el Reglamento de base"), el Consejo, mediante el Reglamento (CE) no 163/2002 [3], amplió el derecho impuesto sobre las importaciones de glifosato originario de la RPC a las importaciones de glifosato originario de Malasia y Taiwán (tanto si es declarado originario de Malasia o Taiwán como si no lo es), a excepción del producido por Sinon Corporation en Taiwán y una empresa expresamente identificada en Malasia. 
Tras una serie de reconsideraciones en virtud del artículo 11, apartados 2 y 3, del Reglamento de base, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) no 1683/2004 [4], estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de glifosato originario de la RPC y amplió este derecho a las importaciones de glifosato originario de Malasia y Taiwán (tanto si es declarado originario de Malasia o Taiwán como si no lo es), de nuevo a excepción del producido por Sinon Corporation en Taiwán y una empresa expresamente identificada en Malasia. 
2. Evolución reciente 
La Comisión ha recibido, a través de un informe de una importante empresa especializada en el suministro de información específica sobre empresas relativa, entre otras cosas, a temas tales como las participaciones, información según la cual existe una relación entre Sinon Corporation y una segunda empresa taiwanesa. Esta segunda empresa taiwanesa, dedicada también a la exportación de glifosato, no cooperó en la investigación antielusión antes citada y, por lo tanto, está sujeta a las medidas ampliadas. Sinon Corporation no comunicó ni reconoció la existencia de relación alguna con la segunda empresa taiwanesa en el momento de la investigación antielusión, ni lo ha hecho desde entonces. 
La existencia de una relación entre Sinon Corporation y una empresa dedicada también a la exportación de glifosato que no cooperó durante la investigación antielusión, de haberse confirmado durante dicha investigación, hubiese excluido la posibilidad de conceder a Sinon Corporation una exención de los derechos ampliados. Podría exigirse por lo tanto la retirada retroactiva de la exención, en caso de basarse ésta en información falsa o engañosa facilitada por Sinon Corporation. Asimismo, en caso de confirmarse el establecimiento de una relación entre Sinon Corporation y una empresa sujeta a las medidas ampliadas como consecuencia de la concesión de la exención, podría exigirse la retirada de la exención. En vista de lo anteriormente expuesto, es preciso examinar de hecho si Sinon Corporation reunía todas las condiciones necesarias para la exención de las medidas ampliadas a las importaciones de glifosato originario de Taiwán cuando se concedió la exención y, si tal es el caso, si ha seguido reuniendo tales condiciones hasta hoy. 
3. Procedimiento 
Con el fin de recabar la información que considera necesaria para dicho examen, la Comisión enviará una copia del presente anuncio y un cuestionario a Sinon Corporation e informará a las autoridades taiwanesas al respecto. Esta información y las pruebas correspondientes deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de 21 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. 
Se invita a todas las partes interesadas a presentar su punto de vista por escrito, facilitar información adicional a las respuestas al cuestionario y presentar pruebas en su apoyo. Esta información y las pruebas correspondientes deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de 21 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que hay razones específicas por las que deberían ser oídas. Dicha solicitud deberá presentarse en el plazo de 21 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) e indicar el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluidas la información solicitada en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia que aporten las partes interesadas y que tengan carácter confidencial, deberán llevar la indicación "Difusión restringida" [5] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación "PARA INSPECCIÓN POR LAS PARTES INTERESADAS". 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05. 
4. Falta de cooperación 
En caso de que alguna de las partes interesadas niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha facilitado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Si una de las partes interesadas no coopera o coopera sólo parcialmente, y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a dicha parte que si hubiera cooperado. 
[1] DO L 47 de 18.2.1998, p. 1; Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1086/2000 (DO L 124 de 25.5.2000, p. 1). 
[2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[3] DO L 30 de 31.1.2002, p. 1. 
[4] DO L 303 de 30.9.2004, p. 1. 
[5] Esto significa que el documento estará reservado exclusivamente al uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Será considerado un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1) y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
