Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo y de la Comisi%oacute%n relativa a la celebraci%oacute%n en nombre de la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energ%iacute%a At%oacute%mica del Acuerdo de cooperaci%oacute%n cient%iacute%fica y tecnol%oacute%gica entre, por una parte, las Comunidades Europeas y, por otra, la Confederaci%oacute%n Suiza /* COM/2005/0333 final - CNS 2005/0135 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 25.7.2005 
COM(2005) 333 final 
2005/0135 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO Y DE LA COMISIÓN 
relativa a la celebración en nombre de la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica del Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre, por una parte, las Comunidades Europeas y, por otra, la Confederación Suiza 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. Mediante su Decisión conjunta de 4 de abril de 2002, el Consejo y la Comisión celebraron el Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre, por una parte, la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, por otra, la Confederación Suiza. El Acuerdo citado entró en vigor el 1 de junio de 2002. 
2. El Acuerdo asocia a Suiza a todos los programas específicos de los Quintos Programas Marco (Comunidad Europea y Euratom) y dispone su renovación (apartado 2 del artículo 9) en el caso de que la Comunidad adopte nuevos programas marco de IDT. 
3. El 7 de junio de 2002, en la perspectiva de la aprobación por las Comunidades de los Sextos Programas Marco (CE y Euratom), la Confederación Suiza solicitó oficialmente a la Comisión la renovación de dicho Acuerdo a fin de asociarse a dichos programas marco. 
4. Interesa a las Comunidades renovar este Acuerdo para asociar a la Comunidad Suiza a los Sextos Programas Marco (CE y Euratom) y ampliar así el Espacio Europeo de la Investigación. 
5. En consecuencia, la Comisión propuso el 26 de noviembre de 2002 al Consejo que la autorizara a negociar la renovación de este Acuerdo a fin de asociar a la Confederación Suiza a los Sextos Programas Marco (CE y Euratom). El 20 de febrero de 2003, el Consejo dio un mandato a la Comisión para negociar dicha renovación, comprendida su posible aplicación provisional de manera que las entidades jurídicas de la Confederación Suiza pudiesen participar en las convocatorias de los Sextos Programas Marco (CE y Euratom) lo antes posible. 
6. La renovación del Acuerdo se ha negociado según las directrices anejas a la Decisión del Consejo de 20 de febrero de 2003. La negociación concluyó el 5 de septiembre de 2003 con la rúbrica por los representantes autorizados de las dos Partes del proyecto de Acuerdo que se adjunta como anexo. 
7. El 25 de noviembre de 2003 la Comisión presentó al Consejo una propuesta de Decisión del Consejo por la que se autorizaba la firma del mencionado Acuerdo. El Consejo aprobó esta Decisión el 22 de diciembre de 2003 y el Acuerdo anejo y sus anexos se firmaron el 16 de enero de 2004 en Bruselas. 
8. Este nuevo Acuerdo se basa en los principios establecidos por el anterior, especialmente en lo que se refiere a la contribución de la Confederación Suiza a los presupuestos de los Sextos Programas Marco (CE y Euratom). Sin embargo, el Acuerdo se ha modificado para adecuarlo a las características propias de estos nuevos programas. Por otra parte, su anexo C recoge un conjunto de nuevas disposiciones sobre la cooperación entre las Comunidades y la Confederación Suiza en materia de control de los fondos comunitarios. 
9. Finalmente, tras la entrada en vigor de los Sextos Programas Marco, visto el carácter anual de la contribución de los Estados asociados a los presupuestos de estos programas y los plazos de negociación de esta renovación, se prevé en el Acuerdo que éste entre en vigor el 1 de enero de 2004 y que se aplique provisionalmente a partir de esta fecha en caso de que no pudiese celebrarse a tiempo, a reserva de su firma. 
10. El Acuerdo establece que sean auténticas las once lenguas oficiales en el momento de la firma. Los Reglamentos nº 1/1958[1] obligan a la Comunidad Europea y a la Comunidad Europea de la Energía Atómica a redactar los documentos de aplicación general en todas las lenguas oficiales de los Estados miembros, es decir, en 20 lenguas después de la ampliación. El Consejo debe, pues, decidir que la Comisión celebre el Acuerdo de manera que las lenguas de los nuevos Estados miembros sean auténticas y no se le modifique oficialmente. Este Acuerdo adicional consistirá en un canje de notas adjunto al Acuerdo. 
11. En consideración de lo que precede, la Comisión propone que el Consejo: 
12. apruebe, en nombre de la Comunidad, previa consulta al Parlamento Europeo, el Acuerdo de cooperación científica y técnológica entre, por una parte, las Comunidades Europeas y, por otra, la Confederación Suiza 
13. notifique a las autoridades suizas que la Comunidad Europea ha llevado a término los procedimientos necesarios para la entrada en vigor del Acuerdo. 
2005/0135 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO Y DE LA COMISIÓN 
relativa a la celebración en nombre de la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica del Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre, por una parte, las Comunidades Europeas y, por otra, la Confederación Suiza 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA Y LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 170, en relación con la primera frase del párrafo primero del apartado 2 del artículo 300, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, el párrafo segundo de su artículo 101, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo, 
Considerando lo siguiente: 
14. La Comisión, en nombre de las Comunidades, ha negociado con la Confederación Suiza un Acuerdo de cooperación científica y tecnológica que prevé también la aplicación provisional del Acuerdo renovado. 
15. Dicho Acuerdo fue firmado por los representantes de las Partes el 16 de enero de 2004 en Bruselas, con vistas a su eventual celebración en fecha posterior. 
16. Los Reglamentos nº 1/1958[2] obligan a la Comunidad Europea y a Euratom a redactar los documentos de aplicación general en todas las lenguas oficiales de los Estados miembros, por lo que la Comisión debería celebrar el Acuerdo de manera que sean auténticas las lenguas de los nuevos Estados miembros mediante un canje de notas adjunto al Acuerdo. 
17. Procede conveniente aprobar este Acuerdo. 
DECIDEN: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad Europea y de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, el Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre las Comunidades Europeas y la Confederación Suiza. 
Se autoriza a la Comisión a acordar con la Confederación Suiza, mediante un canje de notas, que todas las lenguas de los Estados miembros después de la ampliación del 1 de mayo de 2004 sean auténticas. 
Se adjunta el texto del Acuerdo a la presente Decisión y el canje de notas al Acuerdo. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo, en nombre de la Comunidad Europea, y el Presidente de la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, efectuarán la notificación prevista en el artículo 14 del Acuerdo. 
Hecho en Bruselas, el […] 
Por el Consejo Por la Comisión 
El Presidente El Presidente 
ACUERDO DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA ENTRE, POR UNA PARTE, LA COMUNIDAD EUROPEA Y LA COMUNIDAD EUROPEA DE LA ENERGÍA ATÓMICA Y, POR OTRA, LA CONFEDERACIÓN SUIZA 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, en nombre de la Comunidad Europea, y la COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS (denominada en lo sucesivo "la Comisión"), en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, denominadas en lo sucesivo conjuntamente "las Comunidades", 
por una parte, y 
EL CONSEJO FEDERAL SUIZO, en nombre de la Confederación Suiza, denominada en lo sucesivo "Suiza", 
por otra, 
en lo sucesivo denominadas "las Partes", 
CONSIDERANDO que la estrecha relación existente entre Suiza y las Comunidades Europeas redunda en beneficio de ambas Partes 
CONSIDERANDO la importancia de la investigación científica y tecnológica para las Comunidades Europeas y para Suiza, así como su mutuo interés en cooperar en este ámbito a fin de hacer un mejor uso de los recursos y evitar duplicaciones innecesarias 
CONSIDERANDO que Suiza y las Comunidades Europeas están ejecutando en la actualidad programas de investigación en ámbitos de interés común 
CONSIDERANDO que la cooperación en el ámbito de estos programas redunda en beneficio mutuo de las Partes 
CONSIDERANDO el interés de ambas Partes en fomentar el acceso recíproco de sus entidades de investigación a las actividades de investigación y desarrollo en Suiza, por una parte, y a los programas marco comunitarios de investigación y desarrollo tecnológico, por otra 
CONSIDERANDO que la Comunidad Europea de la Energía Atómica y Suiza concluyeron en 1978 un Acuerdo de cooperación en el ámbito de la fusión termonuclear controlada y de la física de plasmas, denominado en lo sucesivo "Acuerdo sobre fusión" 
CONSIDERANDO que las partes concluyeron el 8 de enero de 1986 un Acuerdo marco de cooperación científica y tecnológica que entró en vigor el 17 de julio de 1987 (denominado en lo sucesivo el "Acuerdo marco") 
CONSIDERANDO que en el artículo 6 de dicho Acuerdo marco se establece que la cooperación a la que éste se refiere será realizada a través de acuerdos a tal fin 
CONSIDERANDO que las Comunidades y Suiza firmaron el 21 de junio de 1999 un Acuerdo de cooperación científica y tecnológica[3] que expiró el 31 de diciembre de 2002 
CONSIDERANDO que dicho Acuerdo dispone en el apartado 2 del artículo 9 su renovación con miras a la participación en los nuevos programas marco plurianuales de investigación y desarrollo tecnológico, en condiciones establecidas de común acuerdo 
CONSIDERANDO que el Sexto Programa Marco de la Comunidad Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración, destinado a contribuir a la creación del Espacio Europeo de la Investigación y a la innovación (2002-2006) (denominado en lo sucesivo el "Sexto Programa Marco CE"), fue aprobado mediante la Decisión nº 1513/2002/CE[4] y el Reglamento (CE) nº 2321/2002[5] del Parlamento Europeo y del Consejo, así como mediante las Decisiones nº 2002/834/CE[6], 2002/835/CE[7] y 2002/836/CE[8] del Consejo, y que el Sexto Programa Marco de actividades de investigación y formación en materia nuclear (2002-2006) de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom), que contribuye a la creación del Espacio Europeo de la Investigación, fue aprobado mediante la Decisión nº 2002/668/Euratom[9] y el Reglamento (Euratom) nº 2322/2002[10] y las Decisiones nº 2002/837/Euratom[11] y 2002/838/Euratom[12] del Consejo (denominados en lo sucesivo "los Sextos Programas Marco CE y Euratom") 
CONSIDERANDO que, sin perjuicio de las disposiciones aplicables de los Tratados constitutivos de la Comunidades, el presente Acuerdo y cualesquiera actividades amparadas por el mismo en modo alguno afectan a la facultad de que gozan los Estados miembros de emprender actividades bilaterales con Suiza en los ámbitos de la ciencia, la tecnología, la investigación y el desarrollo, y celebrar acuerdos a tal fin, según proceda 
HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: 
ARTÍCULO 1 
Objeto 
1. Las modalidades y condiciones de la participación de Suiza en la realización de la totalidad de los Sextos Programas Marco responderán a lo establecido en el presente Acuerdo, sin perjuicio de lo dispuesto en el Acuerdo sobre fusión. Las entidades jurídicas establecidas en Suiza podrán participar en todos los programas específicos de los Sextos Programas Marco. 
2. Las entidades jurídicas suizas podrán participar en las actividades del Centro Común de Investigación de las Comunidades Europeas, en la medida en que dicha participación no sea posible con arreglo a lo establecido en el apartado 1. 
3. Las entidades jurídicas establecidas en las Comunidades Europeas, incluido el Centro Común de Investigación, podrán participar en los proyectos y programas de investigación suizos en temas equivalentes a los incluidos en los programas de los Sextos Programas Marco CE y Euratom. 
4. A los efectos del presente Acuerdo, se entiende por "entidad jurídica" toda persona física o jurídica constituida de conformidad con el Derecho nacional aplicable en su lugar de establecimiento o con el Derecho comunitario, dotada de personalidad jurídica y que tenga la capacidad, en nombre propio, de ser titular de derechos y obligaciones de todo tipo. Este término se refiere, en particular a las universidades, los centros de investigación, las empresas industriales, incluidas las pequeñas y medianas empresas, y los particulares. 
ARTÍCULO 2 
Modalidades y medios de cooperación 
La cooperación podrá adoptar las formas siguientes: 
1. Participación de entidades jurídicas establecidas en Suiza en la ejecución de todos los programas específicos de los Sextos Programas Marco CE y Euratom, de conformidad con los términos y condiciones establecidas en las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las actividades de investigación, desarrollo tecnológico y demostración de la Comunidad Europea, y en las actividades de investigación y formación de la Comunidad Europea de la Energía Atómica. 
Se tendrá en cuenta a Suiza, en conjunción con los Estados miembros de la Unión Europea, para cualquier acción indirecta del Sexto Programa Marco CE ejecutada en virtud del artículo 169 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, a condición de que participen en la acción, como mínimo, dos Estados miembros o Estados candidato asociados. 
2. Aportación económica de Suiza a los presupuestos de los programas adoptados para la ejecución de los Sextos Programas Marco CE y Euratom, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 5. 
3. Participación de las entidades jurídicas establecidas en las Comunidades en los programas o proyectos de investigación suizos decididos por el Consejo Federal sobre temas equivalentes a los de los Sextos Programas Marco CE y Euratom, de conformidad con las condiciones y modalidades establecidas en la normativa suiza aplicable y con el consentimiento tanto de los participantes en los proyectos como de los gestores de los programas suizos correspondientes. Las entidades jurídicas establecidas en las Comunidades que participen en los programas y proyectos de investigación suizos correrán con sus propios gastos, incluida la parte de los costes administrativos y de gestión general del proyecto que les corresponda. 
4. Además de la transmisión regular de información y documentación sobre la ejecución de los Sextos Programas Marco CE y Euratom y de los programas o proyectos suizos, la cooperación entre las Partes podrá adoptar las siguientes formas y medios: 
a) intercambios regulares de puntos de vista sobre las orientaciones y prioridades políticas y las previsiones en materia de investigación en Suiza y en las Comunidades 
b) intercambios de puntos de vista sobre las perspectivas y el desarrollo de la cooperación 
c) intercambio diligente de información sobre la ejecución de los programas y proyectos de investigación en Suiza y en las Comunidades, y sobre los resultados de los trabajos emprendidos en el marco del presente Acuerdo 
d) reuniones conjuntas 
e) visitas e intercambios de investigadores, ingenieros y técnicos 
f) contactos regulares y actividades de seguimiento entre los jefes de programa o de proyecto de Suiza y de las Comunidades 
g) participación de expertos en seminarios, simposios y talleres. 
ARTÍCULO 3 
Adaptación 
La cooperación podrá adaptarse y desarrollarse en cualquier momento de común acuerdo entre las Partes. 
ARTÍCULO 4 
Derechos y obligaciones en materia de propiedad intelectual 
1. Sin perjuicio de lo establecido en el anexo A y en la legislación aplicable, las entidades jurídicas establecidas en Suiza que participen en programas de investigación comunitarios tendrán, en lo que respecta a la propiedad, explotación y difusión de la información y a la propiedad intelectual resultante de dicha participación, los mismos derechos y obligaciones que las entidades jurídicas establecidas en las Comunidades. Lo anterior no afectará a los resultados de proyectos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Acuerdo. 
2. Sin perjuicio de lo establecido en el anexo A y en la legislación aplicable, las entidades jurídicas establecidas en las Comunidades que participen en los programas o proyectos de investigación suizos con arreglo a lo establecido en el apartado 3 del artículo 2 tendrán, en lo que respecta a la propiedad, explotación y difusión de la información y a la propiedad intelectual resultante de dicha participación, los mismos derechos y obligaciones que las entidades jurídicas establecidas en Suiza que participen en el programa o proyecto correspondiente. 
ARTÍCULO 5 
Disposiciones financieras 
1. Tanto los compromisos contraídos por las Comunidades con anterioridad a la entrada en vigor del presente Acuerdo como los pagos efectuados en virtud de dichos compromisos, no darán lugar a ninguna contribución por parte de Suiza. La contribución económica de Suiza por su participación en la ejecución de los Sextos Programas Marco CE y Euratom se fijará en proporción y en adición a la cantidad asignada cada año en el presupuesto general de la Unión Europea a los créditos de compromiso destinados a cubrir las obligaciones financieras de la Comisión resultantes de los trabajos que deben llevarse a cabo para la buena ejecución, gestión y funcionamiento de los programas y actividades a que se refiere el presente Acuerdo. 
2. El factor de proporcionalidad que ha de regir la contribución de Suiza a los Sextos Programas Marco, a excepción del Programa sobre fusión, se determinará mediante la relación entre el producto interior bruto de Suiza, a precios de mercado, y la suma del producto interior bruto, a precios de mercado, de los Estados miembros de la Unión Europea. La contribución de Suiza al programa sobre fusión se seguirá calculando conforme a lo dispuesto en el acuerdo correspondiente. 
La relación indicada se calculará a partir de las últimas estadísticas de EUROSTAT disponibles en el momento de la publicación del anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el mismo año. 
3. Las normas que regulan la contribución económica de Suiza figuran en el anexo B. 
ARTÍCULO 6 
Comité de Investigación Suiza-Comunidades Europeas 
1. El "Comité de Investigación Suiza-Comunidades Europeas", creado en virtud del Acuerdo marco, examinará, evaluará y garantizará la correcta aplicación del presente Acuerdo. Se remitirán a dicho Comité todas las cuestiones referentes a la aplicación o a la interpretación del presente Acuerdo. 
2. El Comité podrá decidir la modificación de las referencias a los actos comunitarios mencionados en el anexo C. 
ARTÍCULO 7 
Participación 
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4, las entidades jurídicas establecidas en Suiza que participen en los Sextos Programas Marco CE y Euratom tendrán los mismos derechos y obligaciones contractuales que las entidades establecidas en las Comunidades. 
2. Las condiciones y términos aplicables a las entidades jurídicas establecidas en Suiza para la presentación y evaluación de propuestas y para la adjudicación y celebración de contratos en el marco de los programas comunitarios serán los mismos que gobiernen los contratos suscritos en virtud de dichos programas con entidades jurídicas de las Comunidades. 
3. Se tomará en consideración un número apropiado de expertos suizos en la selección de evaluadores o expertos independientes para los programas comunitarios de investigación y desarrollo tecnológico. 
4. Sin perjuicio de lo dispuesto tanto en el apartado 3 del artículo 1, en el apartado 3 del artículo 2, y en el apartado 2 del artículo 4, como en la normativa y en los reglamentos interiores vigentes, las entidades jurídicas establecidas en las Comunidades podrán participar en términos y condiciones equivalentes a las aplicables a los participantes suizos en los programas o proyectos correspondientes a los programas de investigación suizos a que se refiere el apartado 3 del artículo 2. La participación de una o varias entidades jurídicas establecidas en las Comunidades en un proyecto podrá estar sometida por las autoridades suizas a la participación conjunta de, al menos, una entidad suiza. 
ARTÍCULO 8 
Movilidad 
Las Partes contratantes, con arreglo a las normas y acuerdos vigentes, se comprometen a facilitar la entrada y estancia de los investigadores que participen, en Suiza y en las Comunidades, en las actividades a que se refiere el presente Acuerdo, así como de un número limitado de miembros de su personal de investigación, en la medida en que ello sea indispensable para la adecuada realización de la actividad. 
ARTÍCULO 9 
Revisión y colaboración futura 
1. Si las Comunidades revisan o amplían sus programas de investigación, el presente Acuerdo podrá ser revisado o ampliado en las condiciones que se decidan de común acuerdo. Las Partes intercambiarán información y opiniones acerca de la revisión o ampliación previstas, así como en lo relativo a cualquier asunto que afecte directa o indirectamente a la cooperación de Suiza en los campos cubiertos por los Sextos Programas Marco CE y Euratom. Suiza será informada del contenido exacto de los programas revisados o ampliados en el plazo de dos semanas desde su adopción por las Comunidades. En caso de revisión o ampliación de los programas de investigación, Suiza podrá denunciar el presente Acuerdo mediante notificación enviada con seis meses de antelación. La notificación de cualquier intención de denunciar el presente Acuerdo o de ampliarlo se presentará en el plazo de tres meses a partir de la adopción de la decisión de las Comunidades. 
2. En caso de que las Comunidades adopten nuevos programas marco plurianuales de investigación y desarrollo tecnológico, el presente Acuerdo podrá ser renovado o renegociado en las condiciones que decidan las Partes de común acuerdo. Las Partes intercambiarán información y opiniones sobre la preparación de tales programas u otras actividades de investigación en curso o futuras a través del Comité de Investigación Suiza-Comunidades Europeas. 
ARTÍCULO 10 
Relación con otros acuerdos internacionales 
Las disposiciones del presente Acuerdo se aplicarán sin perjuicio de las ventajas previstas en otros acuerdos internacionales que vinculen a alguna de las Partes y que reserven en exclusiva el disfrute de tales ventajas a las entidades jurídicas establecidas en el territorio de la Parte en cuestión. 
ARTÍCULO 11 
Aplicación territorial 
El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios donde rigen los Tratados constitutivos de las Comunidades y en las condiciones fijadas en los mismos y, por otra, en el territorio de Suiza. 
ARTÍCULO 12 
Anexos 
Los anexos A, B y C forman parte integrante del presente Acuerdo. 
ARTÍCULO 13 
Modernización y denuncia 
1. La duración del presente Acuerdo será la de los Sextos Programas Marco CE y Euratom. 
2. El presente Acuerdo sólo podrá ser modificado por escrito de común acuerdo entre las Partes. El procedimiento de entrada en vigor de las modificaciones es el mismo que el aplicable al presente Acuerdo. 
3. Cualquiera de las Partes podrá denunciar el presente Acuerdo en todo momento mediante notificación por escrito dirigida a la otra Parte con seis meses de antelación. 
4. Los proyectos y actividades en curso en el momento de la denuncia o expiración del presente Acuerdo proseguirán hasta su finalización en las condiciones establecidas en el mismo. Las Partes solucionarán de común acuerdo los posibles problemas pendientes a consecuencia de la denuncia. 
ARTÍCULO 14 
Entrada en vigor y aplicación provisional 
1. El presente Acuerdo será ratificado o celebrado por las Partes con arreglo a sus normas respectivas. El Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que tenga lugar la última notificación de que han llegado a término los procedimientos necesarios a tal fin y surtirá efecto el 1 de enero de 2004. 
2. En caso de que los procedimientos de ratificación o celebración del Acuerdo firmado no lleguen a término en 2003, las Partes aplicarán el presente Acuerdo con carácter provisional a partir del 1 de enero de 2004 hasta su entrada en vigor. 
Para el caso de que una de las Partes informe a la otra de que no celebrará el Acuerdo, se acuerda lo siguiente 
- las Comunidades reembolsarán a Suiza su contribución al presupuesto general de la Unión Europea, indicada en el apartado 2 del artículo 2 
- no obstante, las Comunidades descontarán del mencionado reembolso los fondos que hayan comprometido para la participación en acciones indirectas de las entidades jurídicas establecidas en Suiza, incluidos los reembolsos mencionados en el apartado 1 del artículo 2 
- las actividades y proyectos lanzados durante esta aplicación provisional y todavía en curso en el momento de la mencionada notificación seguirán adelante hasta su terminación en las condiciones estipuladas en el presente Acuerdo. 
El presente Acuerdo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, francesa, finesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. 
Hecho en 
Por las Comunidades Europeas Por la Confederación Suiza 
ANEXO A 
PRINCIPIOS QUE RIGEN LA ATRIBUCIÓN DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
I. CAMPO DE APLICACIÓN 
A los efectos del presente Acuerdo, se entiende por "propiedad intelectual" el concepto definido en el artículo 2 del Convenio por el que se establece la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, firmado en Estocolmo el 14 de julio de 1967. 
A los efectos del presente Acuerdo, se entiende por "conocimientos" los resultados, incluida la información, tanto si son protegibles como si no, así como los derechos de autor o los derechos sobre dichos resultados derivados de la solicitud o concesión de patentes, dibujos, obtenciones vegetales, certificados complementarios de protección u otras formas de protección semejantes. 
II. DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE LAS ENTIDADES JURÍDICAS DE LAS PARTES 
1. Cada Parte garantizará que los derechos de propiedad intelectual de las entidades jurídicas de la otra Parte que participen en actividades acogidas al presente Acuerdo y los consiguientes derechos y obligaciones derivados de dicha participación recibirán un tratamiento acorde con los convenios internacionales aplicables a las Partes, incluido el Acuerdo ADPIC (Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC)), administrado por la Organización Mundial del Comercio), así como el Convenio de Berna (Acta de París, 1971) y el Convenio de París (Acta de Estocolmo de 1967). 
2. Las entidades jurídicas establecidas en Suiza que participen en una acción indirecta de los Sextos Programas Marco CE y Euratom tendrán los derechos y obligaciones en materia de propiedad intelectual establecidos en el Reglamento (CE) nº 2321/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo[13], y el Reglamento (Euratom) n° 2322/2002 del Consejo[14], así como en el contrato celebrado con las Comunidades, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1. 
Cuando Suiza participe en una acción indirecta del 6º Programa Marco CE ejecutada de conformidad con el artículo 169 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, tendrá los mismos derechos y obligaciones en materia de propiedad intelectual que los Estados miembros participantes, según lo establecido en la Decisión correspondiente del Parlamento Europeo y del Consejo, así como en el contrato celebrado con la Comunidad Europea, siendo asimismo aplicable lo dispuesto en el apartado 1. 
3. Las entidades jurídicas establecidas en un país miembro de la Unión Europea que participen en los programas o proyectos de investigación suizos tendrán los mismos derechos y obligaciones en cuanto a propiedad intelectual que las entidades jurídicas establecidas en Suiza que participen en dichos programas o proyectos, siendo asimismo aplicable lo dispuesto en el apartado 1. 
III. DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE LAS PARTES 
1. Excepto si las Partes convienen en otra cosa, se aplicarán las normas siguientes a los conocimientos que dichas Partes generen en el curso de las actividades realizadas en virtud de apartado 4 del artículo 2 del presente Acuerdo: 
a) Los conocimientos serán propiedad de la Parte que los cree. Cuando no pueda precisarse la parte respectiva en los trabajos realizados , los conocimientos serán propiedad conjunta de las Partes . 
b) La Parte propietaria de los conocimientos concederá a la otra derechos de acceso a estos con miras a las actividades indicadas en el apartado 4 del artículo 2 del presente Acuerdo. No podrá percibirse remuneración alguna por la concesión de los derechos de acceso a los conocimientos. 
2. Excepto si las Partes convienen en otra cosa, se aplicarán las normas siguientes a las obras literarias de carácter científico de las Partes: 
a) En caso de publicación por una Parte de revistas, artículos, informes y libros, así como documentos en vídeo y en soporte informático, datos, información y resultados científicos y técnicos obtenidos durante las actividades realizadas en el marco del presente Acuerdo, la otra Parte tendrá derecho a una licencia mundial no exclusiva, irrevocable y libre del pago de derechos de autor, para traducir, adaptar, transmitir y difundir públicamente esas obras. 
b) En todos los ejemplares de los trabajos protegidos por derechos de autor que vayan a ser distribuidos al público y elaborados con arreglo a la presente disposición, se indicará el nombre del autor o autores, a no ser que estos renuncien expresamente a ser citados. Dichos ejemplares contendrán también una referencia clara y visible a la colaboración recibida de las Partes. 
3. Excepto si las Partes convienen en otra cosa, se aplicarán las normas siguientes a la información no divulgable de las Partes: 
a) Cuando una Parte comunique a la otra la información necesaria para las actividades realizadas en virtud del presente Acuerdo, deberá especificar qué información no desea divulgar. 
b) A los efectos específicos de la aplicación del presente Acuerdo, la Parte destinataria podrá comunicar, bajo su propia responsabilidad, información no divulgable a organismos o personas que dependan de ella. 
c) Previo consentimiento escrito de la Parte que proporcione la información no divulgable, la Parte receptora podrá dar a dicha información una difusión mayor que la permitida en el apartado 3b. Las Partes elaborarán en colaboración los procedimientos necesarios para solicitar y obtener el consentimiento previo por escrito con vistas a tal difusión más amplia, y cada Parte concederá dicha autorización en la medida en que lo permitan sus políticas, disposiciones y leyes nacionales. 
d) La información no documental no divulgable o cualquier otra información confidencial facilitada en seminarios u otras reuniones de los representantes de las Partes organizados en el marco del presente Acuerdo, o la información obtenida a través de personal destacado, o gracias al uso de instalaciones o la realización de acciones indirectas, deberá mantenerse confidencial, siempre y cuando el receptor de la información confidencial o privilegiada haya sido informado del carácter confidencial de dicha información antes de su comunicación, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 3a. 
e) Las Partes velarán por que la información no divulgable que obtengan con arreglo a lo dispuesto en los apartados 3a y 3b quede protegida según lo dispuesto en el presente Acuerdo. Si alguna de las Partes advierte que será incapaz de cumplir las disposiciones de los apartados 3a y 3b sobre restricciones a la divulgación, o que es razonable suponer que no podrá cumplirlas, informará de ello inmediatamente a la otra Parte. A continuación, las Partes se consultarán para determinar la actuación más adecuada. 
ANEXO B 
NORMAS DE FINANCIACIÓN APLICABLES A LA CONTRIBUCIÓN FINANCIERA DE SUIZA MENCIONADA EN EL ARTÍCULO 5 DEL PRESENTE ACUERDO 
I. FIJACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN FINANCIERA 
1. La Comisión Europea comunicará a Suiza, lo antes posible y, a más tardar, el 1 de septiembre de cada año, los siguientes datos debidamente documentados: 
a) las cuantías de los créditos comprometidos en la declaración de gastos en el anteproyecto de presupuesto de la Unión Europea correspondiente a los dos Programas Marco 
b) la cuantía estimada de las contribuciones, derivada del anteproyecto de presupuesto, correspondiente a la participación de Suiza en los dos Programas Marco. 
No obstante, para facilitar los procedimientos presupuestarios internos, los servicios de la Comisión comunicarán las cifras indicativas correspondientes, a más tardar, el 30 de mayo de cada año. 
2. En cuanto se haya adoptado el presupuesto general, la Comisión comunicará a Suiza las cuantías arriba mencionadas, citadas en la declaración de los gastos correspondientes a la participación Suiza. 
II. MODALIDADES DE PAGO 
1. La Comisión remitirá a Suiza, a más tardar el 15 de junio y 15 de noviembre de cada ejercicio presupuestario, una petición de fondos correspondiente a su contribución con arreglo al presente Acuerdo. En dichas peticiones de fondos se solicitará el pago, respectivamente, de: 
- los seis doceavos de la contribución de Suiza, a más tardar el 20 de julio 
- los seis doceavos restantes, a más tardar el 15 de diciembre. 
No obstante, en el último año de los dos Programas Marco, la contribución total de Suiza deberá pagarse a más tardar el 20 de julio. 
2. Las contribuciones de Suiza se expresarán y pagarán en euros. 
3. Suiza hará efectiva su contribución en virtud del presente Acuerdo de conformidad con el calendario indicado en el apartado 1. Toda demora en el pago devengará intereses. La tasa de interés aplicable será igual a la tasa interbancaria de un mes en euros (EURIBOR), citada en la página 248 de "Telerate". Dicho tipo se incrementará en un 1,5 % por cada mes de demora. El tipo incrementado se aplicará a todo el período de demora. No obstante, el interés sólo deberá pagarse si la contribución se hace efectiva transcurridos los plazos fijados en el apartado 1. 
4. Los gastos de viaje de los representantes y expertos suizos por su participación en los trabajos de los comités de investigación o por la ejecución de los dos programas marco serán reembolsados por la Comisión sobre la misma base y de acuerdo con los mismos procedimientos actualmente en vigor para los representantes y expertos de los Estados miembros de las Comunidades Europeas. 
III. CONDICIONES DE EJECUCIÓN 
1. La contribución financiera de Suiza a los dos Programas Marco, prevista en el artículo 5 del presente Acuerdo, permanecerá constante, en condiciones normales, durante el ejercicio presupuestario anual en cuestión. 
2. Al cierre de la contabilidad de cada ejercicio presupuestario (n), y en el marco de la comprobación de la cuenta de gestión, la Comisión procederá a regularizar las cuentas correspondientes a la participación de Suiza, teniendo en cuenta las modificaciones que se hayan producido por transferencia, anulación y prórroga o mediante presupuestos suplementarios o rectificativos durante dicho ejercicio. Esta regularización se hará efectiva en el momento del primer pago correspondiente al ejercicio n + 1. Con todo, la última regularización se hará efectiva, a más tardar, en el mes de julio del cuarto año posterior al de finalización de los dos Programas Marco. 
Los pagos de Suiza se abonarán a los programas de las Comunidades Europeas como ingresos presupuestarios asignados a la partida correspondiente en la declaración de ingresos del presupuesto general de la Unión Europea. 
IV. INFORMACIÓN 
1. A más tardar el 31 de mayo de cada ejercicio presupuestario (n + 1), se preparará y transmitirá a Suiza, a título informativo, la declaración de créditos de los dos Programas Marco correspondiente al ejercicio precedente (n), de acuerdo con el formato de la declaración de ingresos y gastos de la Comisión. 
2. La Comisión comunicará a Suiza toda la demás información financiera de carácter general relativa a la realización de los dos programas marco que se ponga a disposición de los Estados miembros asociados. 
ANEXO C 
CONTROL FINANCIERO DE LOS PARTICIPANTES SUIZOS EN LOS PROGRAMAS COMUNITARIOS A LOS QUE SE APLICA EL PRESENTE ACUERDO 
I. COMUNICACIÓN DIRECTA 
La Comisión se comunicará directamente con los participantes en los Sextos Programas Marco CE y Euratom establecidos en Suiza y con sus subcontratistas. Estos podrán transmitir directamente a la Comisión cualquier información y documentación pertinente que deban comunicar basándose en los instrumentos a los que se refiere el presente Acuerdo y los contratos celebrados en aplicación de tales instrumentos. 
II. AUDITORÍAS 
1. De conformidad con lo dispuesto en los Reglamentos (CE, Euratom) nº 1605/2002 de 25 de junio de 2002 y (CE, EURATOM) n° 2342/2002 de 23 de diciembre de 2002, así como en las demás normas a las que se refiere el presente Acuerdo, los contratos celebrados con los participantes en el programa establecidos en Suiza podrán establecer que se hagan auditorías científicas, financieras, tecnológicas o de otro tipo, en cualquier momento, a dichos participantes o a sus subcontratistas. Tales auditorías podrán ser efectuadas por agentes de la Comisión o por otras personas autorizadas por ésta. 
2. Los agentes de la Comisión y las demás personas autorizadas por ésta tendrán acceso adecuado a los locales, trabajos y documentos, así como a cualquier información , incluida la información en formato electrónico, necesaria para llevar a término dichas auditorías. Este derecho de acceso figurará de manera explícita en los contratos celebrados en aplicación de los instrumentos a los que se refiere el presente Acuerdo. 
3. El Tribunal de Cuentas Europeo tendrá los mismos derechos que la Comisión. 
4. Las auditorías podrán tener lugar tras la expiración de los Sextos Programas Marco CE y Euratom o del presente Acuerdo en las condiciones establecidas en los contratos correspondientes. 
5. Se informará previamente al Control Federal de Finanzas suizo de las auditorías efectuadas en el territorio suizo. Esta información no será condición legal para la ejecución de las auditorías. 
III. CONTROLES SOBRE EL TERRENO 
1. En el marco del presente Acuerdo, la Comisión (OLAF) está autorizada a efectuar controles y comprobaciones sobre el terreno en el territorio suizo, de conformidad con las condiciones y modalidades del Reglamento (CE, EURATOM) n° 2185/96 del Consejo, de 11 de noviembre de 1996. 
2. Los controles y comprobaciones sobre el terreno serán preparados y efectuados por la Comisión en colaboración estrecha con el Control Federal de Finanzas suizo o con las autoridades suizas competentes designadas por éste, organismos a los que deberá informarse con la debida antelación del objeto, la finalidad y el fundamento jurídico de los controles y comprobaciones, de manera que puedan aportar la ayuda necesaria. Con este fin, los agentes de las autoridades competentes suizas podrán participar en los controles y comprobaciones sobre el terreno. 
3. Si las autoridades suizas afectadas lo desean, los controles y comprobaciones sobre el terreno serán efectuados conjuntamente por la Comisión y dichas autoridades. 
4. Cuando los participantes en los Sextos Programas Marco CE y Euratom se opongan a un control o a una comprobación sobre el terreno, las autoridades suizas prestarán a los controladores de la Comisión, de conformidad con las disposiciones nacionales, la asistencia necesaria para que puedan cumplir su misión de control y comprobación sobre el terreno. 
5. La Comisión comunicará, lo antes posible, al Control Federal de Finanzas suizo cualquier hecho o sospecha acerca de cualquier irregularidad de la que tenga conocimiento en relación con la ejecución del control o la comprobación sobre el terreno. En cualquier caso, la Comisión está obligada a informar a la autoridad suiza anteriormente mencionada del resultado de los controles y comprobaciones. 
IV. INFORMACIÓN Y CONSULTA 
1. A los efectos de la correcta aplicación de este anexo, las autoridades competentes suizas y comunitarias intercambiarán información regularmente y, a instancia de cualquiera de ellas, efectuarán las consultas oportunas. 
2. Las autoridades competentes suizas informarán sin demora a la Comisión de cualquier dato del que tengan conocimiento que permita suponer la existencia de irregularidades en relación con la celebración y ejecución de los contratos suscritos en aplicación de los instrumentos a los que se refiere el presente Acuerdo. 
V. CONFIDENCIALIDAD 
La información comunicada u obtenida en virtud del presente anexo, en cualquier forma que sea, estará cubierta por el secreto profesional y gozará de la protección concedida a la información de tipo análogo por el Derecho suizo y por las disposiciones correspondientes aplicables a las instituciones comunitarias. Esta información no podrá ni comunicarse a personas distintas de las que, en las instituciones comunitarias, de los Estados miembros o suizas, estén, por su función, destinadas a conocerlas, ni utilizarse con otros fines que asegurar una protección eficaz de los intereses financieros de las Partes. 
VI. MEDIDAS Y SANCIONES ADMINISTRATIVAS 
Sin perjuicio de la aplicación del Derecho Penal suizo, la Comisión podrá imponer medidas y sanciones administrativas de conformidad con lo dispuesto en los Reglamentos (CE, EURATOM) n° 1605/2002 de 25 de junio de 2002 y (CE, EURATOM) n° 2342/2002 de 23 de diciembre de 2002, así como en el Reglamento (CE, EURATOM) n° 2988/95 del Consejo de 18 de diciembre de 1995 relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas. 
VII. RECUPERACIÓN Y EJECUCIÓN 
Las decisiones de la Comisión adoptadas en virtud del Sexto Programa Marco CE en el campo de aplicación del presente Acuerdo que comporten, respecto a personas distintas de los Estados, una obligación pecuniaria constituyen título ejecutivo en Suiza. La orden de ejecución será consignada, sin otro control que el de la comprobación de la autenticidad del título, por la autoridad designada por el Gobierno suizo, cuyo nombre deberá comunicar a la Comisión y al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. La ejecución forzosa se regirá por las normas de procedimiento suizas. La legalidad de la decisión que constituya título ejecutivo estará sometida al control del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. 
Las sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas dictadas en virtud de cláusula compromisaria de un contrato de los Sextos Programas Marco CE y Euratom tendrán fuerza ejecutiva en las mismas condiciones. 
ANEXO D 
PROYECTO DE CANJE DE NOTAS 
[pic] | COMISIÓN EUROPEA DIRECCIÓN GENERAL DE INVESTIGACIÓN Director General | 
Bruselas,RTD/AM/IB D(2004) 
Excmo. Sr. Embajador de la Confederación Suiza 
Ref.: Acuerdo de Cooperación Científica y Tecnológica entre la UE y la Confederación Suiza 
Asunto: Adaptación del Acuerdo debido a la ampliación de la UE el 1 de mayo de 2004. 
Excmo. Sr. Embajador: 
Debido a la ampliación de la Unión Europea a 25 Estados miembros el 1 de mayo de 2004, tenemos que adaptar nuestros textos jurídicos (acuerdos, etc.) al Tratado de Adhesión y su legislación derivada aplicable a partir de la fecha de adhesión. 
El Acuerdo de Cooperación Científica y Tecnológica por el que Suiza se asocia a los Sextos Programas Marcos, firmado el 16 de enero de 2004 por la UE-15 y EURATOM-15, será, pues, suscrito por la UE-25 y EURATOM-25. 
Por ello, es nuestra interpretación común que se entenderá que los términos "Comunidad Europea" incluidos en los textos actuales del Acuerdo se refieren a los 25 Estados miembros a partir del 1 de mayo de 2004. Desde un punto de vista jurídico, el Acuerdo no incluirá las lenguas de los nuevos Estados miembros en la lista de lenguas auténticas, pero será vinculante para esos nuevos Estados miembros. 
Habida cuenta de que el Reglamento nº 1 que determina las lenguas que debe utilizar la UE obliga a la Comunidad a redactar los documentos de aplicación general en las 20 lenguas oficiales, el Consejo ha decidido que las lenguas de los nuevos Estados miembros son también auténticas sin, para ello, modificar oficialmente el Acuerdo. Para legalizar este procedimiento, es necesario un canje de notas oficial registrado como tal en la "Oficina de Acuerdos" del Consejo. 
Le ruego me transmita confirmación de que las autoridades de su país están de acuerdo con esta "interpretación común", con lo que queda legalizado este procedimiento. 
Sea tan amable de enviar esa confirmación en cuanto le sea posible para poder seguir adelante con el procedimiento. 
Le agradezco su comprensión y espero pronto su opinión sobre este asunto de interés común. 
Le ruego acepte el testimonio de mi más alta consideración,Achilleas MITSOS 
LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT 
18. NAME OF THE PROPOSAL: 
Proposal for a Decision of the Council and of the Commission on the signature on behalf of the European Community and the European Atomic Energy Community of the Agreement on Scientific And Technological Cooperation between the European Communities of the one part and the Swiss Confederation of the other part 
19. ABM/ABB FRAMEWORK 
Policy area(s) concerned and associated activity/activities: 
08.81 Policy strategy and coordination for DG RTD 
20. BUDGET LINES 
21. Budget lines (operational lines and related technical and administrative assistance lines (ex-BA lines)) including headings: 
22. Participation in indirect action by Swiss entities, as well as costs in connection with the implementation of the Agreement (workshops, seminars, meetings) will be charged to the specific budget lines for the specific programmes of the Framework Programmes of the European Community and of the European Atomic Energy Community (xx 01.05.03). 
23. Swiss participationChapter 60 (revenue), Articles 10.02.05, 10.03.04, 02.03.03, 06.06.04, 08.12.03, 09.04.04, 11.05.02 (expenditure) (Title 3).Switzerland's contribution to the Framework Programmes’ budget will be proportionate to its GDP compared with that of the Union (see point 2.5), with the exception of its contribution to the budget of the priority thematic area of research "Controlled thermonuclear fusion" in the Euratom Framework Programme, where its contribution will be proportionate to its GDP compared with the sum of its GDP plus that of the Union. It will be allocated to the various specific programmes of the Framework Programme in proportion to their budgets. 
24. Duration of the action and of the financial impact: 
1 January 2004 to 31 December 2006. Renewal arrangements are laid down in Article 9 of the Agreement. 
25. Budgetary characteristics ( add rows if necessary ): 
Budget line | Type of expenditure | New | EFTA contribution | Contributions from applicant countries | Heading in financial perspective | 
xx.01.05.03 | NCE | NDA[15] | NO | YES | YES | No 3 | 
26. SUMMARY OF RESOURCES 
27. Financial resources 
28. Summary of commitment appropriations (CA) and payment appropriations (PA) 
EUR million (to 3 decimal places) 
Expenditure type | Section No | Year n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 and later | Total | 
Operational expenditure [16] | 
Commitment appropriations (CA) | 8.1 | a | 
Payment appropriations (PA) | b | 
Administrative expenditure included in reference amount [17] | 
Technical %amp% administrative assistance (NDA) | 8.2.4 | c | 
TOTAL REFERENCE AMOUNT | 
Commitment appropriations | a+c | 
Payment appropriations | b+c | 
Administrative expenditure not included in reference amount [18] | 
Human resources and associated expenditure (NDA) | 8.2.5 | d | 
Administrative costs, other than human resources and associated costs, not included in reference amount (NDA) | 8.2.6 | e | 
Total indicative financial cost of action 
TOTAL CA including cost of human resources | a+c+d+e | 
TOTAL PA including cost of human resources | b+c+d+e | 
Co-financing details 
If the proposal involves co-financing by Member States, or other bodies (please specify which), an estimate of the level of this co-financing should be indicated in the table below (additional lines may be added if different bodies are foreseen for the provision of the co-financing): 
EUR million (to 3 decimal places) 
Co-financing body | Year n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 and later | Total | 
…………………… | f | 
TOTAL CA including co-financing | a+c+d+e+f | 
29. Compatibility with financial programming 
X Proposal is compatible with existing financial programming. 
( Proposal will entail reprogramming of the relevant heading in the financial perspective. 
( Proposal may require application of the provisions of the Interinstitutional Agreement [19] (flexibility instrument or revision of the financial perspective). 
30. Financial impact on revenue 
( Proposal has no financial implications on revenue 
X Proposal has financial impact – the effect on revenue is as follows: 
NB: All details and observations relating to the method of calculating the effect on revenue are shown in a separate annex. 
EUR million (to one decimal place) 
Prior to action [Year n-1] | Situation following action | 
Total number of human resources | 1 | 1 | 1 | 
Use of existing human resources. The Commission is not requesting additional staff to manage the agreement. 
31. CHARACTERISTICS AND OBJECTIVES 
Details of the context of the proposal are required in the Explanatory Memorandum. This section of the Legislative Financial Statement should include the following specific additional information: 
32. Need to be met in the short or long term 
This legislative proposal is the last stage before the ratification of the agreement aimed at fully associating Switzerland in the activities of the Sixth Framework Programme. 
33. Value-added of Community involvement and coherence of the proposal with other financial instruments and possible synergy 
Community funding is indispensable as the planned cooperation forms part of the implementation of the Framework Programmes, including the budget section: participation by Switzerland in the specific programmes and administrative expenditure by the Community side (missions by experts and EU officials; organisation of workshops, seminars and meetings in the European Community and Switzerland). 
34. Objectives, expected results and related indicators of the proposal in the context of the ABM framework 
The Agreement should enable Switzerland and the Community to derive mutual benefit from the scientific and technical progress achieved through their reciprocal research programmes, with participation by the Swiss scientific community and industry in programmes under the Framework RTD Programmes of the European Communities and non-subsidised participation in Swiss publicly financed research activities by entities established in the Community. 
Beneficiaries in the European Community and Switzerland will be the scientific community, industry and the population generally, thanks to the direct and indirect impact of cooperation. 
35. Method of implementation (indicative) 
X Centralised management 
X directly by the Commission 
( indirectly by delegation to: 
( Executive Agencies, 
( bodies set up by the Communities, as referred to in Art. 185 of the Financial Regulation, 
( national public-sector bodies/bodies with a public-service mission. 
( Shared or decentralised management 
( with Member States 
( with third countries 
( Joint management with international organisations (please specify) 
Comments: 
36. MONITORING AND EVALUATION 
37. Monitoring system 
The Commission departments will regularly evaluate all the actions carried out under the cooperation agreement, which will also be subject to a joint annual evaluation by the Community and Switzerland. This evaluation will cover: 
(a) Performance indicators 
- number of proposals put forward by Switzerland per specific programme compared with the number of proposals selected for funding under the programme 
- number of proposals put forward by Switzerland compared with the number of proposals selected for funding under the Framework Programmes 
- number of proposals put forward under the specific programmes of the Framework Programmes compared with the relative share (1%) of Switzerland's participation in those programmes 
- number of Swiss proposals selected for funding in the specific programmes of the Framework Programme compared with Switzerland's relative participation in those programmes. 
(b) Gathering of information: 
On the basis of data from the specific programmes of the Framework Programmes. 
(c) Overall evaluation: 
At the end of the Sixth Framework Programmes, the Commission will evaluate all the cooperation actions covered by the Agreement. 
38. Evaluation 
39. Ex-ante evaluation 
A study on the impact of the agreement associating Switzerland in the Fifth Framework Programmes was carried out in order to evaluate the merits of its association in FP6. 
40. Measures taken following an intermediate/ex-post evaluation (lessons learned from similar experiences in the past) 
The relevant partners on both sides will be informed about the practical arrangements for taking part in the specific programmes under the Framework Programmes. The information will be passed on in accordance with the recommendations of the Joint Cooperation Committee. 
41. Terms and frequency of future evaluation 
The Parties to the Agreement will evaluate the application thereof annually in the meetings of the Joint Research Committee referred to in Article 6 thereof. Renewal of this Agreement will also be submitted for assessment by each of the Parties, which could include an impact assessment entrusted to third parties. 
42. ANTI-FRAUD MEASURES 
When the implementation of the Framework Programmes calls for the use of external contractors or entails granting financial contributions to third parties, the Commission will carry out financial audits, where appropriate, in particular if it has reasons to doubt the realistic nature of work performed or described in the activity reports. 
The Community's financial audits will be carried out either by its own staff or by accounting experts approved according to the law of the audited party. The Community will choose the latter freely, while avoiding any risks of conflicts of interest which might be indicated to it by the party subject to the audit. 
In addition, the Commission will make sure, in carrying out the research activities, that the financial interests of the European Communities are protected by effective checks and, in case of detected irregularities, deterrent and proportionate measures and sanctions. 
In order to achieve this aim, rules on checks, measures and sanctions, with reference to Regulations Nos 2988/95, 2185/96, 1073/99 and 1074/99, will be incorporated in all contracts used in the implementation of the Framework Programmes. 
In particular, the following points will have to be provided for in the contracts : 
the introduction of specific contractual clauses to protect the financial interests of the EC in carrying out checks and controls in relation to the work performed 
the participation of administrative inspectors in the field of fraud-fighting, in accordance with Regulations Nos 2185/96, 1073/1999 and 1074/1999 
the application of administrative sanctions for all intentional or negligent irregularities in the implementation of the contracts , in accordance with Framework Regulation No 2988/95, including a black-listing mechanism 
the fact that possible recovery orders in case of irregularities and fraud be enforceable according to Article 256 of the EC Treaty and Article 164 of the EAEC Treaty. 
In addition and as routine measures, a control programme in respect of scientific and budgetary aspects will be carried out by the DG Research staff responsible. Local inspections will be carried out by the European Court of Auditors. 
Finally, Annex C to the draft Agreement provides for recognition by Switzerland of the Community's right to conduct on-the-spot inspections on the premises of Swiss entities receiving funds from the Framework Programmes, together with recognition of the enforceability of recovery orders issued on the basis of Article 256 of the EC Treaty, the enforceability of judgments of the Court of Justice of the European Communities and arrangements for cooperation between the Swiss and Community authorities. 
43. DETAILS OF RESOURCES 
44. Objectives of the proposal in terms of their financial cost 
Commitment appropriations in EUR million (to 3 decimal places) 
46. Description of tasks deriving from the action 
Management of the agreement will entail frequent missions by EU experts and officials to Switzerland 
47. Sources of human resources (statutory) 
(When more than one source is stated, please indicate the number of posts originating from each of the sources) 
X Posts currently allocated to the management of the programme to be replaced or extended 
( Posts pre-allocated within the APS/PDB exercise for year n 
( Posts to be requested in the next APS/PDB procedure 
( Posts to be redeployed using existing resources within the managing service (internal redeployment) 
( Posts required for year n although not foreseen in the APS/PDB exercise of the year in question 
48. Other administrative expenditure included in reference amount (XX 01 04/05 – Expenditure on administrative management) 
EUR million (to 3 decimal places) 
Budget line (number and heading) | Year n | Year n+1 | Year n+2 | Year n+3 | Year n+4 | Year n+5 and later | TOTAL | 
Other technical and administrative assistance | 
-intra muros | 
-extra muros | 
Total technical and administrative assistance | 
49. Financial cost of human resources and associated costs not included in the reference amount 
EUR million (to 3 decimal places) 
Type of human resources | Year n | Year n+1 | Year n+2 | Year n+3 | Year n+4 | Year n+5 and later | 
Officials and temporary staff (XX 01 01) | 
Staff financed by Art XX 01 02 (auxiliary, END, contract staff, etc.) (specify budget line) | 
Total cost of Human Resources and associated costs (NOT in reference amount) | 
Calculation– Officials and temporary agents 
Reference should be made to Point 8.2.1, if applicable 
Calculation– Staff financed under Art. XX 01 02 
Reference should be made to Point 8.2.1, if applicable 
8.2.6 Other administrative expenditure not included in reference amount EUR million (to 3 decimal places) | 
XX 01 02 11 02 – Meetings %amp% Conferences | 
XX 01 02 11 03 – Committees[26] | 
XX 01 02 11 04 – Studies %amp% consultations | 
XX 01 02 11 05-Information systems | 
2 Total other management expenditure (XX 01 02 11) | 
3 Other expenditure of an administrative nature (specify including reference to budget line) | 
Total administrative expenditure, other than human resources and associated costs (NOT included in reference amount) | 
Calculation- Other administrative expenditure not included in reference amount 
Annex 
Method of calculating the effect on revenue 
Switzerland's contribution to the EC and Euratom Framework Programmes will be proportionate to the ratio between its GDP and that of the Union, with the exception of its contribution to the budget of the priority thematic area of research "Controlled thermonuclear fusion" in the Euratom Framework Programme, where its contribution will be proportionate to the ratio between its GDP and the sum of its GDP and that of the Union. This distinction laid down in Article 5(2) of the Agreement is maintained. 
Estimated contribution to 6th FPs based on 2001 GDP (EUROSTAT, statistics in focus-theme 2: 
GDP 2001 (Mio €) 
GDP EUR 15 | 8.859.870,929 | 
GDP Switzerland | 274.662,029 | 
Ratio (hors “Fusion”) | 3.100 % | 
Ratio “Fusion” | 3.007 % | 
Estimated Contribution (€million) 
Year | Budget: Budget (EC + Euratom except Fusion) | Contribution EC + Euratom except Fusion) | Budget: (Fusion) | Contribution (Fusion) | Total estimated contribution | 
2004 2005 2006 | 4.156,7 4.344,6 4.476,0 | 128,9 134,7 138,7 | 153,3 155,4 159,0 | 4,6 4,7 4,8 | 133,5 139,4 143,5 | 
Total | 12.977,3 | 402,3 | 467,7 | 14,1 | 416,4 | 
- Enlarging the budget to EUR 25 will have an effect both on calculation of the proportionality factor and on the total budgets for 2004 to 2006 (adaptation of the Sixth Framework Programme). 
- The proportionality factors for 2005 and 2006 will also be adjusted in line with GDP trends at the time of publication of each preliminary draft budget. 
- Only operating expenditure is counted in the case of the Fusion Programme. The corresponding administrative expenditure is not charged action by action, but for the Euratom Framework Programme as a whole, in accordance with the ABB structure. 
[1] DO 401/58 de 6.10.1958 y DO 385/58 de 6.10.1958. 
[2] DO 401/58 de 6.10.1958 y DO 385/58 de 6.10.1958. 
[3] DO L 114 de 30.4.2002, p. 468. 
[4] DO L 232 de 29.8.2002, p. 1. 
[5] DO L 355 de 30.12.2002, p. 23. 
[6] DO L 294 de 29.10.2002, p. 1. 
[7] DO L 294 de 29.10.2002, p. 44. 
[8] DO L 294 de 29.10.2002, p. 60. 
[9] DO L 232 de 29.8.2002, p. 34. 
[10] DO L 355 de 30.12.2002, p. 35. 
[11] DO L 294 de 29.10.2002, p. 74. 
[12] DO L 294 de 29.10.2002, p. 86. 
[13] DO L 355 de 30.12.2002, p. 23. 
[14] DO L 355 de 30.12.2002, p. 35. 
[15] Non-differentiated appropriations. 
[16] Expenditure that does not fall under Chapter xx 01 of the Title xx concerned. 
[17] Expenditure within article xx 01 04 of Title xx. 
[18] Expenditure within chapter xx 01 other than articles xx 01 04 or xx 01 05 
[19] See points 19 and 24 of the Interinstitutional agreement. 
[20] Additional columns should be added if necessary i.e. if the duration of the action exceeds 6 years. 
[21] As described under Section 5.3 
[22] Cost of which is NOT covered by the reference amount 
[23] Cost of which is NOT covered by the reference amount 
[24] Cost of which is included within the reference amount 
[25] Reference should be made to the specific legislative financial statement for the Executive Agency(ies) concerned. 
[26] Specify the type of committee and the group to which it belongs. 
