Publicaci%oacute%n de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 6 del Reglamento (CEE) n%deg% 2081/92 del Consejo, relativo a la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2005/C 47/04) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento. Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO 
"PÂTES D'ALSACE" 
No CE: FR/00324/ 07.11.2003 
DOP ( ) IGP( X ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, en especial sobre los productores de la DOP o IGP, consúltese la versión completa del pliego de condiciones dirigiéndose a las autoridades nacionales o a los servicios competentes de la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Institut National des Appellations d'Origine | 
Dirección: | 138, Champs Elysées — 75008 PARIS — FRANCE | 
Teléfono: | (1) 53 89 80 00 | 
Fax: | (1) 42 25 57 97 | 
2. Agrupación: 
2.1.Nombre: | Alsace Qualité — section "fabricants de pâtes" | 
2.2.Dirección: | 2 rue de Rome 67300 SCHILTIGHEIMTeléfono: 03 88 19 16 78Fax: 03 88 18 90 42 | 
2.3.Composición: | Asociación de Derecho local compuesta por tres conglomerados:Organizaciones profesionales agrarias (cámara de agricultura, sindicatos, cooperación).Organizaciones de productores y empresas agroalimentarias organizadas en secciones especializadas.Representantes del sector de la distribución, de los consumidores y del sector de la hostelería. | 
3. Tipo de producto: 
Clase 2.7. Pastas alimenticias 
4. Descripción del pliego de condiciones: 
(resumen de las condiciones del apartado 2 del artículo 4) 
Nombre del producto: "Pâtes d'Alsace" 
- 1 kg de sémola de trigo duro de calidad superior, 
- 320 gramos de huevos frescos (equivalentes a 7 huevos frescos). 
Zona geográfica: La denominación "Pâtes d'Alsace" sólo puede aplicarse a la pasta elaborada en fábricas ubicadas en la región de Alsacia. 
Prueba del origen: Las "Pâtes d'Alsace" se elaboran, con las materias primas indicadas, en fábricas instaladas en Alsacia que perpetúan así la tradición de la pasta al huevo.Cada empresa tiene un sistema de rastreabilidad propio que permite retroceder desde el producto acabado hasta los parámetros de elaboración y la materia prima utilizada.Esta rastreabilidad se asienta en un sistema de identificación de los lotes en todas las fases de la producción con sus correspondientes registros. 
Método de obtención: Las "Pâtes d'Alsace" se elaboran con sémola de trigo duro de calidad superior y 320 gramos de huevos frescos por kilogramo de sémola. El método de obtención tiene varias fases, cada una de las cuales es importante. 
Vínculo Característica especial 
Desde antiguo, las pastas de Alsacia se elaboran con harina y huevos. La costumbre típicamente alsaciana de integrar una gran proporción de huevos parece deberse a que, hasta el siglo XIX, la producción era eminentemente doméstica y rural, por lo que las familias tenían los huevos al alcance de la mano. 
Durante mucho tiempo, la elaboración de pastas fue una exclusividad de las amas de casa y la receta y los secretos de fabricación se transmitían de madre a hija. 
Antes bien, los fabricantes buscaron constantemente enriquecer las pastas con huevos, hasta llegar a la proporción de 7 huevos por kilogramo de sémola de trigo duro utilizado, lo que constituye un equilibrio óptimo desde el punto de vista organoléptico que es unánimemente aceptado por los fabricantes de Alsacia y que permite a éstos perpetuar la tradición de las pastas al huevo. 
Calidades determinadas 
El huevo da más sabor, facilita el trabajo de la pasta y hace que ésta no pierda consistencia al cocerla. 
Una reputación histórica y actual 
Un estudio histórico realizado por Roland OBERLE, conservador del patrimonio y agregado cultural de arte e historia de Alsacia del Consejo General de Bas-Rhin, señala que probablemente se fabrican pastas en Alsacia desde el siglo XV y, sobre todo, que siempre, tanto entonces como ahora, se han hecho con huevos: 
1507: | El primer libro de cocina publicado en Alsacia (Kochbuch, impreso por Mathias Kopfuff, Estrasburgo, 1507) y la traducción alemana de la obra de Platina (Von allen Speiser und Gerichen, Estrasburgo, 1530) mencionan ya la existencia de los Wasser Strieble (Spätzle). | 
1671: | El abad Buchinger da la receta de las pastas alsacianas, que sigue siendo la de hoy día: "Las pastas se hacen con muchos huevos, harina de buena calidad y sal. Nada de agua, pero sí huevos en abundancia." | 
1811: | Obra de referencia sobre la gastronomía alsaciana: Oberrheinisches Kochbuch (La cocinera del Haut-Rhin), que da una receta de las pastas análoga a la del abad Buchinger. | 
1840: | Primera fábrica en Alsacia (Maison Scheurer), con la maquinaria más moderna de la época. Utiliza amasaderas mecánicas y prensas hidráulicas. | 
Después de 1870: | Elaboración de pastas por cientos de panaderos, que las secan en el horno para conservarlas. | 
1871: | Se abren unas quince fábricas más. Alsacia se convierte rápidamente en la principal región productora de pastas al huevo del Reich alemán. | 
1920: | Siguen creándose fábricas, como la de la empresa DEKA, orientada a la elaboración de productos de calidad (sémola superior de trigo candeal, huevos frescos rotos en la fábrica). | 
1932: | Los productos DEKA reciben una medalla de oro en la Exposición internacional del centenario de Pasteur. | 
1933: | Los productos DEKA reciben el Primer premio de la Exposición "Le Confort chez Soi" (El confort en casa) y la medalla de oro de la Exposición de economía doméstica de París. | 
1934: | Participación, fuera de concurso, de los productos DEKA en la Exposición universal industrial y comercial de París. | 
1996: | Publicación de una obra histórica, "Historia de las pastas de Alsacia", de Catherine MALAVAL y Roland OBERLE (Editions VETTER). | 
1998: | Las pastas de Alsacia aparecen citadas y descritas en el "Inventario del patrimonio culinario de Francia — Alsacia – Productos de la tierra y recetas tradicionales" — Editions Albin Michel). | 
Desde hace más de tres siglos, las pastas al huevo constituyen una de las especialidades gastronómicas de Alsacia. 
Estas pastas se sirven como acompañamiento de platos tradicionales como el encebollado de liebre, la caldereta de pescado o el salmón del Rin. 
Hoy día, las pastas de Alsacia representan más del 50 % de la producción francesa de pastas al huevo. 
Nombre: | CERTIQUAL, asociación de certificación de los productos de calidad de Alsacia, asociación de Derecho local registrada con el no 1163 en el Tribunal de Schiltigheim, conforme a la norma EN 45011, autorizada con el número CC 08 y aprobada por el COFRAC. | 
Dirección: | Espace Européen de l'Entreprise — 2 rue de Rome — 67300 SCHILTIGHEIM | 
Teléfono: | 03 88 19 16 78 | 
Fax: | 03 88 19 55 29 | 
Correo electrónico: | certiqual2@wanadoo.fr | 
Etiquetado: En el envase de cada paquete de pastas deben figurar las indicaciones siguientes:PÂTES D'ALSACE7 oeufs fraisau kilo de semoule de blé durCERTIQUAL67300 SCHILTIGHEIMnuméro d'agrément CC 08 
Requisitos nacionales: — 
[1] Comisión Europea — Dirección General de Agricultura — Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas — B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
