Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la posici%oacute%n com%uacute%n de la Comunidad sobre el proyecto de Decisi%oacute%n n%ordm% 2/2005 del Comit%eacute% mixto creado por el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y el Principado de Andorra, en relaci%oacute%n con determinadas cuestiones veterinarias /* COM/2005/0211 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 26.05.2005 
COM(2005)211 final 
. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la posición común de la Comunidad sobre el proyecto de Decisión nº 2/2005 del Comité mixto creado por el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra, en relación con determinadas cuestiones veterinarias 
. 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. La Decisión nº 2/1999 del Comité mixto CE-Andorra[1] establece la legislación que ha de adoptar Andorra para aplicar el Protocolo sobre cuestiones veterinarias complementario del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra, firmado en Bruselas el 15 de mayo de 1997. Esta Decisión garantiza el mantenimiento de las corrientes tradicionales de intercambios de animales vivos y productos animales entre Andorra y la Comunidad. 
2. Las Decisiones nº 1/2001[2] y nº 2/2003[3] del Comité mixto CE-Andorra establecen otras normas para aplicar ese Protocolo y ampliar el ámbito del comercio armonizado. 
3. En una reunión celebrada los días 25 y 26 de enero de 2005, el subgrupo veterinario CE-Andorra estudió una extensión del Protocolo sobre cuestiones veterinarias con objeto de incluir ámbitos de la legislación veterinaria que anteriormente no quedaban cubiertos y son aplicables a cualquier nueva corriente comercial de animales vivos y productos animales que pueda desarrollarse. El subgrupo veterinario recomendó al Comité mixto CE-Andorra que adoptase el proyecto de Decisión adjunto, que contiene un nuevo paquete de disposiciones comunitarias que Andorra debería adoptar y aplicar, a más tardar, en un plazo de 18 meses tras la adopción de la Decisión por el Comité mixto. 
4. El proyecto de Decisión incluye legislación sobre seguridad alimentaria, normas zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial, identificación y registro de animales de las especies ovina y caprina y normas zoosanitarias aplicables a la producción, transformación, distribución e introducción de productos de origen animal destinados al consumo humano. 
El proyecto de Decisión fija la normativa que debe adoptar Andorra así como las medidas complementarias que ha de tomar ésta para garantizar la correcta aplicación de esa normativa. 
5. La Comisión recomienda que el Consejo adopte el proyecto de Decisión adjunto como posición de la Comunidad con vistas a una decisión del Comité mixto. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la posición común de la Comunidad sobre el proyecto de Decisión nº 2/2005 del Comité mixto creado por el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra, en relación con determinadas cuestiones veterinarias 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 17, apartado 1, del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra, firmado en Luxemburgo el 28 de junio de 1990 y aprobado por la Decisión 90/680/CEE del Consejo («el Acuerdo»)[4], crea un Comité mixto encargado de gestionar el Acuerdo y velar por su correcta ejecución («el Comité mixto CE-Andorra»). 
(2) El Protocolo sobre cuestiones veterinarias complementario del Acuerdo («el Protocolo») fue aprobado mediante la Decisión 97/345/CE del Consejo, de 17 de febrero de 1997, relativa a la celebración de un Protocolo sobre cuestiones veterinarias complementario del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra[5]. En el Protocolo, Andorra se compromete a aplicar determinadas normas comunitarias en materia veterinaria. El Protocolo dispone asimismo que el Comité mixto CE-Andorra fije la lista de las disposiciones comunitarias que debe aplicar Andorra. Además, prevé la creación de un subgrupo veterinario para formular recomendaciones al Comité mixto con el fin de que se adapten y pongan al día esas disposiciones. 
(3) En virtud del artículo 4 de la Decisión 97/345/CE del Consejo, la posición comunitaria sobre las recomendaciones del subgrupo veterinario debe ser establecida por el Consejo. 
(4) Las Decisiones 2/1999[6], 1/2001[7] y 2/2003[8] del Comité mixto CE-Andorra establecen listas de disposiciones comunitarias en materia veterinaria que Andorra debe aplicar. 
(5) En su reunión de los días 25 y 26 de enero de 2005 en Andorra, el subgrupo veterinario recomendó la adopción de una lista suplementaria de legislación comunitaria veterinaria que debe aplicar Andorra con objeto de ampliar el Acuerdo. 
(6) Resulta oportuno aprobar esa lista suplementaria en nombre de la Comunidad. 
DECIDE: 
Artículo 1 
La posición de la Comunidad en el Comité mixto CE-Andorra, creado en virtud del artículo 17, apartado 1, del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra, ante la recomendación formulada por el subgrupo veterinario de ese Comité en su reunión celebrada en Andorra los 25 y 26 de enero de 2005 en relación con la extensión de las disposiciones veterinarias comunitarias que Andorra debe aplicar, corresponde al proyecto de Decisión del Comité mixto adjunto a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Tras su adopción, la Decisión nº 2/2005 del Comité mixto CE-Andorra será publicada enel Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
Texto del proyecto de Decisión nº 2/2005 del Comité mixto CE-Andorra 
EL COMITÉ MIXTO, 
Visto el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra[9] firmado en Luxemburgo el 28 de junio de 1990, y, en particular, su artículo 17, 
Visto el Protocolo sobre cuestiones veterinarias complementario del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra[10] firmado en Bruselas el 15 de mayo de 1997, y, en particular, su artículo 2, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En su reunión celebrada en Andorra los días 25 y 26 de enero de 2005, el subgrupo veterinario del Comité mixto CE-Andorra, creado en virtud del artículo 2 del Protocolo sobre cuestiones veterinarias complementario del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra, recomendó la adopción de una lista suplementaria de medidas veterinarias comunitarias que debía aplicar Andorra además de la legislación comunitaria en materia veterinaria contemplada en las Decisiones 2/1999[11], 1/2001[12] y 2/2003[13] del Comité mixto CE-Andorra. Es conveniente que Andorra incorpore a su ordenamiento y aplique la legislación veterinaria comunitaria señalada en esa lista en un plazo de 18 meses tras la fecha de adopción de la presente Decisión. 
DECIDE: 
Artículo 1 
1. Andorra incorporará a su ordenamiento y aplicará la legislación veterinaria de la Comunidad que figura en el anexo de la presente Decisión en los 18 meses siguientes a la fecha de adopción de la presente Decisión. 
2. Por lo que se refiere al Reglamento (CE) nº 178/2002, Andorra sólo deberá incorporar a su ordenamiento y aplicar las disposiciones sobre seguridad alimentaria. La participación de Andorra en el sistema de alerta rápida establecido en el artículo 50, apartado 6, de ese Reglamento comenzará en la fecha de incorporación al ordenamiento andorrano y de aplicación de las mencionadas medidas. 
3. Andorra remitirá a la Comisión y a las autoridades competentes de los Estados miembros listas de los establecimientos autorizados con arreglo al artículo 31 del Reglamento (CE) nº 882/2004. 
4. Los establecimientos andorranos serán sometidos a inspecciones comunitarias conforme a lo dispuesto en el artículo 45 del Reglamento (CE) nº 882/2004 del mismo modo que los de la Comunidad. Andorra someterá su plan de control oficial establecido conforme al título V del Reglamento (CE) nº 882/2004 a la aprobación del subgrupo veterinario creado en virtud del artículo 2 del Protocolo sobre cuestiones veterinarias. Las posteriores actualizaciones de su plan serán notificadas a la Comisión, que las aprobará y las comunicará a los Estados miembros en el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
5. En lo tocante a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial y a la aplicación de la medida de aislamiento bajo control oficial establecida en el artículo 14, párrafo tercero, letra b), del Reglamento (CE) nº 998/2003, Andorra celebrará un acuerdo con Francia y España. Para aplicar lo dispuesto en el artículo 15 del mismo Reglamento, Andorra recurrirá a laboratorios mencionados en la Decisión 2004/233/CE de la Comisión, de 4 de marzo de 2004, por la que se autoriza a determinados laboratorios a controlar la eficacia de la vacunación contra la rabia en determinados carnívoros domésticos[14]. Andorra se suprimirá de la sección 2 y se introducirá en la sección 1 del anexo II, parte B, de ese Reglamento. 
Artículo 2 
La presente Decisión surtirá efecto el primer día del mes siguiente al de su adopción. 
ANEXO 
Las referencias a los textos básicos siguientes se entenderán hechas también a todas sus modificaciones y disposiciones de aplicación. 
Reglamento (CE) nº 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria[15]. 
Reglamento (CE) nº 852/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativo a la higiene de los productos alimenticios[16]. 
Reglamento (CE) nº 853/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, por el que se establecen normas específicas de higiene de los alimentos de origen animal[17]. 
Reglamento (CE) nº 854/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, por el que se establecen normas específicas para la organización de controles oficiales de los productos de origen animal destinados al consumo humano[18]. 
Reglamento (CE) nº 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales[19]. 
Directiva 2004/41/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, por la que se derogan determinadas directivas que establecen las condiciones de higiene de los productos alimenticios y las condiciones sanitarias para la producción y comercialización de determinados productos de origen animal destinados al consumo humano y se modifican las Directivas 89/662/CEE y 92/118/CEE del Consejo y la Decisión 95/408/CE del Consejo[20]. 
Reglamento (CE) nº 998/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de mayo de 2003, por el que se aprueban las normas zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial, y se modifica la Directiva 92/65/CEE del Consejo[21]. 
Reglamento (CE) nº 21/2004 del Consejo, de 17 de diciembre de 2003, por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de las especies ovina y caprina y se modifica el Reglamento (CE) nº 1782/2003 y las Directivas 92/102/CEE y 64/432/CEE[22]. 
Directiva 2002/99/CE del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por la que se establecen las normas zoosanitarias aplicables a la producción, transformación, distribución e introducción de los productos de origen animal destinados al consumo humano[23]. 
[1] DO L 31 de 5.2.2000, p. 84. 
[2] DO L 33 de 2.2.2002, p. 35. 
[3] DO L 269 de 21.10.2003, p. 28. 
[4] DO L 374 de 31.12.1990, p. 14. 
[5] DO L 148 de 6.6.1997, p. 16. 
[6] DO L 31 de 5.2.2000, p. 84. 
[7] DO L 35 de 2.2.2002, p. 35. 
[8] DO L 269 de 21.10.2003, p. 28. 
[9] DO L 374 de 31.12.1990, p. 14. 
[10] DO L 148 de 6.6.1997, p. 16. 
[11] DO L 31 de 5.2.2000, p. 84. 
[12] DO L 35 de 2.2.2002, p. 35. 
[13] DO L 269 de 21.10.2003, p. 28. 
[14] DO L 71 de 10.3.2004, p. 30; Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2004/693/CE de la Comisión (DO L 315 de 14.10.2004, p. 47). 
[15] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. 
[16] DO L 139 de 30.4.2004, p. 1. 
[17] DO L 139 de 30.4.2004, p. 55. 
[18] DO L 139 de 30.4.2004, p. 155. 
[19] DO L 165 de 30.4.2004, p. 1. 
[20] DO L 157 de 30.4.2004, p. 33. 
[21] DO L 146 de 13.6.2003, p. 1. 
[22] DO L 5 de 9.1.2004, p. 8. 
[23] DO L 18 de 23.1.2003, p. 11. 
