Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo sobre la celebraci%oacute%n del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la pr%oacute%rroga, durante el per%iacute%odo comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005, del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y la Rep%uacute%blica de Cabo Verde relativo a la pesca frente a las costas de Cabo Verde (COM(2004)0183 %mdash% C5-0189/2004 %mdash% 2004/0058(CNS)) 
P6_TA(2004)0008 
Acuerdo de pesca UE/Cabo Verde * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo sobre la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la prórroga, durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005, del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Cabo Verde relativo a la pesca frente a las costas de Cabo Verde (COM(2004)0183 — C5-0189/2004 — 2004/0058(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(2004)0183) [1], 
- Vistos el artículo 37 y el apartado 2 del artículo 300 del Tratado CE, 
- Visto el primer párrafo del apartado 3 del artículo 300 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C5-0189/2004), 
- Vistos el artículo 51 y el apartado 7 del artículo 83 de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Pesca (A6-0003/2004), 
1. Aprueba la propuesta de Reglamento del Consejo en su versión modificada y aprueba la celebración del acuerdo; 
2. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión, así como a los Gobiernos y a los Parlamentos de los Estados miembros y a la República de Cabo Verde. 
TEXTO PROPUESTO POR LA COMISIÓN | ENMIENDAS DEL PARLAMENTO | 
Enmienda 1 
Artículo 3 bis (nuevo) 
| Artículo 3 bis Antes de que transcurra la prórroga de este Protocolo y antes de que se concluya cualquier acuerdo para su renovación, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre su aplicación, incluyendo un análisis de la utilización de los fondos destinados a las medidas específicas con objeto de que se pueda estudiar el impacto económico, social y medioambiental del Acuerdo. | 
Enmienda 2 
Artículo 3 ter (nuevo) 
| Artículo 3 ter El Consejo, sobre la base de este informe y teniendo en cuenta el dictamen del Parlamento Europeo al respecto, autorizará a la Comisión, en su caso, a iniciar las negociaciones con miras a la celebración de un nuevo Protocolo. | 
Enmienda 3 
Artículo 3 quáter (nuevo) 
| Artículo 3 quáter En el caso de que las autoridades de Cabo Verde lo soliciten, la Comisión analizará las posibilidades de transferir los importes actualmente destinados a la financiación de las medidas específicas a los proyectos financiados por la Comisión con las mismas finalidades a las que están dirigidas los proyectos de medidas específicas. | 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
-------------------------------------------------- 
