Informe final del Consejero auditor sobre el Asunto COMP/37.533 %mdash% Cloruro de colina (de conformidad con el art%iacute%culo 15 de la Decisi%oacute%n 2001/462/CE, CECA de la Comisi%oacute%n, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia %mdash% DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
Informe final del Consejero auditor sobre el Asunto COMP/37.533 — Cloruro de colina 
(de conformidad con el artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
(2005/C 180/06) 
Observaciones sobre el proyecto de Decisión relativa al asunto anteriormente mencionado: 
La investigación por la Comisión de una posible infracción del artículo 81,1 del Tratado CE y del artículo 53, 1 del Tratado Euratom en la industria del cloruro de colina se inició como consecuencia de una solicitud de clemencia presentada tras la adopción en 1996 por la Comisión de la Comunicación relativa a la no imposición de multas o a la reducción de su importe en los asuntos relacionados con acuerdos entre empresas (Comunicación sobre clemencia). 
El 23 de mayo de 2003 se envió un pliego de cargos a las catorce partes que, en un principio, se consideró que habían participado en el acuerdo entre empresas, a saber: 
- Akzo Nobel N.V; Akzo Nobel Nederland B.V; Akzo Nobel Chemicals International B.V; Akzo Nobel Chemicals B.V; Akzo Nobel Functional Chemicals B.V; Akzo Nobel Chemicals SpA. ("Akzo Nobel") 
- BASF A.G.("BASF") 
- Bioproducts Incorporated ("Bioproducts") 
- Chinook Group Limited; Chinook Group Inc; Chinook Group Limited Partnership. ("Chinook") 
- DuCoa, L.P.("DuCoa") 
- UCB S.A.("UCB") 
- Ertisa S.A.("Ertisa") 
El acceso al expediente se facilitó mediante un CD-ROM. Todas las partes presentaron sus observaciones escritas sobre el pliego de cargos, dentro del plazo fijado. 
Todas las partes, salvo DuCoa, participaron en una audiencia oral que se celebró el 16 de septiembre de 2003. 
Durante la audiencia, se distribuyó un documento adicional procedente de la contestación de una parte al pliego de cargos, por considerarse que contenía información en apoyo de las objeciones de la Comisión en las que podría basarse la decisión final. Las partes interesadas tuvieron la oportunidad de presentar sus comentarios sobre este documento. Tras la audiencia, Bioproducts y Chinook también presentaron sus comentarios sobre la dispensa de pagos de multas. 
Durante el procedimiento, Chinook señaló al consejero auditor la evidente gestión inadecuada del asunto que habían realizado los servicios de la Comisión, resultante del extravío de parte de su expediente, en particular de los documentos transmitidos por Chinook y declarados relevantes para la aplicación de la Comunicación sobre la clemencia. Para subsanar la situación, se habían hecho copias de los documentos en cuestión, que se incorporaron al expediente. Las referencias de los documentos se incluyeron en el pliego de cargos y los propios documentos se incluyeron en el CD-ROM. En consecuencia, este incidente, aunque desafortunado, no ha afectado a los derechos de Chinook a ser oído. (El expediente original también pudo recuperarse). 
Como consecuencia de las contestaciones de las partes al pliego de cargos y de la audiencia oral, se han retirado las objeciones formuladas en el pliego de cargos contra Ertisa. Lo mismo ha sucedido en el caso de Akzo Nobel Chemicals SpA. Además, la duración de la infracción se ha reducido en el caso de Chinook y Bioproducts, con la consecuencia de que ha prescrito la imposición de multas. La prescripción también se aplica a DuCoa. 
El proyecto de decisión presentado a la Comisión sólo contiene las objeciones respecto de las cuales se ha ofrecido a las partes la oportunidad de expresar sus puntos de vista. 
Habida cuenta de lo anterior, considero que se han respetado los derechos de las partes a ser oídas en este asunto. 
Bruselas, 2 de diciembre de 2004. 
Serge Durande 
-------------------------------------------------- 
