Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se da por concluida la reconsideraci%oacute%n provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de silicio originario de la Federaci%oacute%n de Rusia /* COM/2006/0634 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 26.10.2006 
COM(2006) 634 final 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se da por concluida la reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de silicio originario de la Federación de Rusia 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 
Motivación y objetivos de la propuesta La presente propuesta tiene por objeto aplicar el Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005, de 21 de diciembre de 2005 («Reglamento de base»), en el procedimiento relativo a las importaciones de silicio originario de la Federación de Rusia, tras una reconsideración provisional con arreglo al artículo 11, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 384/96. | 
Contexto general La propuesta se sitúa en el contexto de la aplicación del Reglamento de base y es el resultado de un procedimiento llevado a cabo de acuerdo con los requisitos de fondo y de procedimiento establecidos en el mismo. | 
Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta No existen disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta. | 
Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | 
CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | 
Consulta de las partes interesadas | 
Las partes interesadas afectadas por el procedimiento ya tuvieron la posibilidad de defender sus intereses durante el mismo, de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento de base. | 
Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 
No ha sido necesario recurrir a asesoramiento técnico externo. | 
Evaluación de impacto La propuesta es el resultado de la aplicación del Reglamento de base. El Reglamento de base no prevé una evaluación general del impacto, pero contiene una lista exhaustiva de condiciones que deben evaluarse. | 
ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 
Resumen de la acción propuesta El 5 de abril de 2006, la Comisión hizo público, mediante un anuncio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea (DO C 82 de 5.4.2006, p. 64), el inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de silicio originario de la Federación de Rusia. Esta reconsideración fue solicitada por un productor exportador ruso de silicio, Sual-Kremny-Ural LLC, y su empresa vinculada («el solicitante»), y su alcance se limitaba a la determinación del margen de dumping aplicable. El 29 de mayo de 2006, el solicitante retiró oficialmente su solicitud. Dado que la información facilitada en la solicitud no puso de manifiesto ninguna consideración que mostrase que la conclusión de la presente reconsideración sería contraria a los intereses de la Comunidad, se sugiere que el Consejo concluya la actual reconsideración y mantenga el nivel del derecho antidumping vigente en relación con el solicitante. Por consiguiente, se propone que la Comisión adopte la propuesta de Reglamento del Consejo adjunta con vistas a su transmisión al Consejo y su publicación subsiguiente en el Diario Oficial de la Unión Europea. | 
Base jurídica Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005, de 21 de diciembre de 2005. | 
Principio de subsidiariedad La propuesta es competencia exclusiva de la Comunidad. Por lo tanto, no se aplica el principio de subsidiariedad. | 
Principio de proporcionalidad La propuesta cumple el principio de proporcionalidad por las razones que se exponen a continuación: | 
La forma de la medida es la descrita en el Reglamento de base y no deja margen alguno para la adopción de decisiones a escala nacional. | 
No son aplicables las indicaciones relativas a la forma de reducir al máximo y adecuar al objetivo de la propuesta las cargas administrativas y financieras que incumben a la Comunidad, los gobiernos nacionales, las administraciones regionales y locales, los agentes económicos y los ciudadanos. | 
Instrumentos elegidos | 
Instrumentos propuestos: reglamento. | 
Otros medios no resultarían adecuados por las razones expuestas a continuación. No serían adecuados otros medios, ya que el Reglamento de base no prevé opciones alternativas. | 
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 
La propuesta carece de incidencia en el presupuesto de la Comunidad. | 
1. Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se da por concluida la reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de silicio originario de la Federación de Rusia 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea («Reglamento de base»)[1], y, en particular, su artículo 11, apartado 3, 
Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, 
Considerando lo siguiente: 
1. PROCEDIMIENTO 
1.1. Investigaciones anteriores y medidas en vigor 
2. Mediante el Reglamento (CE) nº 2229/2003 del Consejo[2] se impuso un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de silicio originario de Rusia. El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable a las importaciones de SKU LLC, Sual-Kremny-Ural, Kamensk, Región de los Urales, Rusia, y su empresa vinculada ZAO Kremny, Irkutsk, Región de Irkutsk, Rusia, es el 22,7 %. Mediante la Decisión 2004/445/CE[3], la Comisión aceptó un compromiso ofrecido por el solicitante. 
1.2. Solicitud de reconsideración provisional 
3. El 6 de febrero de 2006, la Comisión recibió una solicitud de reconsideración provisional parcial con arreglo al artículo 11, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [4] («Reglamento de base») de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de silicio originario de la Federación de Rusia. 
4. La solicitud fue presentada por SKU LLC, Sual-Kremny-Ural, Kamensk, Región de los Urales, Rusia, y su empresa vinculada ZAO Kremny, Irkutsk, Región de Irkutsk, Rusia, («solicitante»), y su alcance se limitaba a la determinación del dumping aplicable en lo relativo al solicitante. 
5. La solicitud contiene suficientes indicios razonables de que las circunstancias con arreglo a las cuales se establecieron las medidas han cambiado y de que estos cambios son de carácter duradero. 
6. Por consiguiente, la Comisión inició mediante un anuncio («anuncio de inicio») publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [5] una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de silicio actualmente clasificable en el código NC 2804 69 00 y originario de la Federación de Rusia. 
7. La Comisión comunicó oficialmente el inicio de la investigación al solicitante, a los representantes del país exportador y a la asociación de los productores comunitarios. Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio, y se enviaron cuestionarios al solicitante. 
8. El período de investigación fue del 1 de abril de 2005 al 31 de marzo de 2006. 
2. RETIRADA DE LA SOLICITUD Y CONCLUSIÓN DE LA RECONSIDERACIÓN PROVISIONAL 
9. El 29 de mayo de 2006, es decir, antes de responder al cuestionario, el solicitante retiró oficialmente su solicitud. 
10. Se estudió si sería justificado continuar la investigación de oficio, a pesar de esta retirada. No obstante, dado que la solicitud se había retirado en una fase temprana de la investigación, no se disponía de pruebas sobre el período de investigación en curso ni se habían obtenido resultados preliminares que permitiesen continuar la investigación. 
11. La información facilitada en la solicitud no había puesto de manifiesto ninguna consideración que mostrase que la conclusión de la reconsideración sería contraria a los intereses de la Comunidad. 
12. Se informó a todas las partes interesadas de la intención de concluir este procedimiento. Una de las partes interesadas alegó que el solicitante seguía exportando el producto a la CE a precios de dumping y que, por lo tanto, la investigación debía continuar. No obstante, debe tenerse en cuenta que la conclusión de esta investigación no supone la eliminación de la medida antidumping que ya está vigente con objeto de restablecer unas prácticas comerciales leales. Así pues, hubo de rechazarse esta alegación. 
13. Otras dos partes interesadas también se mostraron favorables a que continuase la actual investigación con el fin de eliminar las medidas, en atención a una presunta escasez de suministros del producto en la CE. No obstante, este argumento queda fuera del alcance de la investigación, que se limita a la revaluación del margen de dumping de un exportador. Por lo tanto, la continuación de esta investigación no cambiaría en ningún caso el nivel de las medidas a las que están sujetos otros exportadores. En consecuencia, no afectaría a la escasez de suministros de un modo no discriminatorio. 
14. Por consiguiente, se llegó a la conclusión de que procedía finalizar la actual reconsideración provisional de las medidas antidumping definitivas impuestas a las importaciones en la Comunidad de silicio originario de la Federación de Rusia. Procede mantener las medidas antidumping actualmente vigentes en relación con el solicitante, sin perjuicio de la duración de las medidas. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1) Se da por concluida la reconsideración provisional parcial, de conformidad con el artículo 11, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de silicio originario de la Federación de Rusia en virtud del Reglamento (CE) nº 2229/2003 del Consejo. 
2) Se mantienen las medidas antidumping actualmente vigentes con respecto a SKU LLC, Sual-Kremny-Ural, Kamensk, Región de los Urales, Rusia, y ZAO Kremny, Irkutsk, Región de Irkutsk, Rusia. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el […] 
Por el Consejo 
El Presidente 
[…] 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). 
[2] DO L 339 de 24.12.2003, p. 3. 
[3] DO L 127 de 29.4.2004, p. 114. 
[4] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). 
[5] DO C 82 de 5.4.2006, p. 64. 
