Sexto informe anual con arreglo a la disposici%oacute%n operativa n%deg%%nbsp%8 del C%oacute%digo de Conducta de la Uni%oacute%n Europea en materia de exportaci%oacute%n de armas 
Sexto informe anual con arreglo a la disposición operativa no 8 del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas 
(2004/C 316/01) 
INTRODUCCIÓN 
El Código de Conducta en materia de exportación de armas, adoptado el 8 de junio de 1998, establece ocho criterios para la exportación de armas convencionales y un procedimiento de notificación de denegaciones que requiere a los Estados miembros que consulten sobre posibles restricciones. Desde su adopción, el Código ha contribuido perceptiblemente a la armonización de las políticas nacionales de control de la exportación de armas. 
En el sexto año de vigencia del Código de Conducta de la Unión Europea se han logrado de nuevo considerables progresos en cuanto a la aplicación del Código. La importante evolución experimentada recientemente ha contribuido a desarrollar su consolidación, y a la extensión de la aplicación del Código. Estos progresos vuelven a confirmar que el Código constituye el régimen de control de la exportación de armas más completo. El hito más importante a este respecto es la adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004. Cabe señalar que, además de la reciente adhesión de los nuevos Estados miembros, poco después de la adopción del Código en 1998, Bulgaria, Rumanía, Islandia y Noruega declararon que compartían sus objetivos y suscribieron los criterios y principios contenidos en el Código, por los que se habrían de guiar sus políticas nacionales de exportación. Posteriormente, Canadá y Croacia también se alinearon con el Código. 
En interés de la transparencia, se llama la atención sobre la Guía del usuario, herramienta esencial que resume la orientación acordada para la aplicación de las disposiciones operativas del Código, que se ha publicado, y se pondrá al día periódicamente. Esta Guía del usuario está prevista fundamentalmente para uso de funcionarios encargados de la autorización de exportación y se encuentra en el sitio Internet del Consejo (http://ue.eu.int), dentro del apartado "Control de las exportaciones por motivos de seguridad" de la sección "Política de Seguridad". Ofrece una amplia visión del Código y de la manera en que lo aplican los Estados miembros. 
I. REVISIÓN DEL SEXTO AÑO DE APLICACIÓN DEL CÓDIGO 
1. Ampliación de la Unión 
A consecuencia de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 se hicieron plenamente aplicables a aquéllos los criterios y los procedimientos del Código de Conducta, en particular el mecanismo de notificación y consulta. Por lo tanto, se prevé que el gran número de denegaciones y consultas notificadas en los últimos seis años aumente aún más y se intensifique sin duda el diálogo entre Estados miembros en lo relativo a la interpretación del Código. Esto contribuirá a la convergencia adicional de las políticas y de los procedimientos sobre exportación de armas vigentes en los 25 Estados miembros. Los Estados miembros de reciente adhesión que pudieron hacerlo han presentado sus cifras de ventas de armas en 2003, como puede verse en los cuadros que figuran en el presente Informe. 
2. Revisión del Código de Conducta 
Una evolución importante que ha tenido lugar en lo relativo al Código de Conducta en 2004 ha sido su revisión, la primera desde que el Código entró en funcionamiento en 1998. El debate sobre la revisión ha tenido lugar no sólo entre Estados miembros, sino también en reuniones con terceros, en particular las ONG internacionales. Bajo las Presidencias de Irlanda y de los Países Bajos se han celebrado una serie de reuniones muy constructivas sobre la revisión, en las que han participado tanto Estados miembros como ONG. Se espera que estos debates de revisión den lugar a un Código perceptiblemente actualizado y modernizado. Es probable que se incluyan en el Código varios elementos nuevos con los que se profundizará y se ampliará su ámbito aplicación. 
3. Guía del usuario 
A partir del 1 de enero de 2004 la Guía del usuario, cuya primera versión se adoptó en 2003 y se encuentra en el sitio Internet del Consejo (http://ue.eu.int), dentro del apartado "Control de las exportaciones por motivos de seguridad" de la sección "Política de Seguridad", se hizo plenamente aplicable. Contiene procedimientos para mejorar el sistema de notificación y consulta de denegaciones y para precisar las responsabilidades de los Estados miembros a este respecto. Pronto se publicará una versión revisada de la Guía, que contendrá capítulos sobre prácticas de autorización, prácticas idóneas para la interpretación de determinados criterios y requisitos para la presentación de información destinada al informe anual de la Unión Europea. 
4. Prácticas idóneas para la interpretación de criterios 
Las prácticas idóneas para la interpretación del criterio no 8 del Código de Conducta, que se habrán de incluir en la Guía del usuario, están siendo debatidas actualmente por los Estados miembros. 
5. Medidas temporales sobre la supresión de embargos sobre armas 
Los Estados miembros están discutiendo un conjunto de procedimientos temporales que podrían aplicarse a países respecto de los cuales la Unión Europea ha decidido suspender un embargo de armas existente. Esta denominada "caja de herramientas" constituirá un complemento del Código de Conducta. 
6. Relaciones con el exterior 
Los Estados miembros han alcanzado un acuerdo sobre un mecanismo para mejorar la coordinación de las actividades exteriores emprendidas por ellos para promover los principios y criterios del Código entre terceros países. La Presidencia y varios Estados miembros han organizado seminarios conjuntos para el exterior con países vecinos y candidatos. 
La troika se ha reunido con Estados Unidos, Canadá, la Federación Rusa y Ucrania dentro del marco del diálogo político de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea. Se han celebrado provechosos debates con los citados países en materia de control de las exportaciones de armas en general, y sobre el Código de Conducta en particular. 
7. Diálogo con el Parlamento Europeo 
El 1 de septiembre de 2004, a invitación de la Subcomisión de Seguridad y Defensa del Parlamento Europeo, la Presidencia neerlandesa mantuvo un cambio de impresiones relativo al quinto Informe anual sobre el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación y otras cuestiones relacionadas con la exportación de armas con miembros de la citada Subcomisión. El Grupo "Exportación de Armas Convencionales" ha acordado invitar al ponente del informe antes mencionado de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo para un debate informal. 
II. ESTADO DE LA SITUACIÓN EN LO REFERENTE A LA EJECUCIÓN DE MEDIDAS PRIORITARIAS ESPECIFICADAS EN EL QUINTO INFORME ANUAL 
1. Armonización de informes nacionales 
Aunque siguen existiendo diferencias en la información nacional, se han tomado varias medidas para desarrollar la armonización de los procedimientos de información, y para llegar a contar con datos estadísticos totalmente comparables. Los Estados miembros han convenido en incluir en sus contribuciones al informe anual de la Unión Europea referencias a las cifras de la Lista Común de Equipo Militar (en caso de que dispongan de ellas). Además, se ha llegado a un consenso para proporcionar datos nacionales sobre el valor de las autorizaciones conferidas. Debido al hecho de que algunos Estados son actualmente incapaces de proporcionar datos adicionales sobre las exportaciones reales, se ha acordado que los Estados que puedan harán disponibles estas cifras. 
2. Corretaje de armas 
En junio de 2003, tras la aprobación final por el Grupo "Exportación de Armas Convencionales", el Consejo adoptó una Posición Común respecto al control del corretaje de armas. El compromiso conjunto es una confirmación formal de parte de las prácticas acordadas enumeradas en el apéndice del cuarto Informe anual. También contiene algunos criterios y definiciones que los Estados miembros deben incluir en su legislación nacional sobre corretaje. 
El Grupo ha acordado que la Posición Común debe ejecutarse mediante el mecanismo establecido en el Código de Conducta. Se espera que se declare esto expresamente en la disposición operativa correspondiente del Código de Conducta revisado. No obstante, puesto que no todos los Estados miembros tienen aún legislación vigente sobre el corretaje, el sistema de notificación y consulta funcionará con carácter obligatorio solamente para los Estados miembros que tienen las leyes requeridas. 
3. Transferencia electrónica de programas informáticos y tecnología 
En el marco de la revisión del Código de Conducta, se espera que se alcance el acuerdo de incluir en la parte operativa correspondiente del Código una nueva disposición que estipule que en las solicitudes de licencia de exportación se incluya también toda transferencia intangible de programas informáticos y tecnología por medios como los electrónicos, fax o teléfono. 
4. Promover los principios y criterios del Código entre terceros países y organizaciones internacionales 
El Código de Conducta, sus objetivos y procedimientos se presentan y se promueven constantemente en el marco del diálogo político con terceros Estados y organizaciones internacionales. 
A este respecto, en 2003 el Grupo "Exportación de Armas Convencionales" acordó en principio compartir información sobre las denegaciones en su conjunto, sin que consten los Estados miembros que han expedido las denegaciones, con países terceros escogidos, cuyas legislaciones y políticas en materia de exportación de armas cumplan los elevados niveles fijados por los Estados miembros para sí mismos. Las decisiones en este sentido se tomarán caso por caso, previa consulta de la Presidencia o la Secretaría del Consejo con el Estado miembro de que se trate sobre los detalles que pueden proporcionarse de conformidad con el Derecho nacional. El primer país con el cual se ha alcanzado un acuerdo de este tipo es Noruega. El mencionado intercambio de denegaciones entre la Unión Europea y Noruega tendrá lugar a partir del 18 de noviembre de 2004. 
5. Asistencia práctica y técnica a países candidatos 
Tal como se recoge en el capítulo I del presente Informe, los Estados miembros han alcanzado un acuerdo sobre un mecanismo para mejorar la coordinación de las iniciativas exteriores emprendidas por ellos para promover los principios y criterios del Código entre países candidatos y otros terceros países. Este mecanismo consistirá, entre otros elementos, en una base de datos que contendrá información sobre actividades nacionales con dichos países. De esta forma, se facilitará a los Estados miembros el establecimiento de prioridades y una mejor programación de sus esfuerzos en este ámbito, así como la promoción de actividades conjuntas. 
6. Aplicación plena de la Guía del usuario 
Tal como se recoge en el capítulo I del presente Informe, la Guía del usuario, cuya primera versión se adoptó en 2003, empezó a ser completamente aplicable a partir del 1 de enero de 2004. Contiene procedimientos para mejorar el sistema de notificación y consulta de denegaciones y para precisar las responsabilidades de los Estados miembros a este respecto. A partir de la fecha mencionada se han realizado casi a diario notificaciones nacionales y consultas bilaterales a través del sistema electrónico COREU de la Unión Europea, con lo que ha aumentado perceptiblemente la transparencia de las políticas de exportaciones de armamento de los Estados miembros en relación con países de destino final y usuarios finales específicos. 
Los Estados miembros han puesto al día su lista nacional de notificaciones de denegación y se han comprometido a continuar esta práctica regularmente. Estas listas, así como los resultados de consultas bilaterales, aparecen en una base de datos electrónica central de denegaciones de la Unión Europea. La base de datos, gestionada por la Secretaría del Consejo de la Unión Europea, puede convertirse de esta manera en un sistema dinámico que refleje las políticas de los Estados miembros en materia de control de las exportaciones de armas. 
La versión revisada de la Guía del usuario, que se hará pública próximamente, contendrá capítulos que describirán las prácticas convenidas en materia de procedimientos de autorización, orientación sobre los criterios (por ejemplo, el criterio no 8) y requisitos para la presentación de la información destinada al Informe anual de la Unión Europea. 
7. Desarrollo del diálogo con el Parlamento Europeo 
Tal como se recoge en el capítulo I del presente Informe, el 1 de septiembre la Presidencia de los Países Bajos, a invitación de la Subcomisión de Seguridad y Defensa del Parlamento Europeo, celebró un cambio de impresiones relativo al quinto Informe anual sobre el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas y otras cuestiones conexas con miembros de dicha Subcomisión. Los miembros del Parlamento se interesaron en particular por los siguientes problemas: la transformación del Código de Conducta en una Posición Común, las transferencias ilegales de armas ligeras y de pequeño calibre, la transparencia, el corretaje, las actividades de cara al exterior y la clarificación, así como la interpretación armonizada de los criterios del Código. 
8. Desarrollo de relaciones con terceros países 
Las Presidencias irlandesa y de los Países Bajos celebraron provechosas reuniones de la troika del Grupo "Exportación de Armas Convencionales" con Estados Unidos, Canadá, la Federación Rusa y Ucrania, respectivamente. En dichas reuniones, la Presidencia informó a sus interlocutores sobre los nuevos progresos en cuanto al Código de Conducta de la Unión Europea, en especial el proceso de revisión. Además, se debatieron asuntos de interés común, como, por ejemplo, los problemas de cumplimiento y control de las exportaciones de armamento y las solicitudes de adhesión de seis nuevos Estados miembros de la Unión Europea al Arreglo de Wassenaar. 
9. Revisión del Código de Conducta 
El Grupo "Exportación de Armas Convencionales" ha llevado a cabo discusiones pormenorizadas para hacer avanzar la revisión del Código, que decidió emprender en diciembre de 2003. A consecuencia de la revisión, la primera desde la adopción del Código en 1998, se espera que éste se refuerce de forma significativa al incluir varios elementos nuevos en el texto, en especial el corretaje, tránsito/trasbordo, la producción autorizada en ultramar, la transferencia intangible de programas informáticos y la tecnología, la certificación de usuario final y la información nacional. Los debates sobre la posible inclusión de otros elementos están en curso. Aún no se llegado a un acuerdo para transformar el Código en un instrumento jurídicamente vinculante. 
III. OTRAS CUESTIONES ABORDADAS POR EL GRUPO "EXPORTACIÓN DE ARMAS CONVENCIONALES" CON RESPECTO A LA APLICACIÓN DEL CÓDIGO DE CONDUCTA 
1. Incorporación de bienes destinados a la reexportación 
Los Estados miembros acordaron que, como con todas las solicitudes de autorización, aplicarán plenamente el Código de Conducta a las solicitudes de autorización para bienes en los casos en que se entienda que dichos bienes habrán de incorporarse a productos destinados a la reexportación. No obstante, al evaluar dichas solicitudes, los Estados miembros tendrán también que tener en cuenta, entre otros aspectos, los siguientes: 
i) las políticas de control de la exportación y la eficacia de sistema de control de la exportación del país de incorporación, 
ii) la importancia de la relación de defensa y seguridad que mantengan con dicho país, 
iii) la materialidad y el significado de los bienes en relación con los bienes a los que se deben incorporar, y en relación con cualquier uso final de los productos acabados que pudieran ser objeto de preocupación, 
iv) la facilidad con la cual los bienes, o partes significativas de ellos, pudieran retirarse de los bienes a los que se deben incorporar, 
v) la entidad permanente a la cual se deben exportar los bienes. 
2. Directrices prioritarias para el futuro próximo 
Seis años de aplicación del Código de Conducta han mostrado que se puede considerar que existen los elementos fundamentales de un planteamiento común del control de la exportación de armas convencionales por los Estados miembros. Sin embargo, aún debe trabajarse en ciertas áreas que no se han tratado en el pasado, o en las que es necesario un trabajo ulterior para consolidar y aprovechar los resultados logrados. 
Los Estados miembros han especificado las siguientes directrices prioritarias para el futuro próximo: 
1) continuación del proceso de armonización de informes nacionales para presentar cuadros de síntesis más claros y transparentes; 
2) seguimiento de la aplicación de la Posición Común sobre el corretaje de armas, teniendo en cuenta las diversas situaciones de la legislación nacional; 
3) aplicación completa de las normas simplificadas contenidas en la "Guía del usuario", incluida la base de datos central de denegaciones; 
4) exploración de la viabilidad de formular directrices conjuntas sobre los controles de uso final y la verificación posterior al envío en los países de destino final de las exportaciones de armas procedentes de los Estados miembros de la Unión Europea; 
5) desarrollo de prácticas idóneas para la interpretación de criterios, como se está haciendo en lo referente al criterio no 8; 
6) continuación de la política de promoción de los principios y criterios del Código de Conducta entre terceros países, y de forma específica en aquellos que han suscrito el Código de Conducta; 
7) el suministro de asistencia práctica y técnica, cuando resulte necesario, para los países adherentes, a fin de asegurar la armonización de las políticas sobre el control de la exportación de armas y la plena aplicación de los principios y criterios del Código de Conducta; 
8) prosecución del desarrollo del diálogo con el Parlamento Europeo. 
-------------------------------------------------- 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++&lt;/br&gt; 
