Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la prohibici%oacute%n provisional del uso y de la venta en Hungr%iacute%a de ma%iacute%z modificado gen%eacute%ticamente (Zea mays L. l%iacute%nea MON810) que expresa el gen Bt cryIA(b), con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (El texto en lengua h%uacute%ngara es el %uacute%nico aut%eacute%ntico) /* COM/2006/0713 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 23.11.2006 
COM(2006) 713 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Hungría de maíz modificado genéticamente (Zea mays L. línea MON810) que expresa el gen Bt cryIA(b), con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (El texto en lengua húngara es el único auténtico) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. En relación con la comercialización de maíz modificado genéticamente ( Zea mays L. línea MON810), mediante la Decisión 98/294/CE de la Comisión, de 22 de abril de 1998, de conformidad con la Directiva 90/220/CEE del Consejo, se decidió que se autorizaría la comercialización del producto. 
2. El 3 de agosto de 1998, las autoridades francesas autorizaron la comercialización de dicho producto. De conformidad con el artículo 13, apartado 5, de la Directiva 90/220/CEE, el producto puede utilizarse en toda la Comunidad. 
3. El 20 de enero de 2005, las autoridades húngaras notificaron a la Comisión que, de conformidad con el artículo 23, apartado 1, de la Directiva 2001/18/CE, había prohibido con carácter provisional el uso y la venta del maíz modificado genéticamente en cuestión y justificó su decisión. 
4. El 8 de junio de 2005, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA) llegó a la conclusión de que la información presentada por Hungría no aportaba nuevos datos científicos suficientes para invalidar la evaluación del riesgo para el medio ambiente de Zea mays L. línea MON810 de forma que se justificara la prohibición del uso y de la venta de este producto en Hungría. 
5. El 24 de junio de 2005, el Consejo de Medio Ambiente manifestó por mayoría cualificada su oposición a una propuesta por la que se pedía a Austria que derogase su cláusula de salvaguardia en relación con Zea mays L. línea MON810. 
6. El Consejo afirmaba en su declaración que seguía existiendo alguna incertidumbre en relación con las medidas de salvaguardia nacionales respecto de la comercialización de la variedad de maíz modificada genéticamente MON 810 y pedía a la Comisión que reuniese más pruebas sobre los organismos modificados genéticamente de que se trata y que evaluase con mayor detenimiento si se justificaba la medida adoptada por Austria suspendiendo su comercialización como medida temporal de precaución y si la autorización de dicho organismo sigue cumpliendo los requisitos de seguridad de la Directiva 2001/18/CE. 
7. En noviembre de 2005, en consecuencia, se consultó a la AESA sobre si estaba justificado desde el punto de vista científico creer que la continuidad de la comercialización de los OMG objeto de cláusulas de salvaguarda, como Zea mays L. línea MON810 podría tener efectos nocivos en la salud humana o en el medio ambiente según las condiciones de autorización y, en particular, se le solicitó que tuviese en cuenta la eventual información científica nueva que se hubiera obtenido con posterioridad a los dictámenes científicos anteriores relacionados con la evaluación de la seguridad de esos OMG. 
8. Se ha considerado oportuno esperar a este nuevo dictamen de la AESA sobre Zea mays L . línea MON810 antes de adoptar ninguna medida sobre la cláusula de salvaguardia correspondiente notificada por Hungría, debido a su posible repercusión en el dictamen anterior adoptado en junio de 2005. 
9. En su dictamen de 29 de marzo de 2006 (publicado el 11 de abril de 2006), la AESA, llegó a la conclusión de que no hay motivos para creer que la continuidad de la comercialización de Zea mays L. línea MON810 podría tener efectos nocivos en la salud humana y animal o en el medio ambiente según las condiciones de autorización. 
10. En estas circunstancias, el artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE dispone que la Comisión debe tomar una decisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 2, de la Directiva, al que se aplicarán los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
11. Como la AESA consideró que el producto no constituía un peligro para la salud humana o el medio ambiente, la Comisión elaboró un proyecto de Decisión por la que se solicitaba a Hungría que derogase sus disposiciones sobre Zea mays L . línea MON810. 
12. De acuerdo con el artículo 5, apartado 2, de la Decisión 1999/468/CE, se presentó un proyecto de medidas al Comité establecido en virtud del artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE, para que emitiera su dictamen. 
13. El Comité, consultado el 18 de septiembre de 2006, no ha formulado dictamen alguno, lo cual implica que, conforme a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE, la Comisión tiene que presentar sin demora al Consejo una propuesta relativa a las medidas que hayan de adoptarse e informar al Parlamento Europeo (éste fue informado el 19 de septiembre de 2006). El Parlamento Europeo, según lo dispuesto en el artículo 8 de la mencionada Decisión, puede considerar oportuno adoptar una posición. 
14. El artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE establece que el Consejo, cuando proceda y a la vista de la eventual posición antes citada, podrá pronunciarse sobre la propuesta, por mayoría cualificada, en un plazo de tres meses, de acuerdo con el artículo 30, apartado 2, de la Directiva 2001/18/CE. Si, dentro de ese plazo de tres meses, el Consejo, por mayoría cualificada, manifestara que se opone a la propuesta, la Comisión la examinaría nuevamente; por el contrario, si, transcurrido ese plazo, el Consejo no hubiera adoptado el acto de ejecución propuesto ni hubiera manifestado su oposición, la Comisión adoptaría dicho acto de ejecución. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Hungría de maíz modificado genéticamente (Zea mays L. línea MON810) que expresa el gen Bt cry IA(b), con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (El texto en lengua húngara es el único auténtico) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de marzo de 2001, sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente y por la que se deroga la Directiva 90/220/CEE del Consejo[1], y, en particular, su artículo 23, apartado 2, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante la Decisión 98/294/CE de la Comisión, de 22 de abril de 1998, relativa a la comercialización de maíz ( Zea mays L. línea MON810) modificado genéticamente con arreglo a la Directiva 90/220/CEE del Consejo[2], se decidió que se autorizaría la comercialización de ese producto. 
(2) El 3 de agosto de 1998, las autoridades competentes de Francia autorizaron dicha comercialización. 
(3) El 20 de enero de 2005, Hungría notificó a la Comisión que, de conformidad con el artículo 23, apartado 1, párrafo primero, de la Directiva 2001/18/CE, había prohibido con carácter provisional el uso y la venta de Zea mays L. línea MON810 y justificó su decisión. 
(4) La Comisión recabó el dictamen de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, (AESA), como se establece en el Reglamento (CE) n° 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria[3], en relación con la notificación de Hungría. 
(5) El 8 de junio de 2005, tras haber investigado los datos presentados en la notificación húngara, la AESA llegó a la conclusión de que las pruebas científicas existentes no apoyaban los argumentos de Hungría y que la información presentada por dicho país no aportaba nuevos datos científicos suficientes para invalidar la evaluación del riesgo para el medio ambiente de Zea mays L. línea MON810, realizada conforme a lo dispuesto en la Directiva 90/220/CEE, de forma que se justificara la prohibición del uso y de la venta de este producto en Hungría. 
(6) El 24 de junio de 2005, el Consejo de Medio Ambiente manifestó por mayoría cualificada su oposición a una propuesta por la que se pedía a Austria que derogase su cláusula de salvaguardia en relación con MON810. 
(7) El Consejo afirmaba en su declaración que seguía existiendo alguna incertidumbre en relación con las medidas de salvaguardia nacionales respecto de la comercialización de la variedad de maíz modificada genéticamente MON 810 y pedía a la Comisión que reuniese más pruebas sobre los organismos modificados genéticamente de que se trata y que evaluase con mayor detenimiento si se justificaba la medida adoptada por Austria suspendiendo su comercialización como medida temporal de precaución y si la autorización de dicho organismo sigue cumpliendo los requisitos de seguridad de la Directiva 2001/18/CE. 
(8) En noviembre de 2005 se consultó a la AESA sobre si estaba justificado desde el punto de vista científico creer que la continuidad de la comercialización de Zea mays L. línea MON810 podría tener efectos nocivos en la salud humana o en el medio ambiente según las condiciones de autorización y, en particular, se le solicitó que tuviese en cuenta la eventual información científica nueva que se hubiera obtenido con posterioridad a los dictámenes científicos anteriores relacionados con la evaluación de la seguridad de esos OMG. 
(9) En su dictamen de 29 de marzo de 2006, la AESA, basándose en la evaluación de varias solicitudes relativas a híbridos que contienen maíz MON810, llegó a la conclusión de que no hay motivos para creer que la continuidad de la comercialización de Zea mays L. línea MON810 podría tener efectos nocivos en la salud humana y animal o en el medio ambiente según las condiciones de autorización. 
(10) En consecuencia, no hay motivo para considerar que el producto constituye un riesgo para la salud humana o animal o para el medio ambiente. 
(11) Por consiguiente, Hungría debe derogar las disposiciones relativas a la cláusula de salvaguardia respecto al Zea mays L. línea MON810. 
(12) El Comité establecido de conformidad con el artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE no ha emitido dictamen sobre las medidas previstas en el proyecto de Decisión de la Comisión sometido a su consulta el 18 de septiembre de 2006, con arreglo al procedimiento dispuesto en el artículo 30, apartado 2, de dicha Directiva. 
(13) De conformidad con el artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, la Comisión debe presentar sin demora al Consejo una propuesta sobre las medidas que deben tomarse e informar al respecto al Parlamento Europeo (éste fue informado el 19 de septiembre de 2006). 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
No están justificadas conforme a lo dispuesto en la Directiva 2001/18/CE las disposiciones adoptadas por Hungría para prohibir el uso y la venta del producto de maíz modificado genéticamente, Zea mays L. línea MON810, que expresa el gen Bt cry IA(b), cuya comercialización se ha autorizado mediante la Decisión 98/294/CE. 
Artículo 2 
Hungría adoptará las medidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Decisión en un plazo de veinte días a partir de su notificación. 
Artículo 3 
La destinataria de la presente Decisión será la República de Hungría 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente[pic][pic][pic][pic][pic][pic] 
[1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1. 
[2] DO L 131 de 5.5.1998, p. 32. 
[3] DO L 31 de 1.2.2002. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento CE) nº 575/2006 (DO L 100 de 8.4.2006, p. 3). 
