Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n° 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
(2005/C 285/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XT 31/02 
Estado miembro: Alemania 
Región: Estado federado de Turingia 
Denominación del régimen de ayudas: Directrices para la concesión de subvenciones del Estado libre de Turingia y de la Unión Europea para el fomento de la preparación a la actividad profesional y de la formación continua 
Fundamento jurídico: 
Operationelles Programm des Freistaats Thüringen für den Einsatz der Europäischen Strukturfonds in der Periode von 2000 bis 2006, Maßnahmebereich 4.3. und 4.4. 
§§ 23, 24 Abs. 4, 26 Abs. 3 Nr. 2, 44 und 91 Thüringer Landeshaushaltsordnung (ThürLHO) sowie §§ 48, 49 und 49 a Thüringer Verwaltungsverfahrensgesetz (ThürVwVfG) 
Gasto anual previsto en el régimen: 10 millones de EUR 
Intensidad máxima de la ayuda: 
Medidas de formación continua, un máximo del 55 % de los gastos totales; medidas específicas para mujeres destinadas a la mejora de la igualdad de oportunidades, un 70 % de los gastos totales por participante femenina; medidas especiales de carácter práctico de preparación a la actividad profesional para jóvenes, un máximo del 100 % de los gastos totales; y proyectos de cualificación modélicos, un máximo del 80 % de los gastos totales. 
Las intensidades mencionadas se conceden con arreglo al Reglamento (CE) no 68/2001, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
Fecha de ejecución: 1.1.2002 
Duración del régimen: Del 1.1.2002 al 31.12.2006 
- la aplicación de medidas de formación continua de adaptación de las cualificaciones a la práctica profesional, así como de medidas destinadas a trabajadores y propietarios de empresas de Turingia, 
- la cualificación de trabajadores semicualificados o no cualificados sin título profesional, 
- la formación continua necesaria de trabajadores amenazados de despido en empresas en crisis o en reestructuración, 
- la preparación a la actividad profesional de jóvenes sin título escolar o con título pero sin formación profesional, la formación continua de nuevos empresarios y la aplicación de medidas de 
- desarrollo y de mantenimiento de empresas de nueva creación para trabajadores amenazados de despido, así como licenciados y titulados en formación profesional de segundo grado anteriormente en paro, 
- proyectos modélicos de formación profesional en casos de necesidad especialmente justificada de desarrollo de conceptos innovadores en el ámbito de la formación profesional dirigidos a trabajadores y propietarios de empresas de Turingia o de preparación práctica a la actividad profesional de jóvenes para el mercado de trabajo y de centros de formación. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores económicos 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Gesellschaft für Arbeits- und Wirtschaftsförderung des Freistaats Thüringen mbH (GFAW), 
Dalbergsweg 6 
DE-99084 Erfurt 
Otros datos Thüringer Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Infrastruktur 
Referat %quot%Berufliche Bildung und Qualifizierung%quot% 
Max-Reger-Str. 4-8 
DE-99096 Erfurt 
Ayuda número: XT 36/03 
Estado miembro: Alemania 
Región: Baviera 
Denominación del régimen de ayudas: 
Formación profesional para minusválidos físicos, minusválidos psíquicos y drogadictos en empresas de integración y establecimientos comparables. 
Las subvenciones destinadas a las medidas que se indican (régimen de ayuda) se atribuyen sobre la base de decisiones de concesión. 
Las decisiones de concesión incluyen una referencia al Reglamento (CE) n o 68/2001 y a la exención correspondiente. 
- BayHO (vor allem Art. 23 und 44), 
- VO (EG) Nr. 1260/1999, 
- VO (EG) Nr. 1784/1999, 
- Entscheidung der Europäischen Kommission Nr. (2000) 2414, 
- EPPD zu Ziel 3, 
- EzPP Ziel 3. 
Gasto anual previsto en el régimen: 
La cantidad anual destinada a las decisiones individuales de ayuda con arreglo a las medidas que se indican (régimen de ayuda) asciende a un total aproximado de 2,3 millones de EUR de fondos del FSE. 
En principio, los pagos pueden efectuarse durante un periodo de hasta 5 años 
Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad de la ayuda se fija en cada caso con arreglo a los límites permitidos, con un máximo del 80 % de los costes subvencionables (45 % en el caso de los recursos del FSE) 
Fecha de ejecución: Una ayuda individual puede concederse hasta el 31.12.2006, incluido (final del período de autorización de FSE) 
Duración del régimen: Los pagos pueden efectuarse hasta el 31.12.2008 
Objetivo de la ayuda: 
La ayuda individual con arreglo a las medidas que se indican se concede para formación general. 
Descripción de la ayuda para formación general: 
La ayuda individual con arreglo a las medidas que se indican se concede para formación general. El contenido de tal formación no debe afectar solamente a un ámbito de trabajo o a una empresa específicos, sino que debe ser también transferible a otros ámbitos de trabajo o a otras empresas. La medida ayudará a proporcionar las cualificaciones transferibles que mejorarán perceptiblemente el potencial de colocación de los participantes. 
El contenido de la formación coincide con la descripción de las medidas de ayuda del Documento Único de Programación (Docup) para el objetivo 3 y del documento de programación complementario (DPC) para el objetivo 3 (ámbito de actuación B, medida 4). Véanse los extractos adjuntos del Docup, del DPC y del Reglamento financiero bávaro. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores económicos 
- Regierung von Oberbayern 
DE-80534 Munich 
- Regierung von Niederbayern 
DE-84023 Landshut 
- Regierung der Oberpfalz 
DE-93039 Regensburg 
- Regierung von Oberfranken 
DE-95420 Bayreuth 
- Regierung von Mittelfranken 
DE-91511 Ansbach 
- Regierung von Unterfranken 
DE-97064 Würzburg 
- Regierung von Schwaben 
DE-86145 Augsburg 
Bayerisches Landesamt für Versorgung und Familienförderung 
Hegelstrasse 2 
DE-95447 Bayreuth 
Ayuda número: XT 38/03 
Estado miembro: Italia 
Región: (Campania, Apulia, Basilicata, Calabria, Sicilia, Cerdeña) Objetivo 1 
Denominación del régimen de ayudas: Medidas III.2 — Formación destinada a adquirir una alta cualificación profesional para el desarrollo de la competitividad de las empresas, especialmente de las PYME 
- Complemento di programmazione approvato dal Comitato di sorveglianza dell' 11.12.2001. 
- Avviso 4391/2001 pubblicato sulla GURI n. 202 del 31.8.2001 — Supplemento ordinario n. 222. 
- Decreto direttoriale n. 800/RIC/2001 del 30.7.2001 — Cofinanziamento mediante l'utilizzo delle risorse comunitarie assicurate dal Fondo sociale europeo (FSE) — Programma operativo nazionale %quot%Ricerca scientifica, sviluppo tecnologico ed alta formazione%quot% per l'obiettivo 1 — di interventi formativi per soggetti occupati, compresi i titolari di PMI, delle imprese localizzate sul territorio obiettivo 1. 
Gasto anual previsto en el régimen: 8294791,15 EUR durante el período comprendido entre julio de 2002 y diciembre de 2004, con arreglo a los decretos de concesión de la cofinanciación. Presumiblemente, el gasto se concentrará en el año 2003, con un importe estimado de unos 4300000 EUR 
Grandes empresas | Formación específica | Formación general | 
Zonas asistidas según la letra a) párrafo 3 del artículo 87 | 35 | 60 | 
PYME | Formación específica | Formación general | 
Zonas asistidas según la letra a) párrafo 3 del artículo 87 | 45 | 80 | 
Intensidad máxima de la ayuda: 
Las intensidades del cuadro anterior se incrementan en 10 puntos porcentuales en caso de que la acción objeto de la ayuda vaya destinada a la formación de trabajadores desfavorecidos, tal como se definen en la letra g) del artículo 2 del Reglamento (CE) no 68/2001 y como especifica el D.D. 800/RIC/2001 
Fecha de ejecución: 10 de julio de 2002 
Duración del régimen: Hasta el 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda: 
El régimen de ayuda afecta tanto a la formación general como a la específica. 
De acuerdo con lo que indica la letra e) del artículo 2 del Reglamento (CE) no 68/2001, formación general es la que incluye enseñanzas no aplicables exclusiva o predominantemente al puesto de trabajo actual, o futuro, del empleado en la empresa beneficiaria, sino que otorga cualificaciones ampliamente transferibles a otras empresas o sectores de empleo y que, por lo tanto, mejora de modo significativo la posibilidad de colocación del empleado. A efectos de aplicación del presente régimen de ayuda, cabe precisar que se considera general: 
la formación interempresarial, es decir, la formación conjuntamente organizada de muchas empresas independientes, o bien aquella de la que pueden beneficiarse los empleados de muchas empresas 
- Todos los sectores. 
- Todos los servicios 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca 
Servizio per lo Sviluppo ed il potenziamento dell'attività di ricerca 
Ufficio IV 
Piazza Kennedy, 20 
IT-00144 Roma 
Observaciones: el régimen de ayuda se aplica a todos los sectores previstos en el Reglamento (CE) no 68/2001. En segundo lugar, el presente régimen no se aplica a las ayudas a la formación o a la recualificación de los trabajadores de empresas %quot%en crisis%quot%, según la normativa comunitaria sobre las ayudas de salvamento y reestructuración de empresas en crisis (DO C 288 del 9.10.1999), en el ámbito de operaciones de salvamento o reestructuración subvencionadas por recursos públicos (ayudas de salvamento y/o reestructuración). Tales ayudas se valorarán teniendo en cuenta dicha normativa. En tercer lugar, el presente régimen no se aplica en caso de que el importe de la ayuda concedida a una empresa para un proyecto determinado de formación exceda de un millón de EUR, en cuyo caso se tendrá que proceder a notificar dicha ayuda a la Comisión Europea para su aprobación 
Ayuda número: XT 55/01 
Estado miembro: Bélgica 
Región: Flandes 
Denominación del régimen de ayudas: Decreto del Gobierno flamenco por el que se establecen las disposiciones de concesión de las subvenciones en favor de las medidas de formación permanente destinadas a los asalariados y a las empresas, (%quot%crédito de fomento — organización innovadora del trabajo%quot%). 
Fundamento jurídico:: Decreet van 8 december 2000 houdende diverse bepalingen, inzonderheid artikel 16 
Gasto anual previsto en el régimen: 
Por lo que se refiere a la ayuda abonada por medio del FSE, el importe previsto para el período 2000-2006 asciende a 4479108 EUR, lo que representa una media de 639872 EUR por año. 
El importe previsto en el presupuesto flamenco varía según el ejercicio, pero asciende como mínimo a 731510 EUR y como máximo a 1125400 EUR. Durante el período 2001-2006, las subvenciones flamencas totales en favor de la medida denominada %quot%Formación que depende del crédito de fomento%quot% asciende (con carácter indicativo) a 6133430 EUR 
| PYME | Gran empresa | 
Formación general | 70 % | 50 % | 
Formación específica | 35 % | 25 % | 
Intensidad máxima de la ayuda: 
Estos porcentajes pueden incrementarse en 5 puntos en el caso de las zonas asistidas contempladas en la letra c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado. 
Letra b) del apartado 3 del artículo 29 del Reglamento (CE) no 1260/1999: 
La ayuda autorizada del FSE no podrá exceder del 50 % del total de los costes admisibles y, en general, representará al menos un 25 % de los gastos públicos admisibles 
Fecha de ejecución: El Gobierno flamenco aprobó el decreto relativo al %quot%crédito de fomento — organización innovadora del trabajo%quot% el 28 de septiembre de 2001 
Duración del régimen: El régimen será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda: Las empresas pueden solicitar subvenciones para formación general y formación específica. Las autoridades competentes tendrán en cuenta a tal efecto la definición de formación general y de formación específica que figura en el Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, referente a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap 
Administratie Werkgelegenheid 
Afdeling Europa Werkgelegenheid 
Markiesstraat 1 
BE-1000 Brussel 
La ejecución del régimen de ayudas se delega a la asociación sin ánimo de lucro %quot%agencia del FSE%quot% (vzw Esf-agentschap) 
Ayuda número: XT 78/04 
Estado miembro: Italia 
Región: Lombardía 
Denominación del régimen de ayudas: Subvenciones a las empresas de Brescia para la formación profesional de patronos, directivos y empleados en 2004/2005 
Fundamento jurídico: Art. 12 L. 7 agosto 1990, n. 241, Deliberazioni camerali nn. 236 del 18.11.2003 e 39 del 23.3.2004, Determinazioni dirigenziali nn. 38/AV del 22.4.2004 e 48/AV del 19.5.2004 
Gasto anual previsto en el régimen: EUR 650000 
Intensidad máxima de la ayuda: 50 % de los gastos realizados, hasta un máximo de EUR 2600; gastos mínimo admisibles EUR 400 
Fecha de ejecución: 1.5.2004 
Duración del régimen: Del 1.5.2004 al 30.4.2005 
Objetivo de la ayuda:: Promover la formación general de los patronos, ejecutivos y empleados de las empresas de Brescia 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Camera di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di Brescia 
Vía Orzinuovi N. 3. 
IT-25125 Brescia — Italia 
Tel. 0303514335. 
Correo electrónico: buriani@bs.camcom.it 
-------------------------------------------------- 
