Comunicación del Gobierno francés relativa a la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994 , sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos (Anuncio relativo a la solicitud de permiso exclusivo de investigación de hidrocarburos líquidos o gaseosos denominado Permis Bleue Lorraine Sud ) (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación del Gobierno francés relativa a la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994, sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos [1] 
(Anuncio relativo a la solicitud de permiso exclusivo de investigación de hidrocarburos líquidos o gaseosos denominado %quot%Permis Bleue Lorraine Sud%quot%) 
(2006/C 27/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Mediante solicitud con fecha 4 de julio de 2005, la empresa European Gas Limited, con sede social en 7-10 Chandos Street, Cavendish Square, W1G 9DQ London (Reino Unido), solicitó un permiso exclusivo de investigación de hidrocarburos líquidos o gaseosos, denominado %quot%Permis Bleue Lorraine Sud%quot%, para una superficie de 528 km2 aproximadamente, situada en el departamento del Mosela. 
El perímetro de este permiso está constituido por los arcos que forman los meridianos y paralelos que enlazan sucesivamente los vértices definidos a continuación por sus coordenadas geográficas, siendo el meridiano de origen el de París. 
Vértices | Longitud | Latitud | 
A | 4,50° E | 54,50° N | 
B | 5,10° E | 54,50° N | 
C | 5,10° E | 54,40° N | 
D | 5,00° E | 54,40° N | 
E | 5,00° E | 54,30° N | 
F | 4,80° E | 54,30° N | 
G | 4,80° E | 54,40° N | 
H | 4,50° E | 54,40° N | 
Presentación de solicitudes 
Los titulares de la solicitud inicial y de las que compitan con ésta deberán justificar que cumplen las condiciones necesarias para la concesión del título, definidas en los artículos 3, 4 y 5 del Decreto 95-427 de 19 de abril de 1995 modificado relativos a los títulos mineros. 
Las empresas interesadas podrán presentar una solicitud, en el plazo de noventa días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio, de conformidad con el procedimiento resumido en el %quot%Anuncio para la obtención de títulos mineros de hidrocarburos en Francia%quot%, publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 374 de 30 de diciembre de 1994, página 11, y establecido mediante el Decreto 95-427, de 19 de abril de 1995 modificado, relativo a los títulos mineros (Boletín Oficial de la República Francesa) de 22 de abril de 1995). 
Las solicitudes se dirigirán al ministro responsable de minas, cuya dirección se indica más adelante. Las decisiones sobre la solicitud inicial y sobre las solicitudes que compitan con ésta se adoptarán en un plazo de dos años a partir de la fecha de recepción por las autoridades francesas de la solicitud inicial, es decir, a más tardar, el 4 de julio de 2007. 
Condiciones y requisitos sobre el ejercicio de la actividad y su cese. 
Se invita a los solicitantes a remitirse a los artículos 79 y 79.1 del código minero y al Decreto no 95-696 de 9 de mayo de 1995 modificado (%quot%décret no 95-696 du 9 mai 1995 modifié, relatif à l'ouverture des travaux miniers et à la police des mines%quot%), publicado en el %quot%Journal officiel de la République française%quot% de 11 de mayo de 1995. 
Para cualquier información complementaria pueden dirigirse al %quot%Ministère de l'économie, des finances et de l'industrie%quot% (direction générale de l'énergie et des matières premières, direction des ressources énergétiques et minérales, bureau de la législation minière), 61, boulevard Vincent-Auriol, Télédoc 133, F-75703 Paris Cedex 13 [teléfono: (33) 144 97 23 02, fax: (33) 144 97 05 70. 
Las disposiciones reglamentarias anteriormente mencionadas pueden consultarse en el sitio Légifrance http:// www.legifrance.gouv.fr 
[1] DO L 164 de 30.6.1994, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
