Recomendaci%oacute%n con vistas a una Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la existencia de un d%eacute%ficit excesivo en Portugal de conformidad con el art%iacute%culo 104, apartado 6, del Tratado /* SEC/2005/0992 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 20.7.2005 
SEC(2005) 992 final 
Recomendación con vistas a una 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la existencia de un déficit excesivo en Portugal de conformidad con el artículo 104, apartado 6, del Tratado 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El 9 de junio de 2005, Portugal presentó la actualización más reciente de su programa de estabilidad referente al período 2005-2009. En dicha actualización se prevé que el déficit de las administraciones públicas rebase el valor de referencia del 3% del PIB establecido en el Tratado en 2005, 2006 y 2007. En concreto, tras observar un déficit del 2,9% en 2004[1], Portugal prevé registrar un déficit público del 6,2% del PIB en 2005, el 4,8% en 2006, el 3,9% en 2007 y el 2,8% en 2008. Durante los mismos años, se prevé que el ratio deuda/PIB siga aumentando y pase del 61,9% observado en 2004 a un máximo del 67,8% en 2007. 
La aplicación del procedimiento de déficit excesivo se rige por el artículo 104 del Tratado y por el Reglamento (CE) nº 1467/97 del Consejo relativo a la «aceleración y clarificación de la aplicación del procedimiento de déficit excesivo», que forma parte del Pacto de Estabilidad y Crecimiento[2]. En su evaluación, la Comisión ha tenido debidamente en cuenta el informe EcoFin de 20 de marzo de 2005 sobre la «Mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento», dirigido al Consejo Europeo y adoptado por éste el 22 de marzo de 2005[3]. 
El informe de la Comisión elaborado en virtud del artículo 104, apartado 3, del Tratado ha evaluado el cumplimiento de los criterios de déficit y de deuda establecidos en el Tratado. 
El déficit público previsto para 2005, que figura en la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad de Portugal, rebasa por un amplio margen el valor de referencia del 3% del PIB. Además, el exceso sobre el valor de referencia no es excepcional y temporal en el sentido del Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Tras la fuerte reducción de la tasa de crecimiento del PIB registrada desde 2000, la economía portuguesa volvió a un crecimiento positivo en 2004 y, según las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión y el programa de estabilidad actualizado de junio de 2005, esta tendencia se consolidará en los próximos años, aunque la tasa de crecimiento sería moderada. Por otra parte, aunque la brecha de producción negativa es considerable y no se espera que disminuya significativamente en los próximos años, el deterioro del saldo presupuestario no es proporcionado al reciente ensanchamiento de la brecha de producción. Por consiguiente, el exceso sobre el valor de referencia no puede considerarse consecuencia de una grave recesión económica. Tampoco puede considerarse temporal ya que, según las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, el ratio de déficit público también rebasaría ampliamente el valor de referencia del Tratado en 2006, cuando se espera una recuperación gradual de la economía. De hecho, aunque en la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués se espera una reducción del déficit público durante los próximos años, se prevé que éste rebase el valor de referencia hasta 2007. Esto indica que no se cumple el criterio de déficit establecido en el Tratado. 
El ratio deuda/PIB rebasó en 2003 el valor de referencia del 60% establecido en el Tratado. En 2004, alcanzó el 61,9%, habiendo registrado un incremento de alrededor de 8,5 puntos porcentuales del PIB desde 2000. Los factores del aumento del ratio de deuda han sido un bajo superávit primario –habiéndose observado incluso un déficit primario en algunos años–, la existencia de un considerable ajuste de flujos-fondos (quedando contrarrestado sobradamente el volumen significativo de ingresos de la privatización obtenido algunos años por las operaciones «bajo la línea», que aumentan la deuda) y el bajo crecimiento del PIB nominal. Los objetivos de deuda para 2005, 2006 y 2007 presentados en la actualización del programa de estabilidad de junio de 2005, que se ajustan en gran medida a las cifras de deuda presentadas en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, apuntan a un nuevo aumento pronunciado del ratio de deuda hasta un máximo ligeramente inferior al 68% en 2007. Ello es contrario a la exigencia del Tratado de que, en el caso de un exceso sobre el valor de referencia del 60% del PIB, el ratio de deuda «disminuya suficientemente y se aproxime a un ritmo satisfactorio al valor de referencia». Esto indica que no se cumple el criterio de deuda establecido en el Tratado. 
En su informe elaborado de conformidad con artículo 104, apartado 3, la Comisión también ha analizado los factores pertinentes en relación con la situación económica y presupuestaria a medio plazo, así como otros factores relevantes para la evaluación de la hacienda pública portuguesa. 
En su informe de 20 de marzo, el Consejo subrayó que la consideración de otros factores pertinentes en las etapas previas a la decisión relativa a la existencia de un déficit excesivo (dictamen del Comité Económico y Financiero en virtud del artículo 104, apartado 4, dictamen de la Comisión de conformidad con el artículo 104, apartado 5, y decisión del Consejo con arreglo al artículo 104, apartado 6) «debe supeditarse al principio general de que, para tener en cuenta otros factores pertinentes, el exceso sobre el valor de referencia debe ser temporal y el déficit debe mantenerse próximo al valor de referencia». En el caso de Portugal no se cumple esta condición: el déficit previsto para 2005 no es próximo al valor de referencia y el exceso sobre este valor no puede considerarse temporal, ya que se prevé un déficit público superior al 3% del PIB durante tres años. Por consiguiente, a efectos del dictamen de la Comisión en virtud del artículo 104, apartado 5, y de la decisión del Consejo de conformidad con el artículo 104, apartado 6, no se consideran otros factores pertinentes en el caso de Portugal. 
El artículo 104, apartado 4, del Tratado establece que «el Comité previsto en el artículo 114 [esto es, el Comité Económico y Financiero], emitirá un dictamen sobre el informe de la Comisión». El Comité emitió su dictamen el 4 de julio de 2005, confirmando la evaluación realizada por la Comisión en su informe. En particular, el Comité concluyó que «la evolución presupuestaria prevista en Portugal en 2005 es tal que no se cumplen ninguno de los dos criterios establecidos en el artículo 104, apartado 2». El Comité consideró que el déficit previsto para 2005 no es próximo al valor de referencia del 3% del PIB, y su exceso sobre dicho valor no puede considerarse excepcional y temporal. La proporción que representa la deuda pública en el PIB rebasa el valor de referencia del 60% y se prevé que siga aumentando en los dos próximos años. El Comité también observó que las perspectivas económicas para los dos o tres próximos años siguen sin ser favorables y expresó su preocupación por el alto nivel y la tendencia del déficit estructural. El Comité Económico y Financiero examinó los demás factores pertinentes, pero concluyó que no los tomaría en consideración en su evaluación. 
La Comisión, teniendo en cuenta su informe y visto el dictamen del Comité, considera que en Portugal existe un déficit excesivo. El dictamen correspondiente, adoptado por la Comisión el 20 de julio de 2005, se ha transmitido al Consejo, de conformidad con el artículo 104, apartado 5, del Tratado. La Comisión recomienda que el Consejo decida en consecuencia, en virtud del artículo 104, apartado 6, y formula una recomendación para la adopción de una decisión a tal efecto. Por otra parte, la Comisión, con arreglo al artículo 104, apartado 7, del Tratado, está tramitando la transmisión al Consejo de una recomendación con vistas a una recomendación del Consejo dirigida a Portugal para que este país ponga fin a su situación de déficit público excesivo. 
Recomendación con vistas a una 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la existencia de un déficit excesivo en Portugal de conformidad con el artículo 104, apartado 6, del Tratado 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 104, apartado 6, 
Vista la recomendación de la Comisión, 
Vistas las observaciones presentadas por Portugal, 
Considerando lo siguiente:: 
1. Con arreglo al artículo 104 del Tratado, los Estados miembros deben evitar déficit públicos excesivos. 
2. El Pacto de Estabilidad y Crecimiento está basado en el objetivo de lograr unas haciendas públicas saneadas como medio de reforzar las condiciones para la estabilidad de precios y para un crecimiento fuerte, sostenible y generador de empleo. 
3. El procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo, contemplado en el artículo 104, prevé la adopción de una decisión sobre la existencia de un déficit excesivo. El Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo, anejo al Tratado, establece disposiciones adicionales relativas a la aplicación del procedimiento de déficit excesivo. El Reglamento (CE) nº 3605/93 del Consejo[4], modificado por el Reglamento (CE) nº 475/2000 del Consejo[5] y por el Reglamento (CE) nº 351/2002 de la Comisión[6], establece definiciones y normas detalladas para la aplicación de dicho Protocolo. 
4. El artículo 104, apartado 5, del Tratado dispone que la Comisión debe transmitir un dictamen al Consejo si considera que un Estado miembro presenta o puede presentar un déficit excesivo. La Comisión trasmitió al Consejo un dictamen de estas características relativo a Portugal el 20 de julio de 2005. Tras examinar todos los factores pertinentes tomados en consideración en su informe elaborado de conformidad con el artículo 104, apartado 3, y visto el dictamen del Comité Económico y Financiero emitido de conformidad con el apartado 4 de dicho artículo, la Comisión ha concluido que existe un déficit excesivo en Portugal. En la realización de esta evaluación, la Comisión ha tenido en cuenta el informe EcoFin de 20 de marzo de 2005 sobre la «Mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento», dirigido al Consejo Europeo y aprobado por éste el 22 de marzo de 2005[7]. 
5. El artículo 104, apartado 6, del Tratado establece que el Consejo debe considerar las observaciones que formule el Estado miembro de que se trate y, tras una valoración global, decidir si existe un déficit excesivo. En el caso de Portugal, esta valoración global lleva a las siguientes conclusiones. 
6. Según la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués, el déficit de las administraciones públicas previsto para 2005 representa el 6,2% del PIB. Esta cifra rebasa ampliamente el valor de referencia del 3% del PIB. El exceso del déficit sobre el valor de referencia no es la consecuencia de un acontecimiento inhabitual que escape al control de las autoridades portuguesas ni de una grave recesión económica. Tras la fuerte reducción de la tasa de crecimiento del PIB registrada desde 2000, la economía portuguesa volvió a un crecimiento positivo en 2004 y, según las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión y el programa de estabilidad actualizado de junio de 2005, esta tendencia se consolidará en los próximos años, aunque la tasa de crecimiento sería moderada. Por otra parte, aunque la brecha de producción negativa es considerable y no se espera que disminuya significativamente en los próximos años, el deterioro del saldo presupuestario no es proporcionado al reciente ensanchamiento de la brecha de producción. Por ello, el exceso sobre el valor de referencia no puede considerarse resultante de una grave recesión económica. Según las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, el déficit también rebasaría ampliamente el valor de referencia en 2006, cuando se espera una recuperación gradual de la economía. De hecho, aunque en la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués se espera una reducción del déficit público durante los próximos años, se prevé que éste rebase el valor de referencia hasta 2007. Por lo tanto, el exceso sobre el valor de referencia no puede considerarse temporal en el sentido del Tratado y del Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Esto indica que no se cumple el criterio de déficit establecido en el Tratado. 
7. El ratio deuda/PIB rebasó en 2003 el valor de referencia del 60% establecido en el Tratado. En 2004, alcanzó el 61,9%, habiendo registrado un incremento de alrededor de 8,5 puntos porcentuales del PIB desde 2000. Los factores del aumento del ratio de deuda han sido un bajo superávit primario, la existencia de un considerable ajuste de flujos-fondos y el bajo crecimiento del PIB nominal. Por otra parte, las cifras de deuda para 2005, 2006 y 2007 presentadas en la actualización del programa de estabilidad de junio de 2005, que se ajustan en gran medida a las presentadas en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, apuntan a un nuevo aumento pronunciado del ratio de deuda hasta un máximo ligeramente inferior al 68% en 2007. Ello es contrario a la exigencia del Tratado de que, en el caso de un exceso sobre el valor de referencia del 60% del PIB, el ratio de deuda «disminuya suficientemente y se aproxime a un ritmo satisfactorio al valor de referencia». Esto indica que no se cumple el criterio de deuda del Tratado. 
8. Según el informe de 20 de marzo de 2005 sobre la «Mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento», dirigido al Consejo Europeo y adoptado por éste el 22 de marzo de 2005, la consideración de otros factores pertinentes en la decisión del Consejo relativa a la existencia de un déficit excesivo con arreglo al artículo 104, apartado 6 «debe supeditarse al principio general de que, para tener en cuenta otros factores pertinentes, el exceso sobre el valor de referencia debe ser temporal y el déficit debe mantenerse próximo al valor de referencia». En el caso de Portugal no se cumple esta condición. Por consiguiente, a efectos del dictamen de la Comisión en virtud del artículo 104, apartado 6, no se consideran otros factores pertinentes en el caso de Portugal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
De una valoración global se desprende que Portugal presenta un déficit excesivo. 
Artículo 2 
El destinatario de la presente Decisión es la República Portuguesa. 
Hecho en Bruselas, 
Por el Consejo 
[1] Estas cifras se facilitan sin perjuicio del resultado de los debates actuales entre Eurostat y las autoridades estadísticas portuguesas. 
[2] DO L 209, 2.8.1997. 
[3] Véanse Conclusiones de la presidencia del Consejo Europeo de Bruselas de 22 y 23 de marzo de 2005 (7619/05) e Informe del Consejo (EcoFin) al Consejo Europeo de 20 de marzo de 2005 (7423/05). 
[4] DO L 332, 31.12.1993, p.7. 
[5] DO L 58, 3.3.2000, p. 1. 
[6] DO L 55, 26.2.2002, p. 23. 
[7] Véanse Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Bruselas del 22 y 23 de marzo de 2005 (7619/05) e Informe del Consejo (EcoFin) al Consejo Europeo de 20 de marzo de 2005 (7423/05). 
