Informe del revisor independiente sobre las cuentas del Tribunal de Cuentas relativas al ejercicio 2004 
Informe del revisor independiente sobre las cuentas del tribunal de cuentas relativas al ejercicio 2004 
(2005/C 299/01) 
NOTA A LOS LECTORES 
Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea que confieren al Tribunal de Cuentas la responsabilidad del control de la totalidad de los ingresos y gastos de la Comunidad, así como de las disposiciones del artículo 276 de dicho Tratado relativas a la aprobación de la gestión, el Tribunal de Cuentas, desde el cierre del ejercicio 1987, hace verificar anualmente las cuentas de su gestión administrativa interna por un revisor independiente. 
Los informes que el revisor independiente del Tribunal de Cuentas preparó sobre las cuentas de los ejercicios 1987 a 1991 del Tribunal sólo se enviaron al Presidente de la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo. 
De conformidad con la decisión tomada por el Pleno del Tribunal de Cuentas en su sesión de 8 de julio de 1993, los informes del revisor independiente se publican en el Diario Oficial de la Unión Europea, a partir del ejercicio 1992. 
Por el Tribunal de Cuentas 
Hubert Weber 
Presidente del Tribunal 
-------------------------------------------------- 
ÍNDICE 
Certificado sobre la regularidad y la exactitud de los estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2004 
Informe sobre los procedimientos administrativos y contables, la buena gestión financiera y el sistema de control interno 
Estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2004 
-------------------------------------------------- 
Certificado sobre la regularidad y la exactitud de los estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2004 
A los miembros del Tribunal de Cuentas Europeo 
De acuerdo con el mandato recibido del Tribunal de Cuentas Europeo, hemos examinado: 
- los datos contables que el Tribunal de Cuentas Europeo ha transmitido a la Comisión para ser integrados en la cuenta de gestión y el balance financiero de las Comunidades Europeas correspondientes al ejercicio 2004, 
- los estados financieros del Tribunal de Cuentas Europeo cerrados a 31 de diciembre de 2004, que son el resultado de dichos datos contables y que han sido preparados para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Los datos contables y los estados financieros son responsabilidad del Tribunal de Cuentas Europeo. Nuestra responsabilidad consiste en emitir un dictamen, basado en nuestros trabajos de revisión, sobre dichos datos contables y estados financieros. 
Hemos trabajado siguiendo las normas internacionales de revisión de cuentas, que exigen que los trabajos sean planificados y ejecutados de manera que permitan obtener garantías razonables de que los datos contables y los estados financieros no contengan anomalías significativas. Un mandato de revisión se lleva a cabo examinando mediante muestreo los elementos que justifican los importes y la información contenidos en los datos contables y los estados financieros. La tarea consiste también en evaluar los principios y métodos contables seguidos y las estimaciones significativas realizadas por el Tribunal de Cuentas Europeo para cerrar las cuentas, así como en efectuar una revisión de su presentación global. Estimamos que nuestro trabajo de revisión constituye una base razonable para pronunciarnos. 
A nuestro juicio, los datos contables y los estados financieros adjuntos, que han sido elaborados de conformidad con el Reglamento financiero, sus normas de desarrollo, los principios contables aplicables y las normas internas del Tribunal de Cuentas Europeo, reflejan una imagen fiel del patrimonio y de la situación financiera del Tribunal de Cuentas Europeo a 31 de diciembre de 2004, así como del estado de sus ingresos y gastos para el ejercicio cerrado a esta fecha. 
Deseamos hacer hincapié en la información que figura en la nota 1 del anexo de los estados financieros en la que se expone que en virtud de la norma contable no 12, %quot%ventajas del personal%quot%, adoptada mediante una decisión de 28 de diciembre de 2004 del contable de la Comisión conforme al artículo 133 del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, el Tribunal registró por vez primera a 31 de diciembre de 2004 una provisión para pensiones para los miembros del Tribunal de Cuentas Europeo y un crédito a largo plazo a los Estados miembros por un importe de 43689621 euros. El importe de la provisión se determinó basándose en un estudio actuarial efectuado por la Comisión Europea. 
Luxemburgo, 27 de septiembre de 2005. 
KPMG Audit S.à.r.l. 
Revisores de empresas 
P. Wies 
-------------------------------------------------- 
Informe sobre los procedimientos administrativos y contables, la buena gestión financiera y el sistema de control interno 
A los miembros del Tribunal de Cuentas Europeo 
Para la fiscalización de las cuentas anuales del Tribunal de Cuentas Europeo correspondientes al ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 2004, hemos examinado los procedimientos administrativos y contables, la buena gestión financiera y el sistema de control interno. Este examen se ha llevado a cabo para confirmar que las distintas instancias del Tribunal de Cuentas Europeo disponen de garantías razonables que les permiten considerar que: 
- saben claramente en qué medida se alcanzarán los objetivos operativos, 
- los estados financieros publicados se elaboran a partir de una base fiable, 
- la gestión financiera del Tribunal de Cuentas es conforme a los Reglamentos en vigor. 
Los Reglamentos en vigor son: 
- el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, 
- el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, 
- las normas internas del Tribunal de Cuentas para la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea, aprobadas en virtud de la Decisión no 80-2003 del Tribunal y adoptadas por el mismo en sus reuniones de 17 y 18 de diciembre de 2003. 
La Decisión no 80-2003 del Tribunal relativa a las normas internas del Tribunal de Cuentas Europeo para la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea anula y reemplaza la Decisión no 97-47 de 4 de diciembre de 1997 y entró en vigor el 18 de diciembre de 2003. 
Por tanto, nuestro estudio se ha basado principalmente en el ámbito de control, la evaluación de los riesgos, las actividades de control, los sistemas de información y de comunicación, así como los procedimientos aplicados por la dirección del Tribunal de Cuentas. La primera etapa descriptiva se ha completado con la evaluación de los procedimientos a partir de la verificación por muestreo de los justificantes y de debates contradictorios con el personal. La naturaleza y extensión de los exámenes efectuados se han determinado en función de nuestra apreciación del ámbito de control. Estimamos que nuestro trabajo apoya de modo razonable nuestra conclusión sobre los procedimientos, la buena gestión financiera y el sistema de control interno del Tribunal de Cuentas Europeo. 
A nuestro juicio, la aplicación del sistema de las normas de control interno en vigor garantiza una buena realización de los objetivos operativos, la elaboración de estados financieros fiables, así como la conformidad con los Reglamentos. 
Luxemburgo, 27 de septiembre de 2005. 
KPMG Audit S.à.r.l. 
Revisores de empresas 
P. Wies 
-------------------------------------------------- 
Estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2004 
Balance a 31 de diciembre de 2004 y 2003 
Las notas adjuntas forman parte de los presentes estados financieros. 
(en miles de euros) | 
| Notas | 2004 | 2003 | 
ACTIVO 
Inmovilizado inmaterial | 2 | 415 | 433 | 
Inmovilizado material | 2 | 42161 | 42676 | 
Terrenos y construcciones | | 39094 | 11329 | 
Instalaciones, máquinas y herramientas | | 230 | 212 | 
Mobiliario y parque móvil | | 675 | 373 | 
Material informático | | 1289 | 905 | 
Otro inmovilizado material | | 783 | 957 | 
Inmovilizado material en curso, anticipos y pagos a cuenta abonados en concepto de inmovilizado material | | 90 | 28900 | 
Inmovilizado financiero | 3 | — | 555 | 
Otros inmovilizados financieros | | — | 555 | 
Existencias | 4 | 197 | 179 | 
Títulos de crédito a corto plazo | 5 | 1384 | 1142 | 
Títulos de crédito corrientes | | 819 | 747 | 
Títulos de crédito diversos | | 565 | 395 | 
Títulos de crédito a largo plazo | 6 | 43689 | — | 
Valores disponibles | 7 | 7108 | 6434 | 
Total del activo | | 94954 | 51419 | 
PASIVO 
Capitales propios | 8 | 43252 | 43850 | 
Resultado económico del ejercicio | | (598) | 11922 | 
Resultados trasladados de ejercicios anteriores | | 43850 | 31928 | 
Provisiones para pensiones | 6 | 43689 | — | 
Deudas a largo plazo | 9 | 19 | 72 | 
Otras deudas a largo plazo | | 19 | 72 | 
Deudas a corto plazo | 9 | 7994 | 7497 | 
Deudas corrientes | | | | 
— Instituciones y organismos comunitarios | | 7055 | 6860 | 
— Acreedores diversos | | 939 | 637 | 
Total del pasivo | | 94954 | 51419 | 
Estado del resultado económico a 31 de diciembre de 2004 y 2003 
Las notas adjuntas forman parte de los presentes estados financieros. 
(en miles de euros) | 
| Notas | 2004 | 2003 | 
Ajustes positivos 
Reducción de cargas: aumento del activo | | | | 
— Inmovilizado inmaterial | 2 | 257 | 193 | 
— Inmovilizado material | 2 | 2827 | 13221 | 
— Existencias | 4 | 29 | 22 | 
Amortizaciones de bienes revaluados | 2 | 190 | 496 | 
Productos derivados de los derechos presupuestarios adquiridos durante el ejercicio y no cobrados | 10 | 393 | 677 | 
Total | | 3696 | 14609 | 
Ajustes negativos 
Disminución de productos: disminución del activo | | | | 
— Inmovilizado material | 2 | 191 | 498 | 
— Existencias | 4 | 11 | 12 | 
— Cobro de los derechos constatados durante los ejercicios anteriores | 11 | 564 | 197 | 
Dotaciones para las amortizaciones | 2 | 3616 | 1979 | 
Dotaciones para las reducciones de valor | | 2 | — | 
Cargas no presupuestarias | 12 | (90) | 1 | 
Total | | 4294 | 2687 | 
Resultado económico del ejercicio | 8 | (598) | 11922 | 
Estado de ingresos y gastos correspondientes a los ejercicios cerrados a 31 de diciembre de 2004 y 2003 
Las notas adjuntas forman parte de los presentes estados financieros. 
(en miles de euros) | 
| Notas | 2004 | 2003 | 
Ingresos 
Contribución procedente de los ingresos generales de las Comunidades Europeas | | 71275 | 79574 | 
Ingresos propios del Tribunal de Cuentas Europeo | 13 | | | 
— Exacciones y cánones comunitarios retenidos a partir de las retribuciones | | 11195 | 9624 | 
— Ingresos procedentes del funcionamiento administrativo | 14 | 1880 | 801 | 
— Ingresos varios | | 90 | 20 | 
Total de los ingresos | | 84443 | 90019 | 
Gastos | 15, 17 | | | 
Gastos correspondientes a las personas vinculadas con la institución 
— Miembros de la institución | | 8586 | 6579 | 
— Personal en activo | | 59316 | 53222 | 
— Misiones y desplazamientos | | 2030 | 1979 | 
— Otros gastos | | 2089 | 1830 | 
| | 72021 | 63610 | 
Gastos de funcionamiento 
— Gastos de inmuebles | | 5459 | 15250 | 
— Gastos relacionados con la informática | | 2761 | 1865 | 
— Bienes muebles y gastos accesorios | | 1586 | 662 | 
— Funcionamiento administrativo corriente | | 671 | 701 | 
— Publicaciones e información | | 709 | 1204 | 
— Otros gastos | | 1013 | 570 | 
| | 12199 | 20252 | 
Total de los gastos | | 84220 | 83862 | 
Saldo de gestión del ejercicio | 16 | 223 | 6157 | 
Notas a los estados financieros a 31 de diciembre de 2004 
PRINCIPIOS CONTABLES 
1. La contabilidad del Tribunal de Cuentas Europeo (en lo sucesivo, %quot%el Tribunal%quot%) se lleva, y los estados financieros se elaboran, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas y en el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 arriba mencionado. 
En 2004, se decidió la supresión de los epígrafes relativos a las cuentas transitorias del activo y del pasivo para efectuar una nueva clasificación en títulos de crédito corrientes y en títulos de crédito diversos respectivamente. 
Ha sido necesario adaptar la presentación de las cifras relativas a las partidas correspondientes del ejercicio anterior para que puedan ser comparables. 
En virtud de la norma contable 12, %quot%ventajas del personal%quot%, adoptada mediante una decisión de 28 de diciembre de 2004 del contable de la Comisión conforme al artículo 133 del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, el Tribunal incluye desde 2004 provisiones para pensiones de los miembros del Tribunal que corresponden a una evaluación actuarial de los compromisos derivados de los servicios prestados en la fecha de la evaluación. En contrapartida, el Tribunal registra un título de crédito a largo plazo con cargo a los Estados miembros. No se han modificado las cifras comparativas de 2003. 
BALANCE 
2. Inmovilizado inmaterial y material 
El epígrafe inmovilizado inmaterial incluye los programas informáticos adquiridos y amparados por una licencia de instalación en la institución o un contrato de grandes cuentas. 
(en miles de euros) | 
| Programas informáticos | 
Valor de adquisición 
Al final del ejercicio anterior | 959 | 
Movimientos del ejercicio: 
— Adquisiciones del ejercicio | 258 | 
Al final del ejercicio | 1217 | 
Amortizaciones y reducciones de valor 
Al final del ejercicio anterior | (526) | 
Movimientos del ejercicio: 
— Registrados | (276) | 
Al final del ejercicio | (802) | 
Valor contable neto al final del ejercicio | 415 | 
El aumento de la partida %quot%terrenos y construcciones%quot% asciende a 27765000 euros y se compone principalmente del valor de adquisición de un segundo edificio del Tribunal, puesto en servicio en 2004, por un importe neto después de amortizaciones de 27969000 euros. 
Los inmovilizados, material e inmaterial, figuran contabilizados por su valor de adquisición en moneda nacional convertida en euros al tipo de cambio vigente en el momento de la compra. 
El coste de adquisición de los terrenos corresponde a su valor neto, después de amortizado. El valor total de los otros bienes inmovilizados figura en el activo del balance durante todo el período de utilización. 
Los componentes del inmovilizado material distintos de los terrenos y construcciones solamente se incluyen en las cuentas de inmovilizados si se trata de bienes cuyo precio de adquisición o precio de coste resulta superior o igual a 420 euros, si la duración de utilización es superior a un año y si no tienen el carácter de bien de consumo conforme al artículo 222 del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas. 
El Tribunal ha calculado la amortización de sus inmovilizados según el Reglamento (CE) no 2909/2000 de la Comisión, de 29 de diciembre de 2000, sobre gestión contable del inmovilizado no financiero de las Comunidades Europeas. 
Las variaciones de valor y las amortizaciones, calculadas según el método lineal y por años completos, se establecen, al final del ejercicio, como sigue: 
(en miles de euros) | 
| Terrenos y construcciones | Instalaciones, máquinas y herramientas | Mobiliario y parque móvil | Material informático | Otro inmovilizado material | Inmovilizado en curso y anticipos abonados | Total | 
Valor de adquisición 
Al final del ejercicio anterior | 24560 | 1293 | 1527 | 2730 | 1044 | 28900 | 60054 | 
Movimientos del ejercicio: 
— Adquisiciones | 830 | 107 | 513 | 1046 | — | 686 | 3182 | 
— Cesiones y dejaciones | — | (14) | (81) | (95) | — | — | (190) | 
— Transferencia entre epígrafes | 29135 | — | — | — | — | (29135) | — | 
— Otras variaciones | — | — | 5 | — | — | (361) | (356) | 
Al final del ejercicio | 54525 | 1386 | 1964 | 3681 | 1044 | 90 | 62690 | 
Amortizaciones y correcciones de valor 
Al final del ejercicio anterior | (13231) | (1081) | (1154) | (1825) | (87) | — | (17378) | 
Movimientos del ejercicio: 
— Registrados | (2200) | (89) | (216) | (662) | (174) | — | (3341) | 
— Anulados tras las cesiones y dejaciones | — | 14 | 81 | 95 | — | — | 190 | 
— Otros ajustes | — | — | — | — | — | — | — | 
Al final del ejercicio | (15431) | (1156) | (1289) | (2392) | (261) | — | (20529) | 
Valor contable neto al final del ejercicio | 39094 | 230 | 675 | 1289 | 783 | 90 | 42161 | 
3. Inmovilizado financiero 
Durante el ejercicio 2004 se llevó a cabo el reembolso del capital circulante por un importe que ascendía a 555000 euros en el subepígrafe %quot%anticipos concedidos%quot% y que se había constituido en favor de la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas. 
4. Existencias 
Las existencias incluyen suministros de oficina y otros bienes de consumo valorados al precio de las últimas entregas. Cuando el coste de adquisición se expresa en moneda nacional, éste se convierte en euros al tipo de cambio utilizado para elaborar el balance. 
5. Títulos de crédito a corto plazo 
El epígrafe %quot%títulos de crédito corrientes%quot% se desglosa al final del ejercicio como sigue: 
(en miles de euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Créditos de instituciones y organismos comunitarios | 49 | 57 | 
Deudores varios | 770 | 690 | 
Total | 819 | 747 | 
La partida %quot%deudores varios%quot% se compone principalmente de las sumas que deberán recibir, en casi su totalidad, en concepto de rescates de derechos de pensión nacionales, los agentes de la institución. 
Los %quot%títulos de crédito diversos%quot% afectan de forma principal a los anticipos abonados por gastos de misiones ya efectuadas por los miembros y el personal del Tribunal y aún sin liquidar. 
6. Títulos de crédito a largo plazo y provisiones para pensiones 
El Tribunal decidió constituir por vez primera a 31 de diciembre de 2004 una provisión para los gastos de pensión de los miembros del Tribunal, en contrapartida de un título de crédito del mismo importe a cargo de los Estados miembros (véase la nota 1). 
7. Valores disponibles 
La partida %quot%valores disponibles%quot% incluye una petición de fondos en tránsito a la Comisión Europea por un importe de 5500000 euros (2003: 5500000 euros) de conformidad con el capítulo IX del manual contable y de consolidación de las Comunidades Europeas (véase asimismo la nota 9.2 a continuación). 
8. Capitales propios 
En lo que se refiere al ejercicio 2004, el importe de los capitales propios abarca el resultado económico del ejercicio y los resultados trasladados de los ejercicios anteriores. 
El resultado económico del ejercicio se compone del resultado de la ejecución del presupuesto del ejercicio y del resultado de los ajustes. 
El resultado de la ejecución del presupuesto del ejercicio sólo puede determinarse en el nivel de la consolidación de los estados financieros por la Comisión Europea. 
En relación con las demás instituciones, el resultado económico del ejercicio se limita, por tanto, a la suma de los ajustes positivos y negativos registrados en las cuentas de gastos y de productos no presupuestarios. 
9. Deudas 
9.1. Deudas a largo plazo 
Las %quot%otras deudas a largo plazo%quot% incluyen la parte retenida de honorarios de los arquitectos e ingenieros en concepto de la garantía de buen fin para la realización de la ampliación del edificio. 
9.2. Deudas a corto plazo 
La partida %quot%instituciones y organismos comunitarios%quot% incluye el saldo de gestión que deberá trasladarse al ejercicio siguiente, en el que figura la suma de 5500000 euros en concepto de la contrapartida del importe de una petición de fondos a la Comisión para pagos que deberán efectuarse durante el mes de enero de 2005 (véase también la anterior nota 7). 
La partida %quot%acreedores diversos%quot% incluye principalmente sumas debidas en concepto de cotizaciones sociales y de seguros para el personal, así como gastos de misiones a la espera de ser facturados por el organismo emisor de tarjetas de crédito. 
10. Productos derivados de los derechos presupuestarios adquiridos durante el ejercicio y no cobrados 
Esta partida se refiere a los ingresos constatados en el ejercicio objeto de la auditoría y que aún no han sido cobrados. 
11. Cobro de los derechos constatados durante los ejercicios anteriores 
Esta partida se refiere a los ingresos constatados durante un ejercicio anterior, cobrados y contabilizados durante el ejercicio objeto de la auditoría. 
12. Gastos no presupuestarios 
Esta partida se refiere a los gastos varios que no pudieron, materialmente, correr a cargo del presupuesto. En el ejercicio 2004, se trata de la variación del ejercicio de los gastos corrientes facturados por la Comisión. 
INGRESOS Y GASTOS 
13. Ingresos propios del Tribunal de Cuentas Europeo 
Los ingresos propios del Tribunal se contabilizan a partir de los importes efectivamente recibidos durante el ejercicio. 
14. Ingresos procedentes del funcionamiento administrativo 
El epígrafe %quot%ingresos procedentes del funcionamiento administrativo%quot% incluye principalmente: 
- los ingresos procedentes de la publicación de los informes y dictámenes del Tribunal en el Diario Oficial de la Unión Europea, 
- el pago por los organismos nacionales de jubilación y previsión de las reservas actuariales en concepto de transferencia de derechos de pensión de los funcionarios, 
- intereses y productos asimilados. 
15. Gastos 
Los gastos del ejercicio que figuran en el estado de %quot%ingresos y gastos%quot% incluyen tanto los pagos efectuados con cargo a los créditos propios del ejercicio, los efectuados con cargo a los créditos prorrogados del ejercicio anterior, como los pagos con cargo a los créditos abiertos a raíz de la recaudación de los ingresos afectados en virtud de las disposiciones reglamentarias aplicables. 
En virtud del artículo 6 del Reglamento financiero, los créditos inscritos en el presupuesto se autorizarán durante un ejercicio presupuestario que comienza el 1 de enero y finaliza el 31 de diciembre. 
16. Situación financiera y saldo de gestión del ejercicio 
El saldo de gestión del ejercicio se determina por la diferencia entre la totalidad de los ingresos del ejercicio y los gastos con cargo a los créditos propios del ejercicio, los aplicados con cargo a los créditos prorrogados del ejercicio precedente, así como los créditos procedentes de la recaudación de ingresos afectados. 
Los movimientos del ejercicio figuran a continuación: 
(en miles de euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Saldo financiero trasladado de los ejercicios anteriores | 6860 | 703 | 
Saldo de gestión del ejercicio | 223 | 6069 | 
Ganancias y pérdidas de cambio del ejercicio | (28) | 88 | 
Saldo financiero a trasladar al ejercicio siguiente | 7055 | 6860 | 
17. Ejecución presupuestaria 
La ejecución presupuestaria del ejercicio 2004 se desglosa en la ejecución correspondiente a los créditos prorrogados del ejercicio anterior y la de los créditos del ejercicio. 
a) Los créditos prorrogados representan, por una parte, el conjunto de los compromisos contraídos y no liquidados antes del cierre del ejercicio que corren a cargo del Tribunal y, por otra, los créditos cuya prórroga ha sido decidida por la autoridad presupuestaria. Los créditos prorrogados del ejercicio precedente, y no consumidos durante el ejercicio siguiente, se anulan: 
(en miles de euros) | 
| Créditos prorrogados de 2003 a 2004 | Pagos | Créditos anulados | 
Gastos correspondientes a personas vinculadas a la institución 
— Miembros de la institución | 52 | 42 | 10 | 
— Personal en activo | 74 | 74 | — | 
— Misiones y desplazamientos | 529 | 470 | 59 | 
— Otros | 567 | 474 | 93 | 
| 1222 | 1060 | 162 | 
Gastos de funcionamiento 
— Gastos de inmuebles | 1535 | 1356 | 179 | 
— Gastos relacionados con la informática | 1090 | 1086 | 4 | 
— Bienes muebles y gastos accesorios | 707 | 674 | 33 | 
— Funcionamiento administrativo corriente | 183 | 147 | 36 | 
— Publicaciones e información | 509 | 396 | 113 | 
— Otros | 342 | 316 | 26 | 
| 4366 | 3975 | 391 | 
Total | 5588 | 5035 | 553 | 
b) La ejecución de los créditos del ejercicio equivale a los pagos efectuados a cargo de los créditos comprometidos. El saldo no liquidado de los compromisos puede trasladarse al ejercicio siguiente. Los créditos no comprometidos, por regla general, se anulan al final del ejercicio: 
(en miles de euros) | 
| Créditos del ejercicio | Compromisos a cargo del ejercicio | Pagos | Créditos prorrogados a 2005 | Créditos anulados | 
Gastos correspondientes a personas vinculadas a la institución 
— Miembros de la institución | 9361 | 8672 | 8544 | 128 | 688 | 
— Personal en activo | 68216 | 60095 | 59242 | 853 | 8121 | 
— Misiones y desplazamientos | 2810 | 2260 | 1557 | 702 | 550 | 
— Otros | 3130 | 2373 | 1615 | 759 | 758 | 
| 83517 | 73400 | 70958 | 2442 | 10117 | 
Gastos de funcionamiento 
— Gastos de inmuebles | 5186 | 4961 | 4088 | 873 | 225 | 
— Gastos relacionados con la informática | 3037 | 3037 | 1675 | 1362 | — | 
— Bienes muebles y gastos accesorios | 1637 | 1148 | 900 | 248 | 489 | 
— Funcionamiento administrativo corriente | 796 | 775 | 476 | 299 | 20 | 
— Publicaciones e información | 1620 | 1619 | 195 | 1424 | 1 | 
— Otros | 1023 | 994 | 698 | 296 | 30 | 
| 13299 | 12534 | 8032 | 4502 | 765 | 
Otros gastos 
— Créditos provisionales | 109 | — | — | — | 109 | 
| 109 | | | | 109 | 
Total | 96925 | 85934 | 78990 | 6944 | 10991 | 
El total de los pagos efectuados con cargo a los créditos prorrogados (5035000 euros), de los créditos del ejercicio (78990000 euros) y de los créditos procedentes de los ingresos afectados (195000 euros) es igual a 84220000 euros y equivale al total de gastos que figura en el estado de los ingresos y de los gastos del ejercicio 2004. 
Los gastos que figuran en el epígrafe %quot%otros%quot% de los gastos correspondientes a personas vinculadas a la institución engloban principalmente los gastos relacionados con la cooperación interinstitucional, la traducción, la cantina, la guardería, la formación, la contratación, las recepciones y representaciones. 
Los gastos que figuran en el epígrafe %quot%otros%quot% de los gastos de funcionamiento engloban principalmente los gastos de telecomunicaciones, de reuniones, de estudios e investigaciones. 
18. Compromisos fuera del balance 
Con arreglo al contrato marco relativo a la construcción de una o varias ampliaciones del edificio del Tribunal, firmado el 15 de diciembre de 1999 con el Estado luxemburgués, el Tribunal se comprometió a hacer todo lo posible para comprar al Estado los terrenos objeto del contrato. Con este fin, el Tribunal %quot%solicitará los fondos necesarios a la autoridad presupuestaria%quot%. 
Asimismo, en virtud de un contrato de arrendamiento inmobiliario en vigor hasta el 30 de junio de 2009, el Tribunal también se comprometió a abonar la suma a tanto alzado de 175000 euros al arrendador por la renovación del edificio alquilado. 
-------------------------------------------------- 
