Informe final del consejero auditor sobre el asunto COMP/M.3216 %mdash% Oracle/PeopleSoft (Con arreglo al art%iacute%culo 15 de la Decisi%oacute%n 2001/462/CE, CECA de la Comisi%oacute%n, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia %mdash% DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
Informe final del consejero auditor sobre el asunto COMP/M.3216 — Oracle/PeopleSoft 
(Con arreglo al artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
(2005/C 206/07) 
El 14 de octubre de 2003, la Comisión recibió la notificación de una concentración propuesta de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CEE) no 4064/69 del Consejo, tal como ha sido modificado por el Reglamento (CE) no 1310/97 (Reglamento de concentraciones), en virtud de la cual la empresa Oracle Corporation United States (Oracle) adquiere, con arreglo al artículo 3, 1, b) del Reglamento de concentraciones, el control único de la empresa PeopleSoft Inc. United States (PeopleSoft), a través de una oferta pública de adquisición. 
El 17 de noviembre de 2003, la Comisión decidió iniciar el procedimiento en relación con este asunto, de conformidad con el artículo 6, 1, c) del Reglamento de concentraciones y el artículo 57 del Acuerdo del EEE. 
El 6 de enero de 2004 se suspendió el procedimiento al no suministrar Oracle la información requerida por una decisión formal de la Comisión, en el plazo especificado en la misma. Tras la recepción de la información, el procedimiento se reanudó el 12 de febrero de 2004. 
En el curso de la investigación detallada de la Comisión, Oracle solicitó una serie de documentos, en el marco de las buenas prácticas de la Comisión en materia de aplicación de los procedimientos comunitarios de control de las concentraciones. Oracle no recibió todos los documentos solicitados. No obstante, se realizó un esfuerzo considerable para garantizar que los documentos clave estuvieran disponibles, incluida, en particular, la información no confidencial proporcionada por PeopleSoft. 
El 12 de marzo de 2004, se envió un pliego de cargos a Oracle. Se accedió a la petición de prorrogar el plazo de contestación hasta el 29 de marzo de 2004. 
El 12 de marzo de 2004, se facilitó a Oracle el acceso al expediente mediante un CD-Rom. 
Los datos confidenciales sobre las ofertas de compra y los acuerdos se suprimieron de las respuestas presentadas por los competidores, pero se pusieron a disposición de Oracle en el formato no confidencial de una hoja de cálculo. Los datos sobre ofertas obtenidos de los clientes se suministraron en un documento Word en el que se analizaban las respuestas de los clientes, junto con una hoja de cálculo con los datos procedentes de las respuestas y expresados de forma no confidencial. 
Se creó una sala de datos para que los economistas de Oracle verificaran los datos sobre ofertas de adquisición utilizados en el análisis de regresión presentado a la Comisión. Esto fue posible gracias al acuerdo de confidencialidad firmado entre PeopleSoft y los economistas de Oracle. Además, el 22 de marzo de 2004, los economistas de Oracle tuvieron acceso a unas cifras más precisas sobre las ofertas contenidas en las respuestas de competidores y clientes. No obstante, no se revelaron nombres de competidores y clientes. 
Oracle opinaba que estas medidas eran insuficientes para permitirle un nivel adecuado de acceso. En particular, Oracle quería verificar la exactitud de las cifras recogidas en las hojas de cálculo y también a través de los economistas, a fin de analizar la información proporcionada por PeopleSoft y otros participantes del mercado que, en opinión de Oracle, sería útil para su defensa. A este respecto, Oracle pidió tener acceso a los nombres de los competidores y clientes que habían contestado. 
En aquel momento yo consideraba que a Oracle se le había concedido un acceso suficiente para ejercer sus derechos de defensa en esa fase del procedimiento. 
Al no concedérsele un mayor acceso, la opinión de Oracle al respecto quedó reflejada en detalle en su respuesta al pliego de cargos. A esto habría que haber dado una respuesta motivada. 
Sin embargo, el hecho de que las objeciones de la Comisión contra la concentración propuesta hayan sido retiradas significa que el asunto del acceso al expediente ha perdido vigencia. También hay que señalar que, después de la respuesta al pliego de cargos y de la audiencia oral, los hechos en los que se basa la investigación y la evaluación de la competencia realizada por la Comisión se ampliaron con información adicional suministrada por Oracle en respuesta a la petición de información formulada por la Comisión, así como con la información facilitada durante el proceso celebrado en los EEUU. 
En lo que respecta a PeopleSoft, se le suministró, por ser parte interesada, una versión no confidencial del pliego de cargos, con arreglo al artículo 13, 3, párrafo segundo del Reglamento no 447/98 (Reglamento de aplicación). También se difundieron algunos documentos complementarios suministrados por Oracle durante el procedimiento, en cuanto se dispuso de versiones no confidenciales. PeopleSoft también recibió, previa petición, una versión no confidencial de la respuesta de Oracle al pliego de cargos, que no se le entregó hasta el 3 de mayo de 2004. 
La audiencia oral tuvo lugar el 30 de marzo y 1 de abril 2004. Aparte de Oracle y PeopleSoft, se admitió a SAP, ING Europa y SSA Global para participar como terceras partes interesadas. El equipo que se ocupaba del asunto proporcionó a estas terceras partes una versión no confidencial del pliego de cargos. 
El 13 de abril de 2004 la Comisión suspendió el procedimiento por segunda vez al no respetar Oracle el plazo límite para suministrar la información solicitada en una decisión formal de la Comisión. Esta solicitud se había formulado para ampliar el alcance de los datos empíricos sobre los que podría realizarse la evaluación de competencia de la Comisión. PeopleSoft recibió, a petición suya, una copia de la decisión de la Comisión enviada a Oracle. El procedimiento se reanudó el 7 de octubre tras recibirse la información solicitada por la Comisión. 
Tomando como base un análisis ulterior basado en todas las pruebas reunidas, la DG de Competencia ha concluido que las objeciones formuladas en el pliego de cargos no pueden mantenerse. 
Habida cuenta de lo anterior, considero que se han respetado los derechos de todos los participantes a ser oídos en el presente procedimiento. 
Bruselas, 19 de octubre de 2004. 
Karen Williams 
-------------------------------------------------- 
