Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema El refuerzo de la gobernanza económica — La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema %quot%El refuerzo de la gobernanza económica — La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento%quot% 
(2006/C 88/15) 
El 10 de febrero de 2005, de conformidad con el apartado 2 del artículo 29 de su Reglamento Interno, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un dictamen sobre el tema %quot%El refuerzo de la gobernanza económica — La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento%quot%. 
La Sección Especializada de Unión Económica y Monetaria y Cohesión Económica y Social, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 27 de enero de 2006 (ponente: Sra. FLORIO, coponente: Sr. BURANI). 
En su 424o Pleno de los días 14 y 15 de febrero de 2006 (sesión del 15 de febrero de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 88 votos a favor, 7 en contra y 5 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Resumen 
1.1 El Comité está muy preocupado por la actual situación de la gobernanza económica europea, por lo que considera oportuno reanudar una reflexión sobre todos los instrumentos de política económica de que se ha ido dotando la Unión Europea durante estos años y proceder a una nueva evaluación del proceso de reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento. 
1.2 El presente documento tiene por objetivos: 
- presentar las diferentes opiniones que han animado el debate político y económico durante los seis años de aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento; 
- evaluar el proceso de reforma de que ha sido objeto el Pacto en los últimos meses; 
- determinar las directrices que permitirán reforzar la gobernanza económica europea. 
1.3 Desde el momento de su creación, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha desempeñado un papel fundamental, al garantizar el mantenimiento del crecimiento económico europeo dentro de un marco común de estabilidad monetaria. 
1.4 Desgraciadamente, lo que faltó en esta evolución es una coordinación de la gobernanza económica europea, precisamente en un momento en que se estaban produciendo, y aún se siguen produciendo, fuertes tensiones internacionales, tanto desde el punto de vista económico como político. 
1.5 Durante los seis años de vida del Pacto, algunos Estados ejercieron presiones para pedir que se entablara un proceso de reforma de éste. 
1.6 Sin embargo, este proceso de reforma se considera incompleto, porque no ha logrado garantizar el refuerzo del proceso de coordinación de la política económica europea, un proceso que permitiría aprovechar al máximo las oportunidades ofrecidas por la Unión Económica y Monetaria en el ámbito del crecimiento económico y de la creación de empleo. 
1.7 Las intervenciones propuestas por los miembros del Comité Económico y Social Europeo se centran precisamente en la necesidad de reforzar la gobernanza económica europea, a fin de coordinar las políticas económicas y fiscales, en el respeto del saneamiento de los presupuestos de los Estados miembros, y con el objeto de aumentar las inversiones necesarias para conseguir los objetivos establecidos por la Estrategia de Lisboa. 
2. Del Tratado de Maastricht al Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) 
2.1 El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es el instrumento que se adoptó en 1997 para seguir manteniendo dentro de la Unión Económica y Monetaria la disciplina presupuestaria instituida por el Tratado de Maastricht [1]. Con arreglo a este principio, el equilibrio de las finanzas públicas permitiría reforzar, según sus autores, las condiciones que favorecen la estabilidad de los precios y un crecimiento fuerte y sostenible capaz de crear empleo. 
2.2 Este enfoque prevé que %quot%la adhesión al objetivo de conseguir situaciones presupuestarias saneadas próximas al equilibrio o con superávit permitirá a los Estados miembros hacer frente a fluctuaciones cíclicas normales, manteniendo al mismo tiempo el déficit público dentro del valor de referencia del 3 % del PIB.%quot% [2] 
2.3 El Pacto de Estabilidad y Crecimiento se basa en los siguientes elementos esenciales: 
- un compromiso político de las partes del Pacto (Comisión, Estados miembros y Consejo Europeo), por el que manifiestan su disposición a reforzar, a su debido tiempo, el proceso de supervisión presupuestaria y coordinación de las políticas económicas entre los Estados miembros; 
- una acción preventiva de supervisión, que evita que el déficit público rebase el umbral de referencia fijado en el 3 % del PIB. A este respecto, el Reglamento del Consejo 1466/97 refuerza el proceso de supervisión multilateral de las situaciones presupuestarias y la coordinación de las políticas económicas, al establecer para cada Estado miembro de la UE un programa de estabilidad y crecimiento que deberá someter al Consejo Europeo para su aprobación; 
- una acción disuasoria mediante la cual los países que podrían correr el riesgo de registrar un déficit excesivo serán objeto de un procedimiento de aviso preventivo (%quot%early warning%quot%) que les anime a adoptar medidas oportunas de corrección; 
- en cuanto a los países que ya presentan efectivamente un déficit excesivo, se les aplicará el %quot%procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo%quot% [3], al término del cual si el país en cuestión no ha conseguido reducir suficientemente su déficit se le aplicará una sanción que podrá alcanzar el 0,5 % del PIB. 
3. Evaluación de los seis primeros años de funcionamiento del Pacto 
3.1 Antes de examinar los seis primeros años de funcionamiento del euro, hay que reconocer que la realización de la Unión Económica y Monetaria europea ha representado uno de los fenómenos más importantes y sorprendentes de la historia europea. El simple hecho de que actualmente casi 300 millones de ciudadanos pertenecientes a doce países europeos compartan la misma moneda desde enero de 2002 da una idea de la importancia de este acontecimiento histórico para Europa. 
3.2 Los factores que engendraron los éxitos y las críticas durante los primeros seis años de esta experiencia pueden resumirse en dos términos que aparecen de manera recurrente en el Pacto: un éxito indudable para la estabilidad monetaria y un fracaso igualmente claro para el crecimiento económico en Europa. En estos seis años, la inflación dentro de la zona euro se contuvo de manera significativa, girando en torno al 2 %. En cuanto al mantenimiento de la estabilidad monetaria, se consiguió esencialmente gracias a la constancia del Banco Central Europeo en el control de los tipos de interés. 
3.3 El segundo factor positivo de la creación de la Unión Económica y Monetaria es la integración europea de los mercados (sobre todo los financieros), obtenida gracias a la eliminación de los costes de transacción y los riesgos de cambio. Una integración que, unida a la estabilidad monetaria, ha contribuido a la reducción progresiva de los tipos de interés en la zona euro. 
3.4 Tras un primer período de expectativa (1999-2001), la acción combinada de la estabilidad de los precios y la reducción de los tipos de interés condujo a los mercados financieros a aumentar progresivamente su confianza en los valores europeos, como se desprende del cuadro 3 del anexo, en el que figura el valor de la moneda europea. 
3.5 Junto a estos elementos claramente positivos de la creación del euro hay otros, relacionados con el crecimiento económico, que suscitan una gran perplejidad. Cabe recordar que en la segunda mitad de los años noventa el PIB de los países que iban a participar en la moneda única europea registró un aumento significativo. Esto explica que en vísperas de la creación de la UEM la moneda única europea suscitara grandes expectativas y que se pensara que contribuiría a reforzar el crecimiento europeo. En realidad, no se produjo el esperado proceso de consolidación del crecimiento económico de la zona euro. Contrariamente a lo que se podía prever, los países que se quedaron fuera de la zona euro fueron precisamente los que se beneficiaron de un mayor crecimiento económico y registraron unas tasas de crecimiento del PIB superiores a las observadas en la zona euro. 
3.6 Otro fenómeno inesperado que se produjo en la UEM es el de los impactos asimétricos dentro de la zona euro. En realidad, se registraron unos resultados de crecimiento muy dispares entre los Estados miembros de la UEM, con unas diferencias mucho mayores de lo que cabía esperar: algunos países entraron en recesión, mientras que otros experimentaban fases de expansión económica. 
3.7 Una de las esperanzas albergadas por los Estados miembros de la zona euro era que la unificación monetaria conduciría a una mayor transparencia de los precios y que, gracias a la mayor competencia en el mercado de los bienes de consumo bajarían los precios, lo que redundaría claramente en beneficio de los consumidores (al aumentar sus ingresos reales). Desgraciadamente, no siempre fue así: debido a la falta de controles, en algunos Estados miembros, sobre todo en la fase de introducción del euro, se produjeron subidas de precios injustificadas. Es lo que sucedió con los precios de algunos productos alimentarios, sobre todo en Italia, pero también en Alemania y Grecia. A raíz de estas distorsiones (en los mecanismos de transferencia de los precios) observadas en estos países, los ciudadanos dejaron de considerar el euro como un instrumento capaz de contribuir al bienestar de los consumidores. 
3.8 No cabe duda de que en estos seis primeros años de funcionamiento, la UEM ha cosechado éxitos esencialmente monetarios y financieros, con una moneda cada vez más popular en los mercados financieros y en el sector bancario. Cabe recordar que en sólo seis años el euro se ha convertido en la segunda moneda más empleada en el mundo [4]. Esta evolución ha sido impulsada por una política monetaria rigurosa, cuyo objetivo esencial, al igual que para el Banco Central Europeo, era favorecer la estabilidad de los precios y, de esta forma, incrementar la confianza de los mercados financieros en la nueva moneda [5]. 
4. La UEM: conflicto entre estabilidad y crecimiento 
4.1 Desgraciadamente, los éxitos cosechados a nivel monetario y financiero no repercutieron en la economía real en términos de aumento de la producción y del empleo. Por estas razones, y a pesar de la importancia del euro, gran parte de los ciudadanos de la zona euro no perciben esta moneda como deberían, es decir, como la historia de un éxito. 
4.2 Esta situación particular de %quot%estancamiento%quot% de la Unión Económica y Monetaria ha dado lugar a diversas interpretaciones sobre sus causas. Se observan dos tipos principales de interpretaciones. Por un lado, están los que podríamos calificar de estructuralistas, que consideran que la diferencia de crecimiento económico se debe esencialmente a problemas de rigidez estructural y que no tiene nada que ver con las normas impuestas por la Unión Económica y Monetaria. En el otro extremo se encuentran los macroeconomistas, que opinan que, primero con el Tratado de Maastricht y después con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, se han ido introduciendo unas normas que han conducido a desarrollar una política macroeconómica ineficaz, que ha %quot%bloqueado%quot% el potencial de crecimiento económico europeo. 
4.3 No cabe duda de que existen unas diferencias considerables de carácter estructural entre los Estados miembros de la UEM, pero esta interpretación por sí sola no basta para explicar el insuficiente crecimiento de la economía de la zona euro desde el año 2001. Los países europeos que no pertenecen a la zona euro han conseguido salir de su estancamiento de manera más perceptible y rápida que los de la zona euro. A partir de 2001, la diferencia entre las tasas de crecimiento económico de los países de la zona euro y las de los que no pertenecían a esta zona era, en promedio, del 1,1 % a favor de estos últimos. Si también se tiene en cuenta la dinámica económica entre los países de la zona euro y los Estados Unidos, se observa que en la zona euro la fase coyuntural desfavorable, a pesar de haber sido menos intensa, ha durado más que en los Estados Unidos. 
4.4 Estas diferencias no sólo se pueden explicar por factores de carácter estructural. Es preciso completar esta interpretación con explicaciones ulteriores, y ahí es donde interviene el segundo tipo de interpretación, según el cual se considera inadecuada la política macroeconómica europea, tanto desde el punto de vista monetario como fiscal. 
4.5 En lo referente a la política monetaria, el Banco Central Europeo (BCE), confortado por su mandato exclusivo de asegurar la estabilidad monetaria en la zona euro, adoptó una política monetaria excesivamente rígida, al fijar la tasa de inflación objetiva en un 2 %, un porcentaje considerado demasiado estricto durante el período de estancamiento 2001-2002. Hay que reconocer, sin embargo, que la diversidad de situaciones en la zona euro no contribuyó a que el BCE reaccionara rápidamente frente a la difícil coyuntura, y adoptara una reducción decidida de los tipos de interés. 
4.6 Del lado de la política fiscal, el comportamiento de los países de la zona euro tampoco les permitió salir rápidamente de la delicada situación coyuntural que se inició en 2001. Durante la fase de estancamiento, los países de la zona euro mantuvieron prácticamente constante el coeficiente de su deuda con relación al PIB (entre 2001 y 2003, esta proporción pasó del 69,6 % al 70,8 %), mientras que en ese mismo período los Estados Unidos reaccionaron con mayor rapidez (entre 2001 y 2003, pasaron del 57,9 % al 62,5 %), persiguiendo así una política keynesiana de salida del estancamiento a través de la financiación de los gastos mediante el déficit presupuestario (deficit spending). 
4.7 La incapacidad de los países de la zona euro de adoptar unas políticas presupuestarias anticíclicas se debe, por una parte, al legado del pasado (elevada deuda pública de los gobiernos nacionales e incapacidad de reducirla durante el período de expansión 1996-2000) y, por otra, a la obligación impuesta en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. En efecto, el Pacto impone, tanto a los países con una relación deuda pública/PIB inferior al 60 % (España: 48,9 %; Irlanda: 29,9 %; Países Bajos: 55,7 % y Finlandia: 45,1 %) como a los que presentan un valor aceptable, es decir, ligeramente superior al límite previsto (Alemania: 66,0 %; Francia: 65,6 %; Austria: 65,2 % y Portugal: 61,9 %), una obligación presupuestaria que muchos consideran injustificada [6]. Una de las principales críticas dirigidas al Pacto se refería esencialmente a la norma del déficit público máximo del 3 %. En efecto, esta norma se consideraba totalmente arbitraria e inútil, tanto en fases de recesión como de expansión. En fases de recesión, no permitía a los gobiernos llevar a cabo una política fiscal expansiva, que les ayudara a salir de esa fase en un plazo de tiempo razonable. En fases expansivas, tampoco garantizaba que los gobiernos adoptaran un comportamiento adecuado, capaz de consolidar su propia disciplina presupuestaria. Se acusaba así al Pacto de constituir uno de los principales instrumentos de la inercia institucional europea en el ámbito macroeconómico. Concentrado exclusivamente en el logro de los objetivos intermedios (equilibrio presupuestario y estabilidad financiera), el Pacto descuidaba o incluso impedía alcanzar los objetivos finales de estabilidad macroeconómica (crecimiento económico y pleno empleo) [7]. 
4.8 Gran parte de las propuestas de reforma obligaban a prestar mayor atención a la relación deuda pública/PIB que a la relación déficit/PIB. En este nuevo contexto, el Pacto se centraba en la sostenibilidad de la deuda de los países de la zona euro, y mostraba una mayor flexibilidad respecto a los países con un nivel de deuda inferior o próximo al 60 %. 
4.9 En septiembre de 2003, el economista Paul De Grauwe elaboró una propuesta interesante de reforma, en la que sugería que cada gobierno de los países de la zona euro definiera su propio objetivo de relación deuda/PIB (en función de su situación económica y financiera), y adoptara ulteriormente las medidas de política económica compatibles con dicho objetivo. Esta propuesta, aunque contempla la posibilidad de que cada país pueda alejarse del objetivo fijado previamente durante breves períodos (debido a situaciones coyunturales específicas), garantiza que a medio o largo plazo la relación deuda/PIB se dirigirá hacia el objetivo fijado. 
4.10 Otra propuesta de reforma del Pacto es la que preveía la introducción de una %quot%regla de oro%quot% para la financiación pública, con arreglo a la cual no se deben considerar como parte del déficit público los gastos de inversión que permitan alcanzar los objetivos fijados en la Estrategia de Lisboa (introducción y difusión de las innovaciones tecnológicas, gastos de I+D, gastos de formación, etc.). 
4.11 La aplicación de esta %quot%regla de oro%quot% se presta a críticas por la imprecisión del concepto de inversión pública, que permite que cualquier gasto pueda ser considerado como un gasto de inversión. En respuesta a estas críticas, algunos proponen –entre otros, el economista francés J.P. Fitoussi– que sea el Consejo Europeo, tras consultar al Parlamento Europeo, el que determine qué inversiones públicas podrán entrar en esta %quot%regla de oro%quot%. De esta forma, la falta de precisión en la definición del concepto de inversión pública se convertiría en una oportunidad para desarrollar una política de coordinación, gracias a la creación de un sistema de incentivos que animaría a cada país a invertir en áreas específicas de interés común [8]. Por eso es interesante y merece ser examinada con más detenimiento la propuesta presentada recientemente por el Presidente de la Comisión, Sr. BARROSO, de crear un fondo comunitario para las inversiones que presenten un interés europeo y sean necesarias para el crecimiento y el desarrollo económico. 
4.12 Se entabló entonces un amplio debate sobre las medidas que permitirían aplicar verdaderamente el Pacto. Se enfrentaban esencialmente dos posiciones: por un lado, estaban los que preferían mantener un sistema de normas seguras y, por otro, los que consideraban que el Pacto debía fomentar la adopción por los gobiernos de decisiones de carácter político, basadas en principios económicos. Este debate puso de relieve la necesidad de reformar el Pacto basándose en un sistema de normas capaces de sentar su legitimidad técnica, económica y política [9]. 
5. La reforma del Pacto: de la propuesta de la Comisión Europea [10] a la del Consejo Europeo [11] 
5.1 Las críticas dirigidas al Pacto encontraron un amplio eco cuando, a raíz de la delicada situación coyuntural registrada en 2002 y 2003, el Pacto fue objeto de una serie de presiones que pusieron de manifiesto la necesidad de proceder a su reforma. Cabe recordar, a este respecto, la negativa de Alemania y Francia a aplicar la norma del 3 %, y la polémica que esta actitud provocó entre la Comisión y el Consejo Europeo. En realidad, se produjo una verdadera ruptura institucional, al pasar del método comunitario abierto de coordinación, fijado por las normas del Pacto, a un método de control intergubernamental totalmente autorreferente. Gran parte de las propuestas de reforma obligaban a prestar mayor atención a la relación deuda pública/PIB que a la relación déficit/PIB. 
5.2 El conflicto institucional en la Unión Europea reflejaba un antagonismo que ya existía entre los dos pilares de la política fiscal y económica de la Unión: asegurar un crecimiento económico compatible con la disciplina presupuestaria de los Estados miembros. Era urgente, por tanto, proceder a una reforma del Pacto capaz de reforzarlo, conciliando los dos pilares. En otoño de 2004, la Comisión elaboró a tal fin una propuesta de reforma destinada al Consejo Europeo, en la que se establecían cinco orientaciones principales: 
5.2.1 En los procedimientos de supervisión de los equilibrios contables, se proponía concentrarse en la deuda y la sostenibilidad de las situaciones presupuestarias, eso sí, sin dejar de controlar la evolución del déficit. 
5.2.2 Se proponía, asimismo, fijar unos objetivos presupuestarios a medio plazo para cada Estado miembro, teniendo en cuenta sus características específicas. Este método permitía, por una parte, evitar infringir la norma del 3 % de la relación déficit/PIB en una coyuntura desfavorable y, por otra, reducir la relación deuda/PIB, también en previsión de las repercusiones del envejecimiento de la población en el presupuesto de algunos países. 
5.2.3 En los procedimientos de déficit excesivo, la Comisión proponía tener más en cuenta las circunstancias económicas. La definición de los términos %quot%circunstancias especiales%quot% en el Pacto, que permiten sustraerse al procedimiento de déficit excesivo, se podía modificar para tener en cuenta situaciones de recesión prolongadas. El procedimiento aplicable para corregir un déficit excesivo se podía revisar tomando en consideración tanto las condiciones cíclicas como los riesgos para la sostenibilidad. De esta forma, el proceso de ajuste respondía mejor a las circunstancias del país considerado, garantizando así que la corrección del déficit se podría realizar en un período de tiempo más amplio que el año siguiente al de la constatación del déficit excesivo. 
5.2.4 Se proponía, asimismo, garantizar la eficacia de las acciones preventivas en la corrección de situaciones presupuestarias inadecuadas. En efecto, una acción preventiva realizada a tiempo permite efectuar los necesarios ajustes presupuestarios durante una fase coyuntural favorable. 
5.2.5 Por último, se sugería reforzar la aplicación de las normas de supervisión. En la propuesta, la acción preventiva incumbía a la Comisión, sin que fuera necesaria una aprobación previa del Consejo. Esta medida reforzaba el poder de supervisión de la Comisión y el de los organismos institucionales nacionales de control. 
5.3 Para la Comisión, la propuesta de reforma del Pacto no representaba una revolución, sino una evolución que permitiría al Pacto solucionar unas situaciones críticas que hubieran podido conducir a una situación de %quot%paralización%quot% institucional, como ya había sucedido en el pasado. Por otra parte, la Comisión consideraba que la reforma, al adaptar el Pacto a la realidad, mejoraría su credibilidad y la aceptación de sus normas entre los Estados miembros (%quot%adhesión%quot% de los Estados miembros). 
5.4 En la primavera de 2005, el Consejo Europeo aportó una respuesta muy diferente a la que esperaba la Comisión. En su reunión celebrada los días 22 y 23 de marzo de 2005, aprobó un documento que había sido preparado por el Consejo ECOFIN: %quot%Mejorar la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento%quot% en el que se introduce una serie de modificaciones significativas del Pacto. Estas modificaciones se refieren a %quot%la aceleración y clarificación del procedimiento de déficit excesivo%quot% (Reglamento (CE) no 1056/2005 del Consejo, de 27 de junio de 2005) y al %quot%refuerzo de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas%quot% (Reglamento (CE) no 1055/2005 del Consejo, de 27 de junio de 2005). Dichas modificaciones introdujeron unos elementos de flexibilidad que permiten a los países que se encuentran en una situación de déficit excesivo alegar circunstancias atenuantes y ampliar el plazo de que disponen para corregir el déficit. Merece la pena concentrarse en las principales modificaciones introducidas por el Consejo Europeo en el Pacto. 
5.4.1 Una de las principales modificaciones se refiere a la definición del objetivo presupuestario a medio plazo. En la anterior versión del Pacto, se consideraba que este objetivo debía consistir en una situación presupuestaria próxima al equilibrio o de superávit; se admitía la posibilidad de una situación de déficit máximo del –0,5 % del PIB, en situaciones específicas de incertidumbre respecto a la medición de las partidas contables. En cambio, no se preveía la posibilidad de desviarse del objetivo a medio plazo. 
5.4.1.1 Con la modificación introducida por el Consejo, la variación del déficit público para los Estados miembros de la UEM y los países adherentes al mecanismo europeo de tipos de cambio (MTC II) podrá oscilar entre una situación de equilibrio o superávit (para los países con una deuda elevada y un bajo potencial de crecimiento) hasta un déficit presupuestario del 1 % del PIB (para los países con una deuda reducida y un alto potencial de crecimiento). Se admiten posibles desviaciones del objetivo a medio plazo en el caso de que el Gobierno del país en cuestión haya realizado reformas de carácter estructural. 
5.4.2 La senda del ajuste para lograr el objetivo a medio plazo. En la anterior versión, esta senda no se establecía en el Pacto, sino a través de las decisiones adoptadas por el Consejo Europeo. 
5.4.2.1 En la nueva versión, se prevé la posibilidad de que un país se desvíe del objetivo a medio plazo, y que esta desviación pueda corregirse mediante un ajuste anual del 0,5 %. El esfuerzo de ajuste podrá ser %quot%modesto%quot% en las fases económicas desfavorables y %quot%vigoroso%quot% en épocas de bonanza, con el fin de aprovechar los ingresos %quot%imprevistos%quot% conseguidos en estas fases para reducir los niveles de déficit y deuda. Se admiten desviaciones en situaciones de reformas estructurales, pero no se prevé ninguna sanción en caso de que no se haya realizado el ajuste anual del 0,5 %. 
5.4.3 Factores que justifican el rebasamiento del valor de referencia del 3 % de la relación déficit/PIB. En la anterior versión del Pacto, se preveían factores de rebasamiento temporal y excepcional, como los desastres naturales, una reducción del PIB del 2 % y una reducción del PIB comprendida entre el 0,75 % y el 2 %, a discreción del Consejo. No se preveía ningún otro factor. 
5.4.3.1 En la propuesta de reforma del Pacto, se mencionan, pero no se cuantifican, los factores excepcionales: una tasa de crecimiento negativa del volumen anual del PIB; una reducción acumulada de la producción acompañada de una tasa de crecimiento del PIB inferior al crecimiento potencial. A éstos se añaden otros factores importantes que la Comisión deberá tener debidamente en cuenta a la hora de evaluar cualitativamente el rebasamiento del valor de referencia del 3 %: 
i) desarrollo del potencial de crecimiento; 
ii) condiciones cíclicas negativas; 
iii) aplicación de la Estrategia de Lisboa; 
iv) gastos de I+D e innovación; 
v) esfuerzos anteriores de reequilibrio presupuestario realizados en fases coyunturales favorables; 
vi) sostenibilidad de la deuda; 
vii) inversiones públicas; 
viii) calidad de las finanzas públicas; 
ix) peso de las contribuciones financieras para fomentar la solidaridad internacional; 
x) contribución financiera para lograr las metas políticas europeas relacionadas con el proceso de unificación [12]; 
xi) reforma de las pensiones. 
5.4.4 Plazos de corrección del déficit. En la versión anterior del Pacto, este plazo era el año siguiente al de la identificación del déficit, salvo en el caso de circunstancias especiales. Sin embargo, estas circunstancias no se especificaban, y el Consejo podía fijar libremente el nuevo plazo. 
5.4.4.1 Con la nueva versión del Pacto se mantiene, como norma, el plazo del año siguiente al de la identificación del déficit pero, en caso de %quot%circunstancias especiales%quot% que coincidan con los %quot%otros factores%quot% arriba citados, el plazo podrá ser de dos años después de la identificación del déficit. Se amplía así una serie de plazos ligados al procedimiento de déficit excesivo. 
5.5 Si se compara con la propuesta de la Comisión, la reforma presentada por el Consejo Europeo sigue un camino muy diferente, y difícilmente se puede interpretar como un compromiso entre la propuesta de la Comisión y las exigencias del Consejo. En efecto, la reforma introduce numerosos elementos que debilitan el Pacto, al crear una distorsión en el reparto de competencias entre las instituciones europeas. Se obtiene así un reparto asimétrico de las competencias entre la Comisión (como guardiana del Tratado), que se debilita sustancialmente, el Consejo, que se refuerza en exceso, y el Parlamento Europeo, que queda totalmente excluido de este proceso. 
6. Primeras evaluaciones del proceso de reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento 
6.1 La reforma elegida por el Consejo Europeo debilita considerablemente el principio de disciplina presupuestaria introducido por el Tratado de Maastricht (1991) y confirmado posteriormente por el Pacto adoptado en la cumbre de Amsterdam de 1997. Como señalan J. Bouzon y G. Durand (2005), la ambivalencia del proceso de reforma adoptado ya se podía observar en el documento del Consejo ECOFIN del 21 de marzo de 2005, en el que se afirma: %quot%Al reforzar y aclarar el Pacto resulta fundamental que se garantice un equilibrio adecuado entre el mayor grado de apreciación económica y de discrecionalidad normativa en la supervisión y la coordinación de las políticas presupuestarias, y la necesidad de que el marco basado en normas siga siendo simple, transparente y aplicable.%quot% En realidad, se plantea un verdadero conflicto entre, por una parte, la necesidad de lograr una libertad de decisión política y económica y, por otra, el mantenimiento de un marco normativo simple, transparente y reforzado. Con el actual proceso de reforma parecen prevalecer los aspectos coyunturales y políticos, en detrimento de un marco normativo simple y transparente. 
6.2 La reforma debilita sustancialmente el Pacto de dos maneras: primero, porque amplía los plazos y, en segundo lugar, porque crea un sistema de excepciones y exenciones en el que teóricamente todo puede tener cabida, precisamente porque los factores introducidos pueden ser objeto de interpretaciones divergentes. La combinación de estos dos elementos tiende a debilitar la supervisión presupuestaria y hacerla menos transparente. En este contexto, el objetivo del equilibrio de las finanzas públicas se convierte –como señala el Deutsche Bundesbank — en una meta en continuo movimiento (%quot%a moving target%quot% [13]). Al debilitarse el objetivo del Pacto de garantizar la disciplina presupuestaria de los Estados miembros, el Banco Central Europeo podría tender a desempeñar la función exclusiva de guardián del Pacto y único garante de la estabilidad monetaria de la Unión Europea. Se crearía así, en términos macroeconómicos, una situación de %quot%juego de suma cero%quot%, en la que los %quot%beneficios%quot% derivados de la flexibilización de la política fiscal se compensarían con las %quot%pérdidas%quot% provocadas por el endurecimiento de la política monetaria [14]. 
6.3 Mas allá de lo que ha consistido en un claro intento de los gobiernos nacionales, más bien logrado, de recuperar un instrumento de política económica del que se les había privado a través del Pacto, al menos parcialmente, merece la pena detenerse en unas consideraciones de carácter general. 
6.4 No cabe duda de que el incremento de la relación deuda/PIB requiere necesariamente un aumento continuo de la relación déficit/PIB. No menos cierto es que, en un contexto de sostenibilidad de las finanzas públicas, el déficit se convierte en un objetivo intermedio mientras que la deuda pasa a ser un objetivo final [15]. 
6.4.1 Uno de los principales problemas de la UEM radica, pues, en la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas de sus Estados miembros. Por lo tanto, sería útil adoptar unos instrumentos comunitarios capaces de garantizar el saneamiento de las finanzas públicas en los países con niveles elevados de deuda pública, ya que la sostenibilidad de las finanzas públicas, además de garantizar la estabilidad monetaria, permite poner en marcha un proceso de desarrollo y crecimiento. 
6.4.2 La sostenibilidad de las finanzas públicas no requiere una reducción automática de los gastos sociales, sino más bien una optimización de dichos gastos, una mayor eficiencia y eficacia, de acuerdo con el principio reafirmado en varias ocasiones por la Comisión Europea: %quot%Se considera que, cada vez en mayor grado, la protección social desempeña un importante papel como factor productivo, asegurando la aparición de unas economías eficaces, dinámicas y modernas basadas en unos fundamentos sólidos y en la justicia social%quot% [16]. 
6.5 Otro de los elementos que caracteriza la propuesta del Consejo ECOFIN y su proceso de reforma del Pacto mediante los Reglamentos 1055/2005 y 1056/2005 es la referencia a la reforma del régimen de pensiones. El documento dedica mucho más espacio a la necesidad de reformar los regímenes de pensiones europeos (favoreciendo la introducción de un régimen %quot%multipilar%quot% público y privado) que al papel que debería asumir el nivel de la deuda pública en la evaluación de la sostenibilidad fiscal de los Estados miembros. En este contexto, se autoriza a los países que han llevado a cabo estas reformas a desviarse del objetivo a medio plazo o a rebasar el valor de referencia del 3 % del déficit. 
6.5.1 Se introduce así el concepto de pasivos implícitos (%quot%implicit liabilities%quot%), es decir, de pasivos derivados de los crecientes gastos que tendrán que afrontar los diferentes países en un futuro próximo como consecuencia del envejecimiento de su población. Este concepto se añade al conjunto de criterios empleados por la Comisión y el Consejo para evaluar la sostenibilidad de las finanzas públicas de los Estados miembros. El problema que plantea este enfoque –como señalan J. Bouzon y G. Durand– es que no existe un criterio uniforme para su definición ni su contenido [17]. 
7. Propuestas del CESE para reactivar la gobernanza económica europea 
7.1 Durante el proceso de reforma iniciado por la Comisión en otoño de 2004 y concluido con la reforma del Pacto decretada por el Consejo Europeo en la primavera de 2005, desgraciadamente no se tuvo el valor de volver a debatir y definir los fundamentos teóricos e ideológicos en que se basaba el Pacto. Ello impidió llevar a cabo una profunda transformación y aplicación del Pacto [18]. Sin embargo, esta transformación sí hubiera sido necesaria para afrontar y tratar de resolver %quot%de una vez por todas%quot% la %quot%paradoja de la soberanía%quot% que caracteriza el Pacto (y que también se da en muchos otros ámbitos de la política europea). 
7.2 Esta paradoja consiste en que, por una parte, están los Estados y el Parlamento Europeo, unos órganos representativos con legitimidad democrática pero que carecen de instrumentos de política económica adecuados y, por otra, existen órganos como la Comisión y el Banco Central Europeo que, aunque carecen de legitimidad directa, sí disponen de los instrumentos adecuados de política económica. Se crea, pues, un conflicto entre legitimidad sin poder y poder sin legitimidad, ya que este último poder no basa su legitimidad en un claro proceso democrático, sino en un %quot%sistema doctrinal%quot% que neutraliza el papel de los gobiernos. Esta paradoja de la soberanía sólo podrá resolverse si se solventa la contraposición entre la legitimidad sin poder y el poder sin legitimidad. 
7.2.1 Los criterios que se deben adoptar para evaluar los resultados económicos de los Estados miembros se derivan de este sistema doctrinal y consisten, entre otros, en equilibrio presupuestario, flexibilidad de los mercados y reformas estructurales. Éstos son los principales objetivos de unas finanzas públicas sostenibles en las que, desgraciadamente, los objetivos finales de estabilidad macroeconómica, crecimiento y pleno empleo (que fundamentan la Estrategia de Lisboa) pasan a un segundo plano [19]. 
7.3 En este contexto particular, la reforma del Pacto ha procurado resolver la %quot%paradoja de la soberanía%quot%. En la práctica, el Consejo Europeo ha neutralizado el poder de control de la Comisión y se lo ha atribuido a un Consejo formado, precisamente, por los que podían entrar en la categoría de los %quot%controlados%quot%. A la pregunta de %quot%¿quién controla a los controladores?%quot% cabe responder, de forma un tanto desconcertante: %quot%¡los controlados!%quot%. El déficit democrático que caracterizaba el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no parece que se haya colmado con su reforma. Es más, se le ha añadido otro déficit, ligado a la falta de transparencia y sencillez. En este contexto, merece la pena preguntarse cuál podría ser el papel del Parlamento Europeo para aumentar el nivel de legitimidad democrática del Pacto y qué medidas se podrían tomar para mejorar, esto es, reequilibrar los poderes entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo. 
7.4 Tras el proceso de reforma del Pacto se han producido una serie de acontecimientos que han perjudicado gravemente el proceso de unificación europea. Cabe pensar en los resultados negativos de los referendos francés y neerlandés sobre la Constitución Europea, en la decisión de suspender en los demás países el proceso de consulta para la aprobación de la Constitución Europea, o en la embarazosa falta de acuerdo sobre el presupuesto europeo 2007-2013. Es como si el lento pero ineludible proceso de construcción del puzzle europeo se hubiera interrumpido porque cada uno de los Estados miembros hubiera decidido recortar sus piezas con arreglo a sus propios intereses nacionales. De esta forma, las piezas del puzzle ya no podrán encajar, sino que sólo podrán ponerse sobre la mesa o superponerse, creando así un mosaico, como mínimo, incompleto, que se podrá destruir a la primara sacudida, voluntaria o involuntaria, de quienes participan en su cons(des)trucción. 
7.5 En períodos delicados como los que está viviendo ahora la Unión Europea es cuando se necesitan tomar decisiones capaces de cambiar la dirección del debate en curso. Cabe preguntarse, pues, si no ha llegado el momento de seguir el consejo que nos da J. Habermas en un artículo reciente [20]. El filósofo alemán explica que la Unión Europea se encuentra actualmente paralizada por el conflicto, sin resolver, entre las maneras diferentes e inconciliables de concebir los objetivos. Afirma que las instituciones europeas deben, a la vez, interiorizar este conflicto y sacarlo a la luz, para poder encontrar soluciones productivas. El CESE acoge favorablemente la propuesta de abrir la puerta a unas reflexiones políticas de los Estados miembros de la Unión Europea, con carácter voluntario, y no necesariamente unánime. Estas reflexiones permitirían salir del callejón sin salida en que se encuentra la UE-25 como consecuencia de la necesidad de llegar a acuerdos intergubernamentales por unanimidad. 
7.6 Estas reflexiones deberían realizarse con ayuda del instrumento de la %quot%cooperación reforzada%quot% previsto en los artículos 43 y 44 del Tratado de Niza, entre como mínimo ocho Estados miembros. Esta cooperación que, por una parte, permitirá llegar a decisiones comunes gracias a unos procedimientos menos restrictivos, por otra seguirá estando %quot%abierta%quot%, ya que se permite a todos los Estados miembros formar parte del grupo en cualquier momento, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 B del Tratado de Niza. 
7.6.1 Un primer ámbito de aplicación natural de la cooperación reforzada podría ser precisamente el de la Unión Económica y Monetaria (UEM). La necesidad de recurrir a la cooperación reforzada en este ámbito se debe a que los países que participan actualmente en la moneda única se ven obligados a coordinar sus políticas económicas, al contrario de los países que no forman parte de la zona euro. Por otro lado, la política fiscal forma parte integrante de las políticas económicas, por lo que, como ya se ha afirmado en otros dictámenes del CESE [21], las medidas acordadas en este ámbito en la zona euro podrían fomentar una mayor cohesión económica y social en el conjunto de la UE. 
7.6.2 Los países que participan en la UEM podrían nombrar a un coordinador y portavoz europeo para la política económica de los Estados miembros de la UE, al que se confiaría la coordinación de las políticas económicas europeas y que, a la vez, dispondría de los poderes necesarios para llevar a cabo esta coordinación. Este coordinador debería trabajar en colaboración con el Presidente del Banco Central Europeo y con el Presidente de la Comisión Europea. 
7.6.3 Por otra parte, los miembros del grupo que participan en la cooperación reforzada podrían decidir la organización de reuniones periódicas entre el coordinador del grupo de cooperación reforzada en el ámbito de la UEM, la Comisión, el Consejo, el Parlamento Europeo y el Banco Central Europeo. Se podría así intentar reequilibrar el reparto de poderes que en la actualidad se inclina demasiado por el Consejo Europeo. 
7.6.4 La coordinación de las políticas económicas entre los Estados que participan en la UEM se debería concretar mediante la elaboración de una lista de prioridades en el ámbito de la política económica y de instrumentos que permitan alcanzar estos objetivos. Asimismo, se deberían, efectuar controles en tiempo real, para poder realizar a tiempo los ajustes necesarios. En este contexto, el refuerzo de la gobernanza económica europea deberá realizarse paralelamente al apoyo del diálogo macroeconómico y en el respeto del diálogo social europeo. 
7.7 Junto a la solución de la cooperación reforzada, sería interesante retomar la propuesta presentada por J. DELORS en su Libro Blanco de 1993 [22] consistente en recurrir a la constitución de un fondo europeo para fomentar el crecimiento económico y la reactivación de la competitividad europea, financiado mediante la emisión de obligaciones de la Unión Europea a largo plazo, vinculadas a proyectos estratégicos de infraestructuras materiales e inmateriales. Por otra parte, el fondo para el desarrollo propuesto por el Presidente BARROSO parece ir en esta dirección. 
7.8 El proceso de fortalecimiento de la gobernanza económica europea requiere la participación de todos los Estados miembros, ya que representa una oportunidad para el crecimiento de la Unión Europea. 
7.9 El debate que se ha lanzado sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha sacado a la luz unas contradicciones debidas al propio carácter institucional de la Unión Europea. 
7.10 La aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento requiere un esfuerzo de clarificación acerca del futuro institucional de la Unión Europea. Sólo así se podrá convertir el Pacto en un instrumento capaz de garantizar el crecimiento económico y, por ende, la creación de empleo, y de evitar paralelamente fenómenos de inestabilidad económica. 
7.11. Ante la delicada situación en que se encuentra Europa actualmente, es necesario tomar decisiones valientes, para poder imprimir un nuevo impulso a la idea de Europa que nos han legado los padres fundadores. 
7.12 Para llevar a cabo con éxito la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y alcanzar los objetivos que condujeron a su creación, se necesita un amplio consenso y apoyo tanto de la opinión pública como de las instituciones comunitarias y los gobiernos nacionales. En este contexto, el CESE organizará en los próximos meses una conferencia que permitirá una amplia y profunda confrontación entre todas las partes interesadas, desde los responsables institucionales hasta los miembros de la sociedad civil, pasando por los interlocutores sociales. 
Bruselas, 15 de febrero de 2006. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] El Pacto se adoptó formalmente en 1997 (con el objetivo de reforzar la disciplina presupuestaria en la Unión Económica y Monetaria, prevista en los artículos 99 y 104 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea), pero no entró en vigor hasta el lanzamiento del euro, el 1 de enero de 1999. 
[2] Resolución del Consejo Europeo sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento, Amsterdam, 17 de junio de 1997. 
[3] El procedimiento en caso de déficit excesivo no se aplica en situaciones excepcionales como, por ejemplo, cuando se produce un acontecimiento extraordinario independiente de la voluntad del Estado miembro o cuando existe una situación de recesión económica, con una reducción del PIB real de al menos un 2 %. Cabe recordar que hasta la fecha el procedimiento por déficit excesivo se ha aplicado 26 veces, diez de las cuales a países de la zona euro. Se trata de los países siguientes: en 2002, Alemania y Portugal; en 2003, Francia; en 2004, Grecia, Hungría, República Checa, Chipre, Malta, Polonia, Eslovaquia, Países Bajos, Francia, Alemania y Reino Unido, y en 2005, Hungría, Grecia, Países Bajos e Italia. 
[4] La internacionalización de una moneda es un proceso impulsado esencialmente por las fuerzas del mercado y, por ende, por el grado de confianza en su estabilidad que le atribuyen los agentes económicos. 
[5] %quot%El objetivo principal del SEBC (Sistema Europeo de Bancos Centrales) será mantener la estabilidad de precios. Sin perjuicio de este objetivo, el SEBC apoyará las políticas económicas generales de la Comunidad con el fin de contribuir a la realización de los objetivos comunitarios establecidos en el artículo 2.%quot% (artículo 105.1 del Tratado CE). Los objetivos de la Unión (artículo 2 del Tratado CE) son, entre otros, un alto nivel de empleo y un crecimiento sostenible y no inflacionista. 
[6] Paul De Grauwe, 2003. 
[7] J.P. Fitoussi, 2004. 
[8] J.P. Fitoussi, 2004. 
[9] Para comprender la importancia del debate que se entabló en 2004 sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, conviene citar las conclusiones de un reciente artículo de Jean Pisani-Ferry: %quot%No debería subestimarse la importancia del debate que tendrá lugar en los próximos meses. La cuestión clave que se desprende claramente es si la gobernanza económica en la eurozona debería fundamentarse en unas normas jurídicas vinculantes o en unas decisiones colectivas basadas en principios económicos. El primer modelo ya se ha experimentado, hasta que la política reclamara sus derechos. El segundo todavía no, pero lo que está claro es que no podrá ponerse en práctica con éxito sin una legitimidad técnica, económica y política. Si no se llega a un acuerdo, o si fracasa el segundo modelo, la eurozona podría adoptar una nueva versión de la %quot%Doctrina Sinatra%quot%, lo que, desde luego, no sería la menor manera de gestionar una unión monetaria. La Doctrina Sinatra, acuñada así en honor de Frank Sinatra por su canción %quot%My Way%quot% (A mi manera), es el nombre que Mijail Gorbachov usaba para describir su política de permitir a sus países vecinos del Pacto de Varsovia determinar sus propios asuntos internos. Ya se sabe cómo acabó.%quot%, Pisani-Ferry J., 2005. 
[10] COM(2004) 581 final. 
[11] COM(2005) 154 y 155 final. 
[12] Este factor se incluyó a petición del Gobierno alemán, para tener en cuenta el coste de la reunificación alemana. No se excluye, sin embargo, que en el futuro puedan acogerse a esta excepción los gobiernos de los países que apelen a una mayor indulgencia respecto a su déficit presupuestario por ser contribuyentes netos al presupuesto comunitario (J. Bouzon, G. Durand, 2005). 
[13] Deutsche Bundesbank, informe mensual, abril de 2005. 
[14] El Banco Central Europeo ha declarado en un Comunicado de prensa que %quot%se muestra seriamente preocupado por la modificación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento propuesta. (…) Resulta especialmente importante que, en particular en las actuales circunstancias, todas las partes afectadas asuman sus respectivas responsabilidades.%quot%, BCE, 2005. 
[15] Como afirma Paul de Grauwe, con razón, en su propuesta anteriormente citada (2003). 
[16] Comisión de las Comunidades Europeas, 1995, 1997 y 2003. 
[17] %quot%(…) Potencialmente, los límites de estos pasivos podrían extenderse mucho más allá de las pensiones. Según un documento de la OCDE, algunos Estados miembros sólo incluyen en la definición de la deuda pública los pasivos derivados del régimen de pensiones de los funcionarios de la administración pública (con los que existe una relación contractual). Este enfoque también parece ser el adoptado en el informe del Consejo ECOFIN.%quot% (J. Bouzon y G. Durand, 2005). 
[18] J. Bouzon y G. Durand, 2005. 
[19] J.P. Fitoussi, 2004. 
[20] J. Habermas, 2005, %quot%Sólo un sueño podrá salvar a Europa%quot%, la Reppublica, 9.6.2005. 
[21] %quot%La fiscalidad en la Unión Europea: principios comunes, convergencia de normas fiscales y posibilidad de votación por mayoría cualificada%quot%, DO C 80 de 30.3.2004, p. 139. 
[22] Comisión de las Comunidades Europeas, 1993, %quot%Crecimiento, competitividad, empleo - Retos y pistas para entrar en el siglo XXI - Libro Blanco%quot%, COM(93) 700 final, Bruselas, 5 de diciembre de 1993. 
-------------------------------------------------- 
