Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de pl%aacute%stico originarias de la Rep%uacute%blica Popular China, Malasia y Tailandia 
Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia 
(2005/C 159/07) 
La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] ("el Reglamento de base"), según la cual las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia ("los países afectados") están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 
1. Denuncia 
La denuncia fue presentada el 17 de mayo de 2005 por treinta productores europeos de determinadas bolsas y bolsitas de plástico ("el denunciante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 25 %, de la producción comunitaria total de dichas bolsas y bolsitas de plástico. 
2. Producto 
El producto presuntamente objeto de dumping es determinadas bolsas (sacos) y bolsitas de plástico con un contenido mínimo de un 20 % de polietileno y un grosor igual o inferior a 100 micrómetros, originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia ("el producto afectado"), declarado generalmente con los códigos NC ex39232100, ex39232910 y ex39232990. Estos códigos NC se facilitan a título meramente informativo. 
3. Alegación de dumping 
La alegación de dumping para Malasia y Tailandia se basa en una comparación de un valor normal calculado con los precios de exportación del producto afectado a la Comunidad. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base, el denunciante ha determinado el valor normal para la República Popular China sobre la base del precio de exportación desde un país de economía de mercado, que se indica en el punto 5.1. d) del presente anuncio. La alegación de dumping se basa en una comparación entre el valor normal así calculado y los precios de venta del producto afectado para su exportación a la Comunidad. 
Los márgenes de dumping así calculados son significativos para todos los países exportadores afectados. 
4. Alegación de perjuicio 
El denunciante ha proporcionado pruebas de que las importaciones del producto afectado originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia han aumentado en su conjunto y en términos de cuota de mercado. 
Se alega que los volúmenes y precios del producto afectado importado han tenido, entre otras consecuencias, una incidencia negativa en la cuota de mercado, las cantidades vendidas y los precios cobrados por la industria de la Comunidad, lo cual acarrea importantes efectos negativos para su rendimiento y su situación financiera general. 
5. Procedimiento 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para la determinación del dumping y del perjuicio 
La investigación determinará si el producto afectado originario de la República Popular China, Malasia y Tailandia está siendo objeto de dumping y si este último ha causado un perjuicio. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del importante número de partes implicadas en el presente procedimiento, la Comisión podrá recurrir al muestreo, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de productores exportadores en la República Popular China, Malasia y Tailandia 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores exportadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer poniéndose en contacto con la Comisión y le proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el punto 6. b) i) y en el formato indicado en el punto 7: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto, 
- volumen de negocios en moneda local y volumen en toneladas métricas del producto afectado vendido para su exportación a la Comunidad durante 2004, 
- volumen de negocios en moneda local y volumen de ventas en toneladas métricas del producto afectado en el mercado interior durante 2004, 
- indicación de si la empresa tiene intención de solicitar un margen de dumping individual [2] (únicamente en el caso de los productores), 
- actividades exactas de la empresa en relación con la producción del producto afectado, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [3] implicadas en la producción o la venta (exportaciones o ventas interiores) del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- indicación de si la empresa o las empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que supone responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ sobre su respuesta. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de productores exportadores, la Comisión también se pondrá en contacto con las autoridades del país exportador y las asociaciones de productores exportadores conocidas. 
ii) Muestreo de los importadores 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los importadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer a la Comisión y proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el punto 6. b) i) del presente anuncio y en los formatos indicados en el punto 7 del mismo: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto, 
- volumen total de negocios en euros de la empresa en 2004, 
- número total de empleados, 
- actividades exactas de la empresa en relación con el producto afectado, 
- volumen en toneladas métricas y valor en euros de las importaciones en el mercado comunitario y de las reventas efectuadas en dicho mercado en 2004 del producto afectado importado, originario de la República Popular China, Malasia y Tailandia, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas dedicadas a la producción o venta del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- indicación de si la empresa o las empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que supone responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ sobre su respuesta. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de importadores, la Comisión también se pondrá en contacto con todas las asociaciones de importadores conocidas. 
iii) Muestreo de los productores comunitarios 
Teniendo en cuenta el gran número de productores comunitarios que apoyan la denuncia, la Comisión se propone investigar el perjuicio a la industria de la Comunidad recurriendo al muestreo. 
A fin de que la Comisión pueda seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores comunitarios que proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas dentro del plazo fijado en el punto 6. b) i): 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto, 
- volumen total de negocios en euros de la empresa en 2004, 
- actividades exactas de la empresa en relación con la producción del producto afectado, 
- valor en euros de las ventas del producto afectado realizadas en el mercado comunitario en 2004, 
- volumen en toneladas métricas de las ventas del producto afectado realizadas en el mercado comunitario en 2004, 
- volumen en toneladas métricas de la producción del producto afectado en 2004, 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas dedicadas a la producción o venta del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra, 
- indicación de si la empresa o las empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que supone responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ sobre su respuesta. 
iv) Selección final de muestras 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de las muestras deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 6. b) ii). 
La Comisión se propone realizar la selección final de las muestras después de haber consultado a las partes interesadas que hayan indicado estar dispuestas a ser incluidas en el muestreo. 
Las empresas incluidas en el muestreo deberán responder a un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6. b) iii) y deberán cooperar en la investigación. 
Si la cooperación no fuere suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4 y con el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones sobre la base de los datos disponibles. Una conclusión basada en los datos disponibles puede ser menos ventajosa para la parte afectada, según se explica en el punto 8. 
b) Cuestionarios 
Para obtener la información que considera necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad seleccionada para el muestreo y a las asociaciones de productores de la Comunidad, a los productores exportadores del muestreo de la República Popular China, Malasia y Tailandia, a las asociaciones de productores exportadores, a los importadores del muestreo, a las asociaciones de importadores mencionadas en la demanda, y a las autoridades de los países exportadores de que se trata. 
Todos los productores exportadores de la República Popular China, Malasia y Tailandia que soliciten un margen individual, a efectos de la aplicación del artículo 17, apartado 3, y del artículo 9, apartado 6, del Reglamento de base, deberán presentar un cuestionario debidamente cumplimentado en el plazo fijado en el punto 6. a) ii) del presente anuncio. Por lo tanto, deberán solicitar un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6. a) i). No obstante, las partes deben ser conscientes de que, en caso que se aplique el muestreo a los productores exportadores, la Comisión podrá decidir no calcular un margen individual para cada uno de ellos si el número de productores exportadores es tan elevado que el examen individual pudiera resultar excesivamente gravoso e impedir finalizar la investigación a tiempo. 
c) Recopilación de información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a presentar sus puntos de vista, suministrar información adicional a las respuestas que figuran en el cuestionario y facilitar pruebas. Esta información y las correspondientes pruebas deberán llegar a la Comisión en el plazo fijado en el punto 6. a) ii). 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que hay razones específicas por las que deben ser oídas. Esta solicitud se formulará en el plazo fijado en el punto 6. a) iii). 
d) Selección del país de economía de mercado 
De conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, está previsto escoger a los Estados Unidos de América como país de economía de mercado apropiado para establecer el valor normal en relación con la República Popular China. Se invita a las partes interesadas a presentar sus observaciones sobre la idoneidad de esta elección en el plazo específico fijado en el punto 6. c). 
e) Estatuto de economía de mercado 
En relación con los productores exportadores de la República Popular China que aleguen con pruebas suficientes que operan en condiciones de economía de mercado, es decir, que cumplen los criterios establecidos en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base, el valor normal se determinará de conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra b), de dicho Reglamento. Los productores exportadores que tengan intención de presentar solicitudes debidamente documentadas deberán hacerlo dentro del plazo específico fijado el punto 6. d). La Comisión enviará formularios de solicitud a todos los productores exportadores de la República Popular China citados en la denuncia y a cualquier asociación de productores exportadores citada en la denuncia, así como a las autoridades de la República Popular China. 
5.2. Procedimiento de evaluación del interés de la Comunidad 
En caso de que las alegaciones de dumping y perjuicio consiguiente estén justificadas, se determinará, de conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, si la adopción de medidas antidumping no sería contraria al interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios representativos y las organizaciones de consumidores representativas podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo general fijado en el punto 6. a) ii), siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia, exponiendo las razones particulares por las que deberán ser oídas, en el plazo fijado en el punto 6. a) iii). Debe observarse que la información facilitada en virtud del artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña en el momento de su presentación de las pruebas fehacientes pertinentes. 
6. Plazos 
a) Plazos generales 
(i) Para la petición de cuestionarios u otros formularios de solicitud: 
Todas las partes interesadas deberán solicitar un cuestionario o formularios de solicitud de otro tipo lo antes posible y, a más tardar, en los 10 días siguientes a la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(ii) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tenidas en cuenta durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Se advierte que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base se supedita a la presentación de las partes en el plazo anteriormente mencionado. 
Las empresas seleccionadas en la muestra deberán facilitar sus respuestas al cuestionario en el plazo fijado en el punto 6. b) iii). 
(iii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de 40 días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
(i) Toda información especificada en el punto 5.1 a), incisos i), ii) e iii), deberá obrar en poder de la Comisión en los 15 días siguientes a la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar sobre la selección definitiva de la muestra a las partes interesadas que hayan mostrado su disposición a ser incluidas en la misma en los 21 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el punto 5.1 a), inciso iv), deberá llegar a la Comisión en un plazo de 21 días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán llegar a la Comisión en el plazo de 37 días a partir de la fecha de notificación de su inclusión en la muestra. 
c) Plazo específico para la selección del país de economía de mercado 
Las partes en la investigación podrán presentar sus observaciones sobre la idoneidad de los Estados Unidos de América que, según se menciona en el punto 5.1.b), está previsto considerar como tercer país de economía de mercado para determinar el valor normal respecto a la República Popular China. Estas observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en los 10 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
d) Plazo específico para la presentación de solicitudes de estatuto de economía de mercado o trato individual 
Las solicitudes debidamente justificadas del estatuto de economía de mercado (tal como está previsto en el punto 5.1. e), o el trato individual, tal como está previsto en el artículo 9, apartado 5 del Reglamento de base, deberán llegar a la Comisión en el plazo de 15 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
7. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y deberá indicarse en ellas el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluida la información solicitada en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia proporcionadas por las partes interesadas con carácter confidencial se clasificarán como "Versión de difusión limitada" [4] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2 del Reglamento de base, se acompañarán de una versión no confidencial, que se clasificará "Para inspección por las partes interesadas". 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax: (+32 2) 295 65 05. 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprobara que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Cuando una parte interesada no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18 del Reglamento de base, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 
9. Calendario de la investigación 
La investigación deberá concluirse, de conformidad con el artículo 6, apartado 9, del Reglamento de base, en el plazo de 15 meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Conforme al artículo 7, apartado 1, del Reglamento de base, podrán imponerse medidas provisionales, a más tardar, 9 meses después de dicha publicación. 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] Los márgenes individuales pueden solicitarse en virtud del artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base para empresas no incluidas en la muestra, del artículo 9, apartado 5 del Reglamento de base, que se refiere al trato individual en casos referentes a países sin economía de mercado o con economías en transición, y del artículo 2, apartado 7, letra b) del Reglamento de base para empresas que solicitan el estatuto de economía de mercado. Cabe señalar que las alegaciones de trato individual requieren una solicitud con arreglo al artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base y las alegaciones relativas al estatuto de economía de mercado requieren una solicitud con arreglo al artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base. 
[3] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 por el que se aprueba el Código aduanero comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[4] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente a uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
