Comunicaci%oacute%n del Gobierno de Dinamarca sobre la convocatoria de solicitudes de autorizaci%oacute%n para la prospecci%oacute%n y producci%oacute%n de hidrocarburos en una zona del Mar del Norte %mdash% 6a convocatoria danesa (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación del Gobierno de Dinamarca sobre la convocatoria de solicitudes de autorización para la prospección y producción de hidrocarburos en una zona del Mar del Norte 
6a convocatoria danesa 
(2005/C 176/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
De conformidad con el artículo 3, apartado 2, letra a), de la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994, sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos, se comunica por la presente que, con arreglo al artículo 12, apartado 1, letra a), del Decreto Ley no 526, de 11 de junio de 2002, sobre el uso del subsuelo danés, modificado por la Ley no 1230, de 27 de diciembre de 2003, y por la Ley no 442, de 9 de junio de 2004, queda abierto el plazo de presentación de solicitudes de autorización para la zona del Mar del Norte situada en la plataforma continental danesa al oeste de los 6° 15' de longitud este (fosa central y zonas contiguas) hasta el 1 de noviembre de 2005 a las 12.00 horas. En caso de que esta Comunicación se publicara en el Diario Oficial de la Unión Europea en un plazo inferior a 90 días antes del 1 de noviembre de 2005, las solicitudes podrán presentarse hasta las 12.00 horas del nonagésimo día siguiente a la publicación mencionada. 
Zonas 
Podrán presentarse solicitudes de prospección y producción de hidrocarburos para las partes que no estén sujetas a licencia de una zona situada en la fosa central del Mar del Norte y en sus inmediaciones, tal como se indica en el mapa que puede obtenerse en la Agencia Danesa de Energía (Energistyrelsen) o consultarse en su página de Internet www.ens.dk. Al norte, al oeste y al sur, la zona está delimitada por las fronteras de la plataforma continental con Noruega, el Reino Unido y Alemania, y al este por la longitud 6° 15'. 
También podrán presentarse solicitudes de autorización para la prospección y producción de hidrocarburos en capas más profundas de estos campos, delimitadas, en términos de profundidad, del siguiente modo: 
a) campo de Lulita (autorización 7/86), con una profundidad máxima de 3750 metros, 
b) campo de Lulita (autorización 1/90), con una profundidad máxima de 3750 metros, 
c) campo de Amalie (autorización 7/86), con una profundidad máxima de 5500 metros y 
d) campo de Syd Arne (autorización 7/89), con una profundidad máxima de 5100 metros en la parte occidental del campo y de 3200 metros en su parte oriental. 
En general, la autorización abarca una zona que corresponde a uno o dos bloques, pero en casos excepcionales podrá ampliarse la autorización a zonas contiguas, por ejemplo si la información sísmica es escasa. Si se solicita una autorización para una zona superior a uno o dos bloques, deberá indicarse la justificación correspondiente. 
Las disposiciones y criterios a que se refiere el artículo 5, apartado 1, de la Directiva 94/22/CE figuran en el Decreto Ley no 526, de 11 de junio de 2002, sobre el uso del subsuelo danés y fueron publicados en el Boletín Oficial danés no 93, en la sección de comunicaciones varias, licitaciones y contratos. 
Las solicitudes deberán enviarse a la siguiente dirección, a la que también puede solicitarse información adicional, con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 94/22/CE: 
Ministerio de Transportes y Energía 
Dirección de Energía 
Amaliegade 44 
DK-1256 Copenhague K 
Tel.: (45) 33 92 67 00 
Fax: (45) 33 11 47 43 
Dirección electrónica: ens@ens.dk 
Dirección en Internet: www.ens.dk 
Está prevista la concesión de las autorizaciones en un plazo de 3 a 5 meses tras la expiración del plazo de presentación de solicitudes. 
-------------------------------------------------- 
