Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n con arreglo al procedimiento previsto en el art%iacute%culo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) n o 2408/92 del Consejo %mdash% Imposici%oacute%n por Italia de obligaciones de servicio p%uacute%blico a los servicios a%eacute%reos regulares interiores (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación de la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Imposición por Italia de obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares interiores 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/C 305/05) 
En virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, el Gobierno italiano, conforme a las decisiones adoptadas en la Conferencia de Servicios celebrada en la Región de Sicilia, ha decidido imponer obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares que se indican a continuación: 
1. Rutas afectadas 
Pantelleria-Palermo y viceversa; 
Lampedusa-Palermo y viceversa; 
Lampedusa-Catania y viceversa, 
Lampedusa-Roma y viceversa, 
Pantelleria-Roma y viceversa. 
Con arreglo al anexo II del Reglamento (CEE) no 2408/92, se entiende por aeropuerto de Roma el sistema aeroportuario que forman Roma-Fiumicino y Roma-Ciampino. 
1.1. Con arreglo al artículo 9 del Reglamento (CEE) no 95/93 del Consejo, de 18 de enero de 1993, relativo a normas comunes para la asignación de franjas horarias en los aeropuertos comunitarios, modificado por el Reglamento (CE) no 793/2004, los organismos competentes podrán reservar franjas horarias para la prestación de los servicios conforme a las modalidades previstas en el presente documento. 
1.2. Las rutas arriba señaladas forman un paquete único que las compañías aéreas interesadas habrán de aceptar total e íntegramente. 
1.3. Con el fin de satisfacer los objetivos previstos por la imposición de obligaciones de servicio público, el ENAC (Ente Nazionale dell'Aviazione Civile) comprobará que las compañías aéreas interesadas cuentan con la estructura adecuada y cumplen los requisitos mínimos de acceso a la prestación de los servicios. 
2. Articulación de las obligaciones de servicio público 
2.1 Frecuencias mínimas: 
a. Entre Pantelleria y Palermo y viceversa 
se efectuarán como mínimo: 
- 1 vuelo diario de ida y 1 vuelo diario de vuelta durante todo el año con aeronaves de 44 plazas; 
- 1 vuelo diario de ida y 1 vuelo diario de vuelta durante todo el año con aeronaves de 120 plazas; 
- entre el 1/5 y el 30/10, además de los 2 vuelos diarios arriba citados, 3 vuelos semanales de ida y 3 vuelos semanales de vuelta los viernes, sábados y domingos, con aeronaves de 44 plazas. 
b. Entre Lampedusa y Palermo y viceversa. 
se efectuarán como mínimo: 
- 1 vuelo diario de ida y 1 vuelo diario de vuelta durante todo el año con aeronaves de 44 plazas; 
- 1 vuelo diario de ida y 1 vuelo diario de vuelta durante todo el año con aeronaves de 120 plazas; 
- entre el 1/5 y el 30/10, además de los 2 vuelos diarios arriba citados, 3 vuelos semanales de ida y 3 vuelos semanales de vuelta los viernes, sábados y domingos, con aeronaves de 44 plazas. 
c. Entre Lampedusa y Catania y viceversa. 
se efectuarán como mínimo: 
- entre el 31/10 y el 30/4, 3 vuelos semanales de ida y 3 vuelos semanales de vuelta con aeronaves de 44 plazas; 
- entre el 1/5 y el 30/10, 1 vuelo diario de ida y 1 vuelo diario de vuelta con aeronaves de 44 plazas. 
d. Entre Lampedusa y Roma y viceversa 
se efectuarán como mínimo: 
- entre el 1/10 y el 31/5, 2 vuelos semanales de ida y 2 vuelos semanales de vuelta con aeronaves de 120 plazas. 
e. Entre Pantelleria y Roma y viceversa 
se efectuarán como mínimo: 
- entre el 1/10 y el 31/5, 1 vuelo semanal de ida y 1 vuelo semanal de vuelta con aeronaves de 120 plazas. 
En caso de avería del aparato destinado a efectuar el servicio, deberá disponerse de un aparato adecuado en el plazo de 4 horas. 
La totalidad de las plazas deberá ponerse a la venta con arreglo a las obligaciones de servicio público. 
2.2. Horarios: En la ruta Pantelleria-Palermo deberá efectuarse como mínimo: 
1 vuelo con salida entre las 8h y las 10h 
- 1 vuelo con salida entre las 15h y las 17h 
- En la ruta Palermo-Pantelleria deberá efectuarse como mínimo: 
1 vuelo con salida entre las 8h y las 10h 
- 1 vuelo con salida entre las 15h y las 17h 
- En la ruta Lampedusa-Palermo deberá efectuarse como mínimo: 
1 vuelo con salida entre las 7h y las 10h 
- 1 vuelo con salida entre las 18h y las 21h 
- En la ruta Palermo-Lampedusa deberá efectuarse como mínimo: 
1 vuelo con salida entre las 7h y las 10h 
- 1 vuelo con salida entre las 18h y las 21h 
- Para las rutas Lampedusa-Catania y viceversa, Lampedusa-Roma y viceversa y Pantelleria-Roma y viceversa deberán preverse horarios que permitan efectuar correspondencias con la red de servicios aéreos nacionales e internacionales desde Catania y Roma. 
2.3. 
Tipos de aeronaves y capacidad: Los servicios Pantelleria-Palermo y viceversa y Lampedusa-Palermo y viceversa deberán prestarse con aparatos presurizados biturbopropulsores o birreactores de capacidad mínima diaria de 44 plazas y con aparatos de capacidad mínima diaria de 120 plazas como se prevé respectivamente en los puntos 2.1 a y 2.1 b. 
Los servicios Lampedusa-Catania y viceversa deberán prestarse con aparatos presurizados biturbopropulsores o birreactores de capacidad mínima diaria de 44 plazas como se prevé en el punto 2.1 c. 
Los servicios Lampedusa-Roma y Pantelleria-Roma deberán prestarse con aparatos de capacidad mínima de 120 plazas como se prevé respectivamente en los puntos 2.1 d y 2.1 e. 
En caso de precisarse por razones de demanda, se deberá aumentar la capacidad mediante la introducción de vuelos suplementarios, los cuales no darán lugar a compensaciones adicionales ni a la aplicación de tarifas distintas a las previstas en el punto 2.4 siguiente. 
En todos los servicios antes citados se reservarán 3 plazas para casos urgentes de carácter médico-sanitario o para necesidades de los organismos institucionales. 
De estas 3 plazas, 2 no podrán reservarse o venderse antes de las 24 horas anteriores a la salida y 1 antes de las 12 horas anteriores a la salida. 
En los vuelos con aeronaves de una capacidad mínima de 120 plazas se ofrecerán las debidas garantías para el transporte de personas discapacitadas (WCHR, WCHS, WCHC), traslados en camilla, fallecidos y, en caso de necesidad, mercancías. 
Sin perjuicio de las razones de seguridad por las que podría denegarse el embarque, la compañía aérea que acepte la prestación del servicio no escatimará esfuerzos para facilitar en sus aeronaves el transporte de pasajeros discapacitados y de movilidad reducida. 
2.4. Tarifas: 
a) A cada ruta se aplicarán las tarifas máximas siguientes: 
Pantelleria-Palermo o viceversa 29 EUR 
Lampedusa-Palermo o viceversa 31 EUR 
Lampedusa-Catania o viceversa 31 EUR 
Lampedusa-Roma o viceversa 60 EUR 
Pantelleria-Roma o viceversa 60 EUR 
Las tarifas indicadas no incluyen el IVA y son cifras netas respecto a tasas y demás gravámenes aeroportuarios; no se permite aplicar ningún tipo de recargo. 
Todos los pasajeros que viajen en estas rutas tendrán derecho a las tarifas arriba señaladas. 
Deberá preverse al menos una modalidad de distribución y venta de billetes totalmente gratuita y que no suponga gasto alguno suplementario para el pasajero. 
b) Los organismos competentes revisarán todos los años las tarifas máximas adaptándolas al índice de inflación del año anterior calculado en función del índice general ISTAT/FOI de precios al consumo. La adaptación se notificará a todas las compañías aéreas que operen en las rutas en cuestión y se comunicará a la Comisión Europea para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
c) En caso de que se produzca una variación superior al 5 % en la media semestral del tipo de cambio entre el euro y el dólar estadounidense o del precio del carburante, las tarifas se modificarán proporcionalmente a la variación registrada, en proporción con la incidencia del combustible en los costes de los vuelos. 
El Ministro de Infraestructuras y Transportes, de acuerdo con el presidente de la Región de Sicilia, procederá cada semestre al ajuste de las tarifas. En caso de aumento por encima del porcentaje indicado, el comité técnico paritario iniciará el procedimiento de ajuste a instancias de las compañías encargadas de las rutas. En caso de descenso, el procedimiento se iniciará de oficio. Para su tramitación, el comité consultará a dichas compañías. 
El eventual ajuste se aplicará a partir del semestre siguiente. 
La revisión se notificará a todas las compañías que operan en las citadas rutas y se comunicará a la Comisión Europea para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
2.5. Continuidad del servicio: 
Con el fin de garantizar la continuidad, regularidad y puntualidad de los vuelos, la compañía aérea que acepte las presentes obligaciones de servicio público se compromete a: 
- garantizar el servicio durante al menos 12 meses consecutivos y no suspenderlo sin un preaviso no inferior a seis meses; 
- adecuar su comportamiento respecto a los usuarios a los principios contenidos en la Carta de derechos del pasajero con el fin de cumplir la normativa nacional, comunitaria e internacional al respecto; 
- depositar una fianza de explotación para asegurar la correcta prestación y continuidad del servicio, que ascenderá al menos a 800000 EUR y estará acreditada por un aval de una aseguradora a favor del ENAC, el cual podrá destinarla a garantizar la continuación del servicio público; 
- efectuar cada año al menos el 98 % de los vuelos previstos con un margen de anulación máximo del 2 % por motivos directamente imputables a la compañía aérea, con la salvedad de los casos de fuerza mayor; 
- hacer efectiva al Ente regulador en concepto de penalización la suma de 3000 EUR por cada vuelo anulado que sobrepase el límite del 2 %. Las cantidades percibidas por este concepto se asignarán al capítulo presupuestario correspondiente a la financiación de la continuidad territorial de Sicilia 
- efectuar los vuelos dentro del margen de 30 minutos respecto al horario establecido (coeficiente de puntualidad del servicio) 
- asignar a los pasajeros por cada retraso superior a 30 minutos un crédito de 15,00 EUR destinado a la compra de un billete en el futuro. 
Quedan excluidos de la aplicación de las normas arriba descritas los vuelos anulados y aquellos cuyo retraso se deba a condiciones meteorológicas, huelgas o acontecimiento de algún modo ajenos a la responsabilidad o al control de la compañía aérea. 
Las sanciones aquí señaladas son acumulables con las previstas en el Decreto legislativo no 69 de 27.1.2006 que regula las sanciones por incumplimiento del Reglamento (CE) no 261/2004 por el que se establecen normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos. 
-------------------------------------------------- 
