Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la utilizaci%oacute%n del instrumento de flexibilidad de conformidad con lo dispuesto en el punto 24 del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 (COM(2004)0402 %mdash% C6-0213/2004 %mdash% 2004/2087(ACI)) 
P6_TA(2004)0102 
Utilización del instrumento de flexibilidad 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la utilización del instrumento de flexibilidad de conformidad con lo dispuesto en el punto 24 del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 (COM(2004)0402 — C6-0213/2004 — 2004/2087(ACI)) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de la Comisión (COM(2004)0402 — C6-0213/2004) [1], 
- Vista la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la revisión de las perspectivas financieras 2000-2006, presentada por la Comisión (COM(2004)0666), 
- Visto el Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario [2], 
- Visto el resultado de la reunión de concertación con el Consejo de 25 de noviembre de 2004, 
- Visto el informe de la Comisión de Presupuestos y la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores (A6-0069/2004), 
A. Considerando que la UE apoya firmemente el proceso de paz en Irlanda del Norte y ha prorrogado el programa PEACE II, 
B. Considerando que no era previsible un aumento sustancial de las agencias descentralizadas en la rúbrica 3 de las perspectivas financieras cuando éstas se adoptaron el 9 de mayo de 1999, 
C. Considerando que la posibilidad de la participación de la UE en un importante programa de reconstrucción en Iraq tampoco era previsible en aquel momento, 
D. Considerando que era necesario modificar la propuesta de la Comisión de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo con el fin de reflejar los resultados de la reunión de concertación de 25 de noviembre de 2004; 
1. Hace hincapié en la renovación de su apoyo al programa PEACE II y a su financiación; recuerda, sin embargo, que la revisión de los sublímites máximos de la rúbrica 2 de las perspectivas financieras, como había propuesto en un principio la Comisión, podría haber sido una solución alternativa; 
2. Subraya que la utilización del instrumento de flexibilidad para las agencias descentralizadas en la rúbrica 3 demuestra la necesidad de encontrar una solución estructural para el volumen siempre creciente de financiación que necesitan estas agencias, así como la necesidad de conciliar este aspecto con las necesidades de otras prioridades políticas en el ámbito de las políticas interiores; 
3. Subraya que por quinto año consecutivo se ha decidido la utilización del instrumento de flexibilidad prevista por el punto 24 del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 para la rúbrica 4, ya que las necesidades para hacer frente a las crisis internacionales desde el año 2000 no se han podido financiar dentro de los límites máximos iniciales de esta rúbrica; 
4. Aprueba la decisión adjunta; 
5. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución, incluido el Anexo (Decisión), al Consejo y a la Comisión. 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
[2] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. Acuerdo modificado por la Decisión 2003/429/CE (DO L 147 de 14.6.2003, p. 25). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO (Decisión) 
-------------------------------------------------- 
