Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la entrada organizada en la UE de personas necesitadas de protecci%oacute%n internacional y el incremento de la capacidad de protecci%oacute%n de las regiones de origen %mdash% Mejora del acceso a soluciones durables%raquo%(COM(2004) 410 final) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la entrada organizada en la UE de personas necesitadas de protección internacional y el incremento de la capacidad de protección de las regiones de origen — Mejora del acceso a soluciones durables" 
(COM(2004) 410 final) 
(2005/C 157/16) 
El 25 de agosto de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la comunicación mencionada. 
La Sección Especializada de Empleo, Asuntos Sociales y Ciudadanía, encargada de preparar los trabajos del Comité en este asunto, aprobó su dictamen el 25 de noviembre de 2004 (ponente: Sra. LE NOUAIL-MARLIÈRE). 
En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 139 votos a favor, 1 en contra y 9 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Síntesis del documento de la Comisión 
1.1 La Comunicación objeto de examen es la respuesta de la Comisión a la conclusión 26 del Consejo Europeo de Salónica, de los días 19 y 20 de junio de 2003, en la que se invitaba a la Comisión "a examinar todos los parámetros para procurar una entrada más ordenada y razonable en la UE de las personas que necesitan protección internacional y estudiar modos y formas de incrementar la capacidad de protección de las regiones de origen". 
1.2 La Comunicación se divide en cuatro capítulos, el primero de ellos dedicado a "examinar todos los parámetros para procurar una entrada más ordenada y razonable en la UE de las personas que necesitan protección internacional". 
1.3 El reasentamiento consiste en trasladar al territorio de la Unión o de un tercer país (Canadá, Estados Unidos, Australia, etc.) a refugiados procedentes de un primer país de recepción o de un país de tránsito y constituye, por definición, una entrada ordenada y organizada en la UE. Podría desempeñar un papel en la política de asilo común de la UE. Por ello, la Comisión considera que existen buenas razones para optar por un enfoque a escala de la Unión en este ámbito y establecer un programa de reasentamiento en la UE. 
1.4 En el capítulo II se examina cómo podrían las regiones de origen aumentar la protección de las personas que necesitan protección internacional y cómo podría la UE ayudarlas en esta tarea. 
1.5 Las medidas destinadas a reforzar las capacidades de protección deben inscribirse en un enfoque coordinado y sistemático de la cuestión. En este contexto es indispensable esforzarse por concebir un sistema de referencia en materia de protección efectiva que sirva de orientación a los países de recepción, con la ayuda y la colaboración de la UE. A tal fin, la UE debería analizar en primer lugar las medidas que ella misma defiende para garantizar la protección a quienes la precisan, medidas que insisten en la protección contra las persecuciones y la devolución, el acceso a un procedimiento legal y la posibilidad de vivir con medios suficientes para subvenir a sus necesidades. 
1.6 Los componentes de la protección que se enumeran a continuación podrían entenderse, por una parte, como indicadores apropiados para apreciar la capacidad de protección de un país de recepción y para determinar si el sistema de protección establecido es duradero y, por otra parte, podrían servir de orientación para definir un sistema de referencia sobre el refuerzo de las capacidades: 
- Adhesión a los instrumentos sobre protección de refugiados, incluidos los instrumentos regionales, así como a los demás Tratados sobre derechos humanos y Derecho humanitario internacional, respeto de estos instrumentos y levantamiento de las reservas; 
- Marcos jurídicos nacionales: adopción/modificación de la legislación sobre los refugiados y el asilo; 
- Inscripción y documentación de los solicitantes de asilo y los refugiados; 
- Admisión y recepción de los solicitantes de asilo; 
- Apoyo en favor de la autosuficiencia y la integración local. 
1.7 En el capítulo III se examina cómo lograr un enfoque integrado, global, equilibrado, flexible y específico, adaptado a las distintas circunstancias del asilo y la inmigración. 
1.8 Para ello, la Comisión propondría programas regionales de protección de la UE, con una lista y un calendario de las acciones y proyectos que deben realizarse en materia de asilo y migraciones, elaborados en colaboración con los terceros países de la región en cuestión. Estos programas se establecerían conjuntamente y siguiendo los mismos ciclos que los Documentos de Estrategia Regional y Estatal, que constituyen el marco global de las relaciones de la Comunidad con los países en desarrollo. 
1.9 Los programas regionales de protección de la UE ofrecerían un "arsenal" de medidas, algunas ya existentes, otras en proceso de elaboración o a la espera de propuesta. Son medidas destinadas a reforzar las capacidades de protección, el sistema de inscripción, el programa de reasentamiento en la UE, ayuda a la mejora de las infraestructuras locales, ayuda a la integración local de las personas necesitadas de protección internacional en el país tercero, cooperación en materia de inmigración legal, acción sobre la gestión de los flujos migratorios y retorno. 
1.10 Por último, en el capítulo IV se formulan las conclusiones de la Comunicación y se señala el mejor camino, para el que se pide el respaldo del Consejo, del Consejo Europeo y del Parlamento. 
2. Observaciones generales 
2.1 El Comité suscribe la intención de la Comisión, basada en las recomendaciones del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), pero considera que en la Comunicación son insuficientes las garantías del grado de protección internacional conseguido desde 1951. Lamentablemente, sigue siendo necesario garantizar este grado de protección o aumentarlo, pues el contexto internacional se caracteriza por situaciones de discriminación en un ambiente de odio, que pueden llegar hasta el conflicto armado –discriminación que afecta a grupos sociales de poblaciones civiles o a individuos pertenecientes a grupos sociales–, y situaciones de persecución de individuos o grupos por parte de Estados o agentes no estatales (grupos, individuos). Desde este punto de vista, el Comité exhorta a la continuación de los trabajos que se realizan en el seno de la "Convención Plus" del ACNUR destinados a mejorar y adaptar el estatuto de refugiado y la Convención de Ginebra. 
2.2 La propuesta de programas de reasentamiento debería insistir más en que el primer objetivo del reasentamiento como solución duradera es restablecer lo más rápidamente posible, en las condiciones de vida normales y dignas que se especifican en la Convención de Ginebra y en la guía de procedimientos del ACNUR, a las personas con estatuto de refugiado o de protección internacional en el sentido que se recoge en la Directiva sobre las condiciones necesarias para el reconocimiento del estatuto [1]. 
2.3 El Comité subraya la necesidad de que los Estados miembros establezcan un estatuto legal para reconocer y apoyar los programas de reasentamiento que ya existen en algunos Estados miembros y procurar la adopción de normas comunes para ampliar estos programas a los Estados miembros de la UE, firmantes de la Convención de Ginebra. 
2.4 Estos programas serían una respuesta a las necesidades de las personas que precisan una verdadera protección internacional, como se interpreta en la Convención de 1951, e impedir el recurso abusivo a la limitación del estatuto de refugiado y de su grado de protección. Aunque comparte esta preocupación, el Comité recuerda que: 
- siguen existiendo las obligaciones internacionales de los Estados miembros de la Unión Europea firmantes de la Convención de 1951, aun cuando algunos Estados ni siquiera se dignen recibir o estudiar la petición y denieguen la admisión, sin considerar que el regreso al país de origen puede poner en peligro la vida de la persona; 
- las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo en algunos Estados miembros se convierten en condiciones de "retención" de los solicitantes cuyas peticiones se han recibido, pero aún no se han estudiado, y han sido objeto de informes de los servicios sociales públicos en los que se ponen de manifiesto hechos traumatizantes para quienes solicitan asilo y para la sociedad civil. Ésta se hace así una opinión desastrosa de la cuestión del asilo en general; 
- entre los objetivos presentados en la Comunicación debería figurar una notable mejora, sobre todo en lo que se refiere a la libertad de circulación, la asistencia financiera, la asistencia que prestan las asociaciones especializadas en la ayuda a los refugiados y los programas que favorecen la integración. 
- las condiciones de presencia de las ONG y asociaciones de ayuda a los refugiados en los centros de acogida deberían mejorarse, suscribiendo a tal fin acuerdos de colaboración con las autoridades de los países de acogida, o bien al menos definiendo sus derechos. 
2.5 Al mezclar a los solicitantes de protección internacional y la lucha contra la inmigración ilegal se insinúa que toda solicitud de asilo es un abuso de derecho y es infundada y que la protección del estatuto de refugiado requiere el refuerzo de medidas coercitivas globales: de esta forma no se aclara ni se mejora la percepción que la opinión pública tiene de sus obligaciones. 
2.6 Como señalan los informes del Parlamento Europeo [2], los dictámenes del CESE [3] y las recomendaciones de las organizaciones internacionales [4], los programas no deberían compensar el respeto que los Estados miembros han de tener en cuanto a los procedimientos y el examen de las solicitudes individuales. 
2.7 El Comité recuerda que las personas que intentan atravesar las fronteras de la UE y lo consiguen, con la esperanza de solicitar asilo, no son más que una pequeña parte (aproximadamente la centésima parte) de quienes pueden solicitar asilo. Para valorar correctamente los compromisos y obligaciones de la UE, es preciso consultar el informe de 2003 del ACNUR, donde se especifica el número de personas y las poblaciones que preocupan al ACNUR y de las que éste se ocupa. 
3. Observaciones particulares 
3.1 A la vista del balance realizado por las ONG europeas y las instituciones, incluido el Parlamento Europeo, el Comité manifiesta su temor de que el margen que se deja a los Estados miembros para establecer los criterios de acceso a los programas de reasentamiento suponga la reducción paulatina de la protección que garantizan las normas de la Convención de Ginebra de 1951 y el Protocolo de Nueva York de 1967. 
3.2 El hecho de que los servicios del ACNUR reconozcan "prima facie" a los refugiados que solicitan protección internacional en el primer país de recepción en las regiones de origen no constituye un reconocimiento del estatuto de refugiado con arreglo a la Convención de Ginebra, pero permite al ACNUR proponer una lista de personas que puedan acogerse a un programa de reasentamiento. Corresponderá a las autoridades del primer país de recepción, de tránsito o de reasentamiento reconocer el estatuto de refugiado con arreglo a la Convención o el estatuto subsidiario de protección. Los beneficiarios de los programas de reasentamiento deberán contar con el reconocimiento en uno de los estatutos de protección internacional. 
3.3 El Comité reitera la necesidad de examinar individualmente las solicitudes, con independencia de que puedan optar a los programas de reasentamiento (con posibilidad de recurso jurídico para la suspensión de las medidas de devolución) y teme que, al no existir una clara determinación ni atribución clara de las responsabilidades, se cree un espacio vago de indefinición pese al Convenio de Dublín 2, al que no están vinculados los países de recepción o de tránsito de las regiones de origen. Por otra parte, condicionar el reconocimiento del estatuto de protección internacional al derecho a un programa de reasentamiento podría llevar a los Estados miembros que aplican estos programas a limitar el número de refugiados convencionales reconocidos, o bien el de beneficiarios del estatuto subsidiario de protección. 
3.4 El Comité respalda la propuesta de la Comisión como contribución de la UE a la protección efectiva de los refugiados con estatuto reconocido si se aplican las garantías jurídicas de procedimientos y de respeto de los derechos individuales de los solicitantes de asilo, en el sentido que recogen los convenios internacionales, en particular las Convenciones de Ginebra y Nueva York, y si los refugiados que no cumplan los criterios de selección para los programas de reasentamiento no ven recortados sus derechos de examen de su solicitud y de reconocimiento. El Comité, en cambio, no se pronunciaría favorablemente si el refuerzo de las capacidades de los primeros países de recepción o de tránsito en las regiones de origen se tradujera en un menor compromiso de los Estados miembros de la Unión Europea con respecto al reconocimiento de la protección estatutaria y jurídica de refugiado o beneficiario del estatuto subsidiario de protección. 
3.5 El Comité recomienda que los procedimientos armonizados aprobados por el Consejo en su reunión del 29 de abril de 2004 se apliquen y se revisen, y que el objetivo de la Comunicación objeto de estudio no sea trasladar el examen de las solicitudes a las regiones de origen. El Comité, por el contrario, recomienda que las normas mínimas que se aprueben sirvan para alentar a los Estados miembros a aplicar garantías que vayan más allá de las normas preconizadas. 
3.6 Aún hay muchas regiones que pueden convertirse en zonas de origen por la discriminación, la violación de los derechos humanos, persecuciones contra los que militan en favor de dichos derechos, catástrofes naturales o cuasi naturales, hambrunas, especulación, cambio climático y causas acumuladas. Por tanto, el Comité se pregunta si los países limítrofes con aquellos de los que proceden los solicitantes de asilo son en todos los casos los más capacitados para acoger, reconocer y seleccionar a todos los refugiados que pudieran acogerse a los programas de reasentamiento. El Comité se pregunta también seriamente acerca de las capacidades de las representaciones de la UE en los terceros países para asumir dichas tareas sin la asistencia e intervención de la sociedad civil organizada. El Comité recomienda que los procedimientos armonizados aprobados por el Consejo en su reunión del 24 de abril de 2004 se apliquen y revisen, antes de pasar a la etapa ulterior que consiste en descentralizar el examen de las solicitudes en las regiones de origen. 
3.7 El Comité teme que la asistencia de las asociaciones y ONG europeas, internacionales o locales, ya difícil, resulte imposible por el alejamiento, los costes adicionales, la multiplicación de interlocutores que representan a las autoridades públicas, unas relaciones tensas o la falta de medios en ciertos países en el caso de las asociaciones locales. 
3.8 Aunque es necesario ayudar a los primeros países de recepción o de tránsito en las regiones de origen y aumentar la contribución para devolver unas condiciones de vida normales y dignas a los refugiados, la posible cooperación con dichos países en materia de programas de reasentamiento en ningún caso debe sustituir el derecho individual de solicitar asilo en el territorio de la UE ni las obligaciones de los Estados firmantes de la Convención de Ginebra a los que se presente una solicitud de asilo individual. 
3.9 El Comité recuerda que debe continuar el trato "político" con los países de origen, en particular haciendo un llamamiento y colaborando en el respeto de los derechos humanos –los países pueden ser, según los casos, de origen, de recepción o de tránsito, dependiendo de la situación particular de las personas– y repartiendo las obligaciones entre los Estados de todas las regiones. 
3.10 Todavía son posibles afluencias masivas. La Directiva sobre la recepción en caso de afluencia masiva [5] sólo se aplica en caso de que ésta tenga por objeto el territorio de la UE, y el Comité lamenta que la Comunicación no mencione la asistencia que la Comisión se propone recomendar ni la posibilidad de utilizar los programas de reasentamiento en tal situación. 
4. Conclusiones 
4.1 La apertura de vías legales para la inmigración ha de responder a las necesidades de emigración e inmigración, mientras que las vías de asilo deben seguir dedicándose al asilo y tener muy presentes las necesidades de protección y recuperación de una vida normal y digna de los refugiados, independientemente de los medios de cooperación y ayuda a los terceros países en los ámbitos económico, social o de un medio ambiente sostenible en la Unión Europea, medios que son complementarios y no sustitutivos de la protección internacional individual. No se debe hacer una amalgama entre ambas vías y, aunque distintos efectos puedan tener causas similares, no existe una relación sistemática entre las regiones poco o mal integradas en la economía mundial y la violación de los derechos humanos. 
4.2 En todas partes se juzga con severidad el desarrollo de una política de asilo común: las ONG y los sindicatos nacionales e internacionales están cada vez más alarmados porque la UE no cumple sus promesas. En este contexto interviene la Comisión para desarrollar una Comunicación sobre la elaboración y aplicación de "soluciones durables". 
4.3 El Comité cree que la Comisión y el Consejo no pueden hacer caso omiso de la alarma que provoca una situación en la que los compromisos de Tampere han dado lugar a directivas y medidas reglamentarias que favorecen un enfoque en detrimento de otro. El Comité insiste en que la opinión pública europea está formada por corrientes distintas, que no es homogénea ni monolítica, como corresponde a una sociedad abierta que apela a la democracia y al derecho. Así pues, el enfoque de la Comisión y las decisiones del Consejo deberían interpretar en mayor medida los compromisos adquiridos en Tampere de crear un espacio de libertad y justicia en el sentido de los derechos de los ciudadanos y de las personas, según se recogen en la Carta de Derechos Fundamentales, y de las obligaciones que de ello se derivan para los Estados. 
4.4 La interpretación de la seguridad imperante tras los atentados del 11 de septiembre de 2001 demuestra sus limitaciones, tanto en los resultados de las distintas elecciones nacionales y europeas, incluida la tasa de abstención que no cesa de aumentar, como en los diversos conflictos armados convertidos en guerras civiles crónicas, e incluso en la violación de los derechos humanos universales. 
4.5 Desde hace diez años la UE acoge y reconoce a los refugiados en número distinto según los Estados miembros, pero las necesidades reales demuestran que, sea cual sea el papel de la UE en la recepción internacional, los programas de apoyo en las regiones de origen (África y la región de Caswaname, por ejemplo) y los programas de reasentamiento en la propia UE podrían contribuir a mejorar la situación de los refugiados o de los solicitantes de asilo que pueden acogerse a una protección internacional. 
4.6 El Comité respalda la Comunicación de la Comisión sin perjuicio de las aclaraciones solicitadas siguientes: 
- mejor tratamiento de las solicitudes de asilo en todo el territorio de los Estados miembros y fin de las denegaciones de admisión, así como de las devoluciones al país o región de origen sin examen de las solicitudes en flagrante violación del principio de no devolución, por medio de la transposición a la legislación nacional y rápida aplicación por parte de los Estados miembros de las directivas relativas a los procedimientos y requisitos, utilizando la posibilidad de aplicar normas más elevadas que las normas mínimas; 
- las condiciones de presencia de las ONG y asociaciones de ayuda a los refugiados en los centros de acogida deben mejorarse, suscribiendo a tal fin acuerdos de colaboración con las autoridades de los países de acogida, o bien al menos definiendo sus derechos. 
- nueva evaluación del principio que se aplica a determinados países de origen o de tránsito, por el cual se les califica de "terceros países seguros", que privan a los solicitantes de asilo de la posibilidad de que se examine su situación personal y de los derechos que de ésta se derivan; 
- aclaración de que el estatuto recogido en la Convención de Ginebra prima, tanto en procedimiento como en derecho, sobre el estatuto subsidiario de protección [6]; 
- aclaración de que a los beneficiarios de los programas de reasentamiento se les reconocerá el estatuto de refugiado como se recoge en la Convención de Ginebra y el de refugiado o de beneficiario del estatuto subsidiario de protección que menciona la Directiva sobre requisitos, que recoge el respeto de sus derechos fundamentales en cualquier circunstancia, y de que en los países de reasentamiento, comunitarios, europeos o terceros países no se instaurará de hecho una población de "casos sin resolver" sin derechos claros. 
Bruselas, 15 de diciembre de 2004. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Véase la Directiva 2004/83/CE, aprobada por el Consejo el 29 de abril de 2004. 
[2] Véanse los informes del Parlamento Europeo A5-0304/2001 (ponente: Sr. EVANS) sobre la Comunicación de la Comisión "Hacia un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme, válido en toda la Unión, para las personas a las que se concede asilo" (COM(2000)755 final) y A5-0291/2001 (ponente: Sr. WATSON) sobre la Directiva sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar la condición de refugiado. Véanse los informes del Parlamento Europeo A5-0304/2004 (ponente: Sr. Marinho) sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo: Hacia sistemas de asilo mejor gestionados, más accesibles y equitativos (COM(2003)315 final). 
[3] Véanse los dictámenes del CESE sobre la Comunicación de la Comisión "Hacia un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme, válido en toda la Unión, para las personas a las que se concede asilo" (COM(2000) 755 final) en el DO C 260 de 17.9.2001 (ponentes: Sres. MENGOZZI y PARIZA CASTAÑOS) y sobre la Directiva sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar la condición de refugiado en el DO C 193 de 10.7.2001 (ponente: Sr. MELICÍAS). 
[4] En particular el Alto Comisariado de las Naciones Unidas para los refugiados, el Consejo Europeo para Refugiados y Exiliados (ECRE) y Cáritas Europa. 
[5] Directiva 2001/55/CE. 
[6] Véanse la Comunicación de la Comisión COM(2004) 503 final y el Dictamen del Comité al respecto (SOC/185). 
-------------------------------------------------- 
