Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la iniciativa del Reino de Suecia con vistas a la adopci%oacute%n de una Decisi%oacute%n marco del Consejo sobre la simplificaci%oacute%n del intercambio de informaci%oacute%n e inteligencia entre los cuerpos de seguridad de los Estados miembros de la Uni%oacute%n Europea, en particular en relaci%oacute%n con delitos graves, incluidos los actos de terrorismo (10215/2004 - C6-0153/2004 - 2004/0812(CNS)) 
P6_TA(2005)0216 
Intercambio de información en relación con delitos graves, incluidos los actos de terrorismo * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la iniciativa del Reino de Suecia con vistas a la adopción de una Decisión marco del Consejo sobre la simplificación del intercambio de información e inteligencia entre los cuerpos de seguridad de los Estados miembros de la Unión Europea, en particular en relación con delitos graves, incluidos los actos de terrorismo (10215/2004 — C6-0153/2004 — 2004/0812(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la iniciativa del Reino de Suecia (10215/2004) [1], 
- Vista la letra b) del apartado 2 del artículo 34 del Tratado UE, 
- Visto el apartado 1 del artículo 39 del Tratado UE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0153/2004), 
- Vistos los artículos 93 y 51 de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior (A6-0162/2005), 
1. Aprueba la iniciativa del Reino de Suecia en su versión modificada; 
2. Pide al Consejo que modifique en consecuencia el texto; 
3. Pide al Consejo que le informe, si se propone apartarse del texto aprobado por el Parlamento; 
4. Pide al Consejo que le consulte de nuevo, si se propone modificar sustancialmente la iniciativa del Reino de Suecia; 
5. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión así como al Gobierno del Reino de Suecia. 
Enmienda 24 
Considerando 1 
(1) Uno de los principales objetivos de la Unión es ofrecer a los ciudadanos un alto grado de seguridad dentro de un espacio de libertad, seguridad y justicia. 
(1) Uno de los principales objetivos de la Unión es ofrecer a los ciudadanos un alto grado de seguridad dentro de un espacio de libertad, seguridad y justicia, respetando al mismo tiempo su integridad. 
Enmienda 1 
Considerando 6 
(6) Actualmente, los procedimientos formales, las estructuras administrativas y los obstáculos jurídicos establecidos en la legislación de los Estados miembros están limitando gravemente el intercambio rápido y eficaz de información e inteligencia entre los cuerpos de seguridad. Esta situación es inaceptable para los ciudadanos de la Unión Europea, que piden mayor seguridad y una mejor actuación policial para la protección de los derechos humanos. 
(6) Actualmente, los procedimientos formales, las estructuras administrativas y los obstáculos jurídicos establecidos en la legislación de los Estados miembros están limitando gravemente el intercambio rápido y eficaz de información e inteligencia entre los cuerpos de seguridad. Esta situación debe sopesarse teniendo en cuenta la necesidad de una mayor seguridad y de una mejor actuación policial dentro del respeto de los derechos humanos, en particular del artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y de los artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales. 
Enmienda 2 
Considerando 8 bis (nuevo) 
(8 bis) Es necesario establecer un elevado nivel de confianza entre los cuerpos de seguridad de los Estados miembros así como con Europol y Eurojust, habida cuenta de que la falta de confianza ha dificultado hasta la fecha el intercambio eficaz de información y de inteligencia. Estas medidas deben incluir: 
- el establecimiento de normas comunes para la protección de datos en el marco del tercer pilar y bajo la autoridad de un órgano supervisor común independiente; 
- la elaboración para las fuerzas de policía de un manual de buenas prácticas en el que se establezcan, de manera práctica y sencilla, sus responsabilidades y deberes en materia de protección de datos; 
- el establecimiento de normas mínimas para el derecho penal y procesal; 
- la concesión al Tribunal de Justicia de competencias en derecho común en el marco del tercer pilar; 
- la garantía de un control parlamentario pleno. 
Enmienda 3 
Considerando 9 bis (nuevo) 
(9 bis) La presente Decisión marco aplica, mutatis mutandis, el mismo nivel de protección de datos previsto en el primer pilar por la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos de carácter personal y a la libre circulación de estos datos [2], y establece, a nivel del tercer pilar, una Autoridad común de control encargada de la protección de datos de carácter personal, que debe ejercer sus funciones con total independencia y que, teniendo en cuenta dicha especificidad, debe aconsejar a las instituciones europeas y contribuir, en particular, a la aplicación homogénea de las normas nacionales adoptadas en aplicación de la presente Decisión marco. 
Enmienda 4 
Considerando 12 
(12) Se respetará plenamente la protección de los datos de carácter personal tratados en el contexto de la aplicación del presente Decisión marco, de acuerdo con el Convenio del Consejo de Europa de 28 de enero de 1981 para la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal. 
(12) Se respetará plenamente la protección de los datos de carácter personal tratados en el contexto de la aplicación de la presente Decisión marco, de acuerdo con las normas comunes de la Unión Europea en materia de protección de datos individuales, bajo la supervisión de la Autoridad común de control de protección de datos de carácter personal en el ámbito de la cooperación policial y judicial en materia penal. 
Enmienda 5 
Artículo 1, apartado 1 
1. El objetivo de la presente Decisión marco es establecer las normas en virtud de las cuales los cuerpos de seguridad de los Estados miembros puedan intercambiar de forma rápida y eficaz la información e inteligencia disponibles para llevar a cabo investigaciones penales u operaciones de información criminal, en particular en el caso de delitos graves, incluidos los actos de terrorismo. No afectará a las disposiciones más favorables del Derecho interno, ni a los acuerdos bilaterales o multilaterales entre los Estados miembros, o entre éstos y terceros países, y se entenderá sin perjuicio de los instrumentos de la Unión Europea sobre asistencia mutua y reconocimiento mutuo de las resoluciones en materia penal. 
1. El objetivo de la presente Decisión marco es establecer las normas en virtud de las cuales los cuerpos de seguridad de los Estados miembros puedan intercambiar de forma rápida y eficaz la información e inteligencia disponibles para llevar a cabo investigaciones penales u operaciones de información criminal, en particular en el caso de delitos graves, incluidos los actos de terrorismo. No afectará a las disposiciones más favorables del Derecho interno, ni a los acuerdos bilaterales o multilaterales entre los Estados miembros, o entre éstos y terceros países, y se entenderá sin perjuicio de los instrumentos de la Unión Europea sobre asistencia mutua y reconocimiento mutuo de las resoluciones en materia penal ni a las disposiciones e instrumentos relativos a la transmisión de información e inteligencia a Europol y Eurojust. 
Enmienda 6 
Artículo 3 
Enmienda 7 
Artículo 4, apartado 2 
2. Los Estados miembros garantizarán que para el suministro y solicitud de información e inteligencia a los cuerpos de seguridad de otros Estados miembros no se apliquen condiciones más estrictas que las contempladas a escala nacional. 
2. Los Estados miembros garantizarán que para el suministro y solicitud de información e inteligencia a los cuerpos de seguridad de otros Estados miembros se apliquen unas condiciones que se correspondan con las contempladas a escala nacional. 
Enmienda 8 
Artículo 4, apartado 3 bis (nuevo) 
3 bis. Los Estados miembros velarán por que la información e inteligencia suministradas a los cuerpos de seguridad competentes de los otros Estados miembros en aplicación del apartado 1 se comuniquen también a Europol y Eurojust, en la medida en que el intercambio se refiera a un delito o actividad delictiva incluidos en el mandato de Europol o de Eurojust. 
Enmienda 9 
Artículo 4 bis, apartado 1 
1. La información e inteligencia se suministrarán sin demora y en la medida de lo posible dentro del plazo requerido. Si no es posible suministrar la información o inteligencia en el plazo solicitado, el cuerpo de seguridad competente que haya recibido la solicitud de información o inteligencia indicará de forma inmediata el plazo dentro del cual puede suministrarla. 
1. Cada Estado miembro velará por que toda la información e inteligencia pertinentes se suministren inmediatamente a los cuerpos de seguridad competentes de los otros Estados miembros que las hayan solicitado. 
Enmienda 10 
Artículo 4 bis, apartado 1 bis (nuevo) 
1 bis. Si no es posible suministrar inmediatamente la información o inteligencia, el cuerpo de seguridad competente que haya recibido la solicitud de información o inteligencia indicará de forma inmediata el plazo dentro del cual puede suministrarla. 
Enmienda 11 
Artículo 4 bis, apartado 2, parte introductoria 
2. Los Estados miembros se dotarán de procedimientos que les permiten responder en el plazo máximo de doce horas a las solicitudes de información e inteligencia cuando el Estado solicitante indique que está realizando una investigación penal o una operación de información criminal sobre los siguientes delitos, según lo dispuesto en el Derecho del Estado solicitante: 
2. Los Estados miembros se dotarán de procedimientos que les permiten responder en el plazo máximo de doce horas o, en el caso de información e inteligencia que requiera formalidades o contactos previos con otras autoridades, de cuarenta y ocho horas en caso de urgencia y de diez días laborables en los demás casos, a las solicitudes de información e inteligencia cuando el Estado solicitante indique que está realizando una investigación penal o una operación de información criminal sobre los siguientes delitos, según lo dispuesto en el Derecho del Estado solicitante: 
Enmienda 12 
Artículo 4 bis, apartado 2 bis (nuevo) 
2 bis. Los plazos previstos en el apartado 2 empiezan a contar en el momento de la recepción de la solicitud de información o inteligencia por el servicio de seguridad al que se requiere. 
Enmienda 13 
Artículo 5, apartado 1 
1. Se podrá solicitar información e inteligencia a efectos de prevención, localización o investigación de un delito o una actividad delictiva de los contemplados en el artículo 3, cuando existan motivos para creer que otro Estado miembro dispone de información e inteligencia pertinente. 
1. Se podrá solicitar información e inteligencia a efectos de prevención, localización o investigación de un delito o una actividad delictiva de los contemplados en el artículo 3, cuando existan motivos para creer que otro Estado miembro dispone de información e inteligencia pertinentes y su acceso sea conforme al principio de proporcionalidad, de conformidad con los expertos en materia de protección de datos de la Unión Europea. 
Enmienda 14 
Artículo 5, apartado 3 bis (nuevo) 
3 bis. El Estado que facilite la información tendrá derecho a negarse a facilitar información, de conformidad con el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y con los artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales, por motivos relacionados con los derechos humanos y su Derecho interno, y cuando esté justificado en el marco del respeto de la integridad de las personas físicas y de la protección del secreto industrial. 
Enmienda 15 
Artículo 9, apartado 1 
1. Los Estados miembros velarán por que las reglas y normas en materia de protección de datos establecidas a efectos de la utilización de los canales de comunicación a que se refiere el apartado 1 del artículo 7 también se apliquen al procedimiento de intercambio de información e inteligencia previsto en virtud de la presente Decisión marco. 
1. Los Estados miembros, de conformidad con los principios establecidos en los artículos 9 bis y 9 ter, velarán por que las reglas y normas en materia de protección de datos establecidas a efectos de la utilización de los canales de comunicación a que se refiere el apartado 1 del artículo 7 también se apliquen al procedimiento de intercambio de información e inteligencia previsto en virtud de la presente Decisión marco. 
Enmienda 16 
Artículo 9, apartados 2, 3 y 4 
2. Los Estados miembros velarán por que cuando se haga uso de uno de los canales de comunicación a que se refiere el apartado 2 del artículo 7, se apliquen normas en materia de protección de datos equivalentes a las contempladas en el apartado 1 en el procedimiento simplificado de intercambio de información e inteligencia previsto por la presente Decisión marco. 
3. Los cuerpos de seguridad competentes del Estado miembro a los que se haya facilitado información e inteligencia, incluidos datos personales, en virtud de la presente Decisión marco podrán utilizarlas: 
a) en las actuaciones a las que se aplica la presente Decisión marco 
b) en otras actuaciones policiales directamente relacionadas con las actuaciones a que se refiere la letra a) 
c) en la prevención de una amenaza inminente y grave para la seguridad pública 
d) con otros fines distintos, incluidos los procedimientos penales o administrativos, únicamente cuando se disponga del consentimiento expreso previo del cuerpo de seguridad competente que haya facilitado la información o la inteligencia. 
4. El cuerpo de seguridad que facilite información e inteligencia de conformidad con la presente Decisión marco podrá, con arreglo a su Derecho interno, imponer condiciones para el uso de dicha información e inteligencia al cuerpo de seguridad competente destinatario. También podrá imponer condiciones a la notificación de los resultados de la investigación penal o de la operación de inteligencia criminal en la que se ha producido el intercambio de información o inteligencia. El cuerpo de seguridad competente que reciba la información o inteligencia estará obligado a respetar las condiciones. 
Enmienda 17 
Artículo 9, apartado 2 bis (nuevo) 
2 bis. La información e inteligencia facilitadas de conformidad con la presente Decisión marco no podrán utilizarse para presentar litigios relacionados con otros delitos distintos a los que se refiere la información. La información excedente no podrá utilizarse bajo ningún concepto para presentar litigios. 
Enmienda 18 
Artículo 9 bis (nuevo) 
Artículo 9 bis 
Principios relativos a la recogida y el tratamiento de los datos 
1. La información e inteligencia, incluidos los datos de carácter personal, que se intercambien o comuniquen con arreglo a la presente Decisión marco deben: 
a) ser exactas, adecuadas y pertinentes respecto a la finalidad para la que se han recogido y para la que se tratan ulteriormente; 
b) ser recogidas o tratadas exclusivamente con vistas al cumplimiento de tareas legales. 
Los datos relativos a elementos de la vida personal, así como los datos que afectan a particulares que no son sospechosos, sólo podrán recogerse en caso de absoluta necesidad y dentro del respeto de condiciones estrictas. 
2. La integridad y confidencialidad de los datos comunicados con arreglo a la presente Decisión marco estarán garantizadas en todas las fases del intercambio y tratamiento de los mismos. 
Las fuentes de información estarán protegidas. 
Enmienda 19 
Artículo 9 ter (nuevo) 
Artículo 9 ter 
Derecho de acceso de la persona interesada a los datos 
La persona a quien conciernan los datos recogidos deberá 
(a) ser informada de la existencia de datos que le conciernen, excepto si existe un obstáculo de importancia para ello; 
(b) disponer de un derecho gratuito de acceso a los datos que le conciernen y del derecho a rectificar los datos inexactos, salvo si dicho acceso puede poner en peligro la seguridad o el orden público o los derechos y las libertades de terceros o si puede obstaculizar alguna investigación en curso; 
(c) disponer, en caso de utilización abusiva de los datos de conformidad con el presente artículo, de un derecho gratuito de oposición que le permita restablecer la legalidad y, si procede, obtener compensación, si no se respetan los principios establecidos en el presente artículo. 
Enmienda 20 
Artículo 9 quáter (nuevo) 
Artículo 9 quáter 
Autoridad común de control de protección de datos de carácter personal 
1. Se instituirá una Autoridad común de control encargada de la protección de datos personales, denominada en lo sucesivo "Autoridad". 
La Autoridad tendrá un carácter consultivo e independiente. 
2. La Autoridad estará compuesta por un representante de la autoridad o de las autoridades de control designadas por cada Estado miembro, por un representante de la autoridad o las autoridades creadas por las instituciones, el Supervisor Europeo de Protección de Datos y los organismos comunitarios, y por un representante de la Comisión. 
Cada miembro de la autoridad será designado por la institución, la autoridad o las autoridades a las que representa. Cuando un Estado miembro haya designado varias autoridades de control, éstas procederán a la designación de un representante común. Lo mismo harán las autoridades creadas por las instituciones y organismos comunitarios. 
3. La Autoridad tomará sus decisiones por mayoría simple de los representantes de las autoridades de control. 
4. La Autoridad elegirá a su presidente. El mandato del presidente tendrá una duración de dos años. El mandato será renovable. 
5. La Autoridad estará asistida por la Secretaría para las Autoridades comunes de control encargadas de la protección de datos, establecida en virtud de la Decisión 2000/641/JAI del Consejo de 17 de octubre de 2000 [4]. 
La Secretaría se transferirá a la Comisión en el plazo más breve posible. 
Enmienda 21 
Artículo 9 quinquies (nuevo) 
Artículo 9 quinquies 
Misión de la Autoridad común de control de protección de datos de carácter personal 
1. La Autoridad tendrá por misión: 
a) estudiar toda cuestión relativa a la aplicación de las disposiciones nacionales adoptadas en virtud de la presente Decisión marco; 
b) emitir un dictamen destinado a la Comisión sobre el nivel de protección en la Unión Europea; 
c) asesorar a la Comisión sobre cualquier proyecto de modificación de la presente Decisión marco, sobre cualquier proyecto de medidas adicionales o específicas que deban adoptarse para salvaguardar los derechos y libertades de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales, así como sobre cualquier otro proyecto de legislación europea que afecte a dichos derechos y libertades; 
d) emitir dictamen sobre los códigos de conducta elaborados a nivel europeo. 
2. Si la Autoridad comprobare la existencia de divergencias entre las legislaciones y prácticas de los Estados miembros, que pudieren afectar a la equivalencia de la protección de las personas respecto del tratamiento de datos personales en la Unión Europea, informará de ello a la Comisión. 
3. La autoridad podrá, por propia iniciativa, formular recomendaciones sobre cualquier asunto relativo a la protección de las personas respecto del tratamiento de datos personales en el marco del tercer pilar. 
4. Los dictámenes y recomendaciones de la Autoridad se transmitirán a la Comisión. 
Enmienda 22 
Artículo 11, letra (c) 
(c) o cuando la información o inteligencia solicitada resulte claramente desproporcionada o irrelevante para el fin que se persigue. 
(c) o cuando la información o inteligencia solicitada resulte desproporcionada o irrelevante para el fin que se persigue. 
Enmienda 25 
Artículo 11, párrafo 1 bis (nuevo) 
Enmienda 23 
Artículo 11 bis (nuevo) 
Artículo 11 bis 
Competencias del Tribunal de Justicia 
Los Estados miembros aceptarán la jurisdiccíón del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas para pronunciarse con carácter prejudicial sobre la validez e interpretación de la presente Decisión marco, de conformidad con el apartado 2 del artículo 35 del Tratado de la Unión Europea. 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
[2] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31. 
[3] DO L 164 de 22.6.2002, p. 3. 
[4] DO L 271 de 24.10.2000, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
