Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Recomendaci%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al patrimonio cinematogr%aacute%fico y la competitividad de las actividades industriales relacionadas%raquo%(COM(2004) 171 final %ndash% 2004/0066 (COD)) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al patrimonio cinematográfico y la competitividad de las actividades industriales relacionadas" 
(COM(2004) 171 final – 2004/0066 (COD)) 
(2005/C 74/04) 
El 26 de marzo de 2004, de conformidad con el artículo 157 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Transportes, Energía, Infraestructuras y Sociedad de la Información, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 8 de julio de 2004 (ponente: Sr. BRAGHIN). 
En su 411o Pleno (sesión del 15 de septiembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 129 votos a favor, 3 votos en contra y 6 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
1.1 El documento de la Comisión se articula en dos partes: una Comunicación relativa a la extensión hasta el 30 de junio de 2007 de los criterios específicos de compatibilidad para las ayudas a la producción cinematográfica y televisiva, con vigencia hasta junio de 2004, y una Recomendación relativa al patrimonio cinematográfico y a la competitividad de las actividades industriales conexas. 
1.2 La Recomendación se centra en todos los aspectos del patrimonio cinematográfico (recogida, catalogación, creación de bancos de datos, conservación, restauración, utilización con fines pedagógicos, académicos, culturales y de investigación, y cooperación entre los entes responsables a escala europea) y considera que el depósito legal de las obras cinematográficas es el instrumento que permite conservar y salvaguardar el patrimonio audiovisual europeo. Se pide el dictamen del Comité sobre este documento. 
1.3 El dictamen que se le solicita al Comité se refiere únicamente a la Recomendación. En cuanto a la Comunicación, el CESE se congratula por el enfoque dado por la Comisión, que se manifiesta "dispuesta a considerar, como muy tarde en el momento de la próxima revisión de la Comunicación, la posibilidad de que se concedan cantidades mayores, siempre que los sistemas de ayudas cumplan las condiciones de la legalidad general en el marco del Tratado y, en particular, que, en dicho sector, se reduzcan los obstáculos a la libre circulación de trabajadores, bienes y servicios en la CE". El CESE se reserva la posibilidad de analizar los resultados del estudio sobre los efectos de los actuales sistemas de ayudas estatales en este sector, con el fin de evaluar el impacto tanto económico como cultural, y con ello verificar si los actuales mecanismos son eficaces o si es necesario utilizar otros mecanismos e instrumentos diferentes. 
2. Observaciones generales 
2.1 El CESE comparte la afirmación de que deben mejorarse las condiciones necesarias para la competitividad de las actividades industriales relacionadas con el patrimonio cinematográfico, especialmente en lo que se refiere a un mejor uso de los progresos tecnológicos, como por ejemplo la digitalización, de donde se deriva la utilización como fundamento jurídico del artículo 157 del Tratado CE. 
2.1.1 El CESE aprueba que se haya optado por una Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo por cuanto permite alcanzar los objetivos de una eficaz cooperación entre los Estados miembros y ampliar el debate político en un tema de tan alto relieve cultural. 
2.1.2 El CESE insta también a la Comisión a que efectúe un análisis exhaustivo de las informaciones que se soliciten a los Estados miembros cada dos años sobre las medidas que hayan tomado como respuesta a la Recomendación, y que evalúe todas las medidas oportunas, incluso jurídicas, para conseguir la cooperación y la coordinación necesarias, con el fin de llevar a cabo una tutela eficaz del patrimonio audiovisual y de su valorización económica. 
2.2 El CESE está de acuerdo con el principio de que la transferencia del proceso de las obras cinematográficas a los entes competentes para su archivo no implique la transferencia de los derechos de autor conexos. Además, los Estados miembros podrán establecer, en el sentido de la Directiva 2001/29/CE [1], una excepción o limitación en lo relativo a los actos específicos de reproducción efectuados por bibliotecas o archivos accesibles al público que no tengan por objeto obtener ventajas económicas o comerciales, directas o indirectas. El CESE sostiene también la recomendación de permitir la reproducción de obras cinematográficas depositadas a efectos de restauración de las mismas (punto 9 de la Recomendación). 
2.3 Es conveniente que se aborde y se dé respuesta con urgencia a la problemática jurídica ligada a los derechos de autor y a los actos específicos de reproducción realizados por bibliotecas o archivos de libre acceso público, así como a las reproducciones destinadas a la restauración. El CESE sugiere que se dote de un mandato explícito a un grupo de alto nivel, surgido eventualmente de la red de expertos nacionales ya consultados. 
2.4 El CESE desea que se reduzca el período durante el cual debe realizarse el depósito, tras la puesta a disposición del público, y que se prevean mecanismos que faciliten también el depósito de obras cinematográficas y audiovisuales que constituyen el patrimonio audiovisual nacional, estableciendo para ello previamente la obligación del depósito en el sentido de la Recomendación en cuestión. 
2.5 El CESE considera que las obras cinematográficas y audiovisuales constituyen un producto industrial y a la vez cultural que debe ser protegido como patrimonio común europeo y promovido como factor de pluralismo y valorizado en el plano económico. Desde este punto de vista, resulta deseable que determinados tipos de producciones televisivas de los emisores activos a escala nacional se sometan también a depósito obligatorio, y no voluntario, por cuanto se trata de expresiones de una cultura con un desarrollo dinámico, mucho más relacionada con la actualidad sociocultural que una obra cinematográfica. Aun siendo consciente de que los emisores no se han manifestado a favor de dicho depósito obligatorio, el CESE invita a la Comisión a profundizar en este aspecto mediante estudios sectoriales, a fin de evaluar si al menos los programas televisivos más relevantes desde el punto de vista sociocultural no deberían someterse a depósito obligatorio como patrimonio cultural audiovisual. 
2.6 El CESE está de acuerdo con la afirmación de que la industria cinematográfica tiene un gran potencial de creación de puestos de trabajo, entre otros en el ámbito de la protección del patrimonio cinematográfico, pero considera que esta apreciación es también valida, con mayor razón, para el sector audiovisual en sentido amplio, teniendo en cuenta la pluralidad de soportes y medios de transmisión y la potencialidad que ofrece la técnica digital. Por consiguiente, el CESE desea que se amplíe toda forma de apoyo al conjunto de las obras audiovisuales, dirigida principalmente a la competitividad del sector en sus varios segmentos, y que las perspectivas de formación no se limiten preferentemente al sector cinematográfico o se concentren en éste, sino que contemplen el sector audiovisual en su acepción más amplia. 
2.7 El CESE está de acuerdo con la necesidad de establecer un sistema de depósito voluntario de materiales accesorios y publicitarios, materiales constituidos por imágenes en movimiento y obras cinematográficas del pasado, por cuanto constituyen una componente importante del patrimonio audiovisual europeo. Asimismo, destaca la necesidad de establecer incentivos idóneos para esta recogida, y de dotar a las instituciones responsables de fondos adecuados para poder conseguir en un tiempo racionalmente breve un testimonio sistemático de la riqueza de identidades culturales y de las variedades de los pueblos de Europa. 
3. Conclusiones 
3.1 A fin de alcanzar los objetivos principales enunciados, el CESE considera fundamental que la Comisión ejerza de inmediato una función proactiva con arreglo a las intenciones expresadas en el documento en cuestión, y en particular que: 
- defina los procedimientos de depósito que puedan permitir a los sistemas nacionales su interconexión e interoperatividad, promoviendo normas europeas de catalogación; 
- establezca las premisas técnicas y jurídicas que hagan posible crear depósitos en línea adecuadamente protegidos y puestos al día en tiempo real, que en un futuro puedan dar origen a un banco de datos "europeo"; 
- proponga un modelo de contrato a escala europea entre las instituciones designadas, depositarias y eventualmente titulares de los derechos, en el respeto de la Directiva 2001/29/CE, que facilite la restauración y la sucesiva puesta a disposición de los estudiosos y a efectos de enseñanza; 
- determine, en cooperación con los entes interesados, los criterios para hacer accesible al público las obras depositadas; 
- sostenga la cooperación entre los entes nacionales y regionales mediante estructuras y financiación específicas, si es necesario; 
- apoye el ejercicio de la evaluación comparativa en materia de mejores prácticas, y verifique los pasos dados mediante el informe periódico previsto. 
3.2 El CESE considera también que la Comisión, siempre en el respeto del principio de subsidiariedad, debe desarrollar una función activa de apoyo al sector, dotándolo de recursos financieros y humanos adecuados, a fin de conseguir los siguientes objetivos: 
- la compilación de una filmografía audiovisual europea y la producción en común de proyectos pedagógicos y de investigación, por cuanto difícilmente una cooperación voluntaria puede alcanzar resultados satisfactorios, teniendo en cuenta la diversidad de recursos y de tradiciones culturales existentes en los 25 Estados miembros; 
- el depósito también de las obras del pasado de los nuevos Estados miembros, que tienen una importante producción cinematográfica como testimonio de su historia y cultura, sus formas de vida, usos y costumbres que de otro modo podrían perderse, pero disponen de limitados recursos económicos para realizarlo; 
- la constitución de una estructura específica para la valoración de los fondos presentes en los organismos nacionales o regionales y la promoción de su difusión a escala europea e internacional, a través de los más modernos instrumentos multimedia (por ejemplo DVD que utilicen los materiales de archivo con subtítulos en varias lenguas europeas, y que permitan un nuevo rendimiento económico también a las obras del pasado), especialmente en lo que se refiere a las obras relacionadas con temáticas y políticas comunitarias (por ejemplo, la protección de los menores o la dignidad de la mujer) o a tradiciones específicas (por ejemplo, los filmes de animación, los filmes destinados a los niños, los documentales); 
- la valorización de las obras presentadas en los diferentes festivales temáticos a escala regional o local, a fin de favorecer la producción independiente y de directores situados al margen de los canales comerciales, si fuese oportuno también a través del depósito obligatorio; 
- la formación profesional relativa a la conservación y a la restauración, por cuanto implican profesiones y técnicas nuevas, apoyándola con fondos comunitarios adecuados, preferiblemente en el ámbito del renovado programa Media Formación. 
3.3 El CESE desea también que en el debate ya iniciado sobre el nuevo programa Media Formación se tengan más en cuenta los procesos formativos relacionados con las nuevas tecnologías y las nuevas necesidades relacionadas con la recogida, catalogación, conservación y restauración de obras cinematográficas, televisivas y, en general, de materiales de imágenes en movimiento. Sería preciso concretamente ampliar la formación para la utilización y el conocimiento de las nuevas técnicas y métodos de archivo, así como para la gestión de bancos de datos y métodos de salvaguarda estándar en formatos digitales de alta calidad, con procesos de puesta al día de los operadores a fin de que el trabajo efectuado pueda ser aprovechado por el público más amplio y en particular por los estudiosos y los enseñantes. 
Bruselas, 15 de septiembre de 2004. 
El Presidente 
del Comité Económico y Social Europeo 
Roger Briesch 
[1] Directiva 2001/29/CE del Parlamento Europeo y del Consejo del 22 de mayo de 2001 relativa a los derechos de autor y derechos afines a los derechos de autor en la sociedad de la información (DO L 167, del 22.6.2001). 
-------------------------------------------------- 
