Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el proyecto de Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n por la que se modifica, para su adaptaci%oacute%n al progreso tecnol%oacute%gico, el Anexo de la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre restricciones a la utilizaci%oacute%n de determinadas sustancias peligrosas en aparatos el%eacute%ctricos y electr%oacute%nicos (CMT-2005-151 y CMT-2005-642) 
P6_TA(2005)0090 
Sustancias peligrosas 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el proyecto de Decisión de la Comisión por la que se modifica, para su adaptación al progreso tecnológico, el Anexo de la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos (CMT-2005-151 y CMT-2005-642) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de enero de 2003, sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos [1], 
- Visto el proyecto de Decisión de la Comisión por la que se modifica, para su adaptación al progreso tecnológico, el Anexo de la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de enero de 2003 sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos (CMT-2005-151 y CMT-2005-642), 
- Visto el dictamen emitido el 16 de marzo de 2005 por el Comité previsto en el artículo 7 de la Directiva 2002/95/CE, 
- Vistos el artículo 8 de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [2], y el Acuerdo del Parlamento Europeo y la Comisión relativo a las modalidades de aplicación de la Decisión 1999/468/CE del Consejo [3], 
- Visto el apartado 3 del artículo 95 del Tratado CE, 
- Visto el artículo 81 de su Reglamento, 
A. Considerando que el apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 2002/95/CE restringe el uso de plomo, mercurio, cadmio, cromo hexavalente, polibromobifenilos (PBB) o polibromodifeniléteres (PBDE) en los nuevos aparatos eléctricos y electrónicos que se pongan en el mercado a partir del 1 de julio de 2006, salvo las excepciones contempladas en el Anexo, 
B. Considerando que el 10 de diciembre de 2004, el Comité creado en virtud del artículo 7 de la Directiva 2002/95/CE votó a favor de un proyecto de Decisión de la Comisión por la que se modifica el Anexo de la Directiva 2002/95/CE con el fin de añadir nuevas excepciones y modificar las existentes, 
C. Considerando que el apartado 3 del artículo 7 de la Decisión 1999/468/CE y el punto 1 del Acuerdo establecen que el Parlamento Europeo "recibirá, al mismo tiempo que los miembros de los comités y en las mismas condiciones, los proyectos de orden del día de las reuniones, los proyectos de medidas de ejecución presentados a dichos comités [...], así como el resultado de las votaciones, las actas resumidas de las reuniones y las listas de las autoridades a las que pertenecen las personas designadas por los Estados miembros para representarlos", 
D. Considerando que el Parlamento no recibió hasta el 28 de enero de 2005, y sólo a petición suya, el proyecto de decisión en virtud de su derecho de inspección de conformidad con la Decisión 1999/468/CE, 
E. Considerando que, para esa fecha, el Parlamento no había recibido prácticamente ninguno de los documentos que tenía que haber recibido en relación con las reuniones del Comité para la adaptación al progreso científico y tecnológico de la legislación comunitaria relativa a los residuos en el curso de 2004, 
F. Considerando que, el 3 de febrero de 2005, la comisión competente del Parlamento planteó la cuestión del incumplimiento por parte de la Comisión de la Decisión 1999/468/CE y del Acuerdo con la Comisión; que la Comisión se comprometió asimismo a emprender un nuevo procedimiento de comitología y a presentar, para el 16 de febrero de 2005, todos los documentos que faltaban, 
G. Considerando que el Parlamento recibió un nuevo proyecto de decisión el 25 de febrero de 2005, 
H. Considerando que el apartado 1 del artículo 5 de la Directiva 2002/95/CE permite las modificaciones necesarias para adaptar el anexo al progreso científico y técnico, 
I. Considerando que existen o se están desarrollando alternativas más seguras a las sustancias peligrosas cubiertas por el apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 2002/95/CE para utilizaciones que en la actualidad gozan de una excepción, 
J. Considerando que la letra b) del apartado 1 del artículo 5 de la Directiva 2002/95/CE prevé "excluir determinados materiales y componentes de aparatos eléctricos y electrónicos de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 4 cuando su eliminación o sustitución mediante cambios en el diseño o mediante materiales y componentes que no requieran ninguno de los materiales o sustancias mencionadas en el mismo sea técnica o científicamente imposible o cuando la sustitución tenga más efectos negativos que positivos para el medio ambiente, la salud y/o la seguridad del consumidor", 
K. Considerando que la letra b) del apartado 1 del artículo 5 de la Directiva 2002/95/CE establece los únicos criterios que pueden tomarse en consideración con vistas a la preparación de un proyecto de decisión por el que se prevean nuevas excepciones, 
L. Considerando que, en el considerando 2 de su proyecto de decisión, la Comisión afirma que "la utilización de estas sustancias peligrosas y esos materiales y compuestos específicos sigue siendo inevitable", 
M. Considerando que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 5 de la Directiva 2002/95/CE, la Comisión consultará, entre otros, a todas las partes interesadas antes de modificar el Anexo y "dará cuenta de las informaciones recibidas", 
N. Considerando que el análisis de la consulta a las partes interesadas ha revelado los siguientes problemas: 
- la carga de la prueba relativa a la validez o no de las excepciones solicitadas recae en las partes interesadas y no en el solicitante, 
- las solicitudes de excepción no se han hecho públicas, lo que menoscaba la capacidad del Parlamento para proceder a un análisis eficaz, en particular para evaluar si se justifica la afirmación del considerando 2 del proyecto de decisión, 
- las consideraciones relativas a los costes se incluyeron en la consulta a las partes interesadas, pese a que la Directiva 2002/95/CE no menciona las consideraciones de los costes y que la consulta indebida acerca de los costes plantea dudas en cuanto a la base del proyecto de decisión, 
O. Considerando que el análisis del informe encargado por la Comisión para evaluar la validez de las solicitudes reveló los siguientes problemas: 
- los costes se consideran explícitamente como criterios para conceder excepciones, lo que va en contra de las disposiciones de la Directiva 2002/95/CE; la consideración indebida de los costes pone en tela de juicio la validez del informe, 
- la principal diferencia entre las fechas de expiración que facilitan una señal clara a los operadores económicos y una cláusula general de revisión, abierta por naturaleza, no se comprende; una cláusula general de revisión no puede considerarse equivalente a unas fechas de expiración claras, 
- la información acerca de los productos de sustitución disponibles en la actualidad no refleja plenamente la situación actual; esto pone en tela de juicio la validez del informe para la evaluación en lo que respecta a los criterios de la letra b) del apartado 1 del artículo 5, 
P. Considerando que, a la luz de las escasas informaciones disponibles sobre la base de la consulta a las partes interesadas y del informe encargado por la Comisión, el análisis del proyecto de decisión reveló los siguientes problemas en particular en el anexo al mismo: 
- las excepciones se han concedido cuando había productos de sustitución disponibles (puntos 7 (segundo guión), 10, 12, 13 y 14), lo que es contrario a la letra b) del apartado 1 del artículo 5, 
- una excepción se concedió sin previa consulta a las partes interesadas (punto 8, cadmio en contactos eléctricos), lo que es contrario al apartado 2 del artículo 5, 
- la fecha de expiración para el punto 7 (segundo guión) de 2010 se eliminó sin justificación alguna, 
- la decisión no establece otras fechas, ni siquiera para el punto 7 (tercer guión), lo que es contrario al mandato claro del punto 10 del Anexo de la Directiva 2002/95/CE, 
- las fechas de expiración propuestas en varios puntos por los propios solicitantes no se han incluido (puntos 10, 11, 13 y 14), 
- algunas excepciones han concedido un espectro más amplio que el solicitado y/o justificado (puntos 10 y 12), lo que va en contra de la letra b) del apartado 1 del artículo 5, 
- algunas excepciones se han concedido sobre la base de debates técnicos no confirmados o no cuantificados (puntos 7 (segundo guión), 10 y 14), lo que es contrario a la letra b) del apartado 1 del artículo 5, 
- la numeración errónea del punto 10 del Anexo se ha vuelto a introducir, pese a que la Comisión había prometido rectificarla a raíz de una interpretación errónea de la Directiva debida a esta numeración (punto 15), 
Q. Considerando que el artículo 8 de la Decisión 1999/468/CE establece el derecho del Parlamento a adoptar una resolución para manifestar que un proyecto de medidas de ejecución "va más allá de las competencias de ejecución contempladas en el acto de base", 
1. Opina, sobre la base de la limitada información de que dispone, que la Comisión no ha actuado de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 5, la letra b) del apartado 1 del artículo 5 y el apartado 2 del artículo 5 de la Directiva 2002/95/CE y que, por consiguiente, ha ido más allá de las competencias de ejecución contempladas en la Directiva; 
2. Pide a la Comisión que vuelva a examinar su proyecto de decisión por la que se modifica, para su adaptación al progreso tecnológico, el Anexo de la Directiva 2002/95/CE a la luz de la presente resolución, y que se asegure de que toda modificación del Anexo respeta plenamente las disposiciones de dicha Directiva; 
3. Confirma que el análisis ulterior de otros documentos de comitología ha revelado que el incumplimiento por parte de la Comisión de la Decisión 1999/468/CE del Consejo y el Acuerdo en lo que respecta a las disposiciones de procedimiento no constituye un caso aislado; 
4. Pide a la Comisión que elabore una evaluación detallada de todos los casos de incumplimiento de la Decisión 1999/468/CE del Consejo y el Acuerdo desde la modificación de los procedimientos a finales de 2003, especificando el acto y la forma exacta de incumplimiento, y que presente la evaluación completa al Parlamento en el plazo de tres meses; 
5. Pide a la Comisión que respete el derecho del Parlamento a la información y la inspección de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo y el Acuerdo; 
6. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, así como a los Parlamentos y Gobiernos de los Estados miembros. 
[1] DO L 37 de 13.2.2003, p. 19. 
[2] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[3] DO L 256 de 10.10.2000, p. 19. 
-------------------------------------------------- 
