Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo sobre el seguimiento de las decisiones de descargo de 2004 (resumen) - Resoluciones del Parlamento Europeo {SEC(2006) 1376} /* COM/2006/0641 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 24.10.2006 
COM(2006) 641 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO 
sobre el seguimiento de las decisiones de descargo de 2004 (resumen) - Resoluciones del Parlamento Europeo{SEC(2006) 1376} 
ÍNDICE 
Preámbulo 3 
I - RESPUESTAS DE LA COMISIÓN A LAS RECOMENDACIONES FORMULADAS POR EL PE EN LA RESOLUCIÓN DE DESCARGO DEL PRESUPUESTO GENERAL 4 
a) Cuestiones horizontales 4 
b) Cuestiones sectoriales 5 
II - DESCARGO DEL FED DADO POR EL PE 9 
III - Recomendaciones en las resoluciones referentes a cada agencia 10 
Preámbulo 
Debido a restricciones de traducción, el informe de la Comisión sobre el seguimiento del descargo dado por el Parlamento Europeo (PE) al ejercicio presupuestario 2004[1] se publicará en todas las lenguas oficiales de la UE en forma resumida. Las respuestas completas de la Comisión a cada recomendación específica del Parlamento están recogidas en un documento de trabajo de la Comisión[2] publicado en inglés, francés y alemán. Ambos informes de seguimiento se refieren a las resoluciones adoptadas por el Parlamento Europeo el 27 de abril de 2006. 
Cada capítulo[3] del presente informe resumido incluye referencias cruzadas a los números de la recomendación pertinente del documento de trabajo de la Comisión mencionado anteriormente. Estas referencias facilitarán a los lectores la búsqueda de todas las recomendaciones recogidas en el documento de trabajo (y de las medidas previstas o adoptadas por la Comisión) sobre un capítulo dado o sobre las que tengan un interés particular. 
Ambos informes se han elaborado de conformidad con el artículo 276.3 del Tratado CE y el artículo 180b del Tratado Euratom, así como con el artículo 119.5 del Reglamento financiero del FED y disposiciones similares del antiguo Reglamento financiero del FED, que disponen que la "Comisión hará todo lo posible por dar curso a las observaciones recogidas en la decisión sobre aprobación de la gestión presupuestaria y a los comentarios adjuntos del Parlamento Europeo sobre la ejecución de gastos, así como a los comentarios adjuntos a la recomendación del Consejo sobre aprobación de dicha gestión presupuestaria. A instancia del Parlamento Europeo o del Consejo, la Comisión informará sobre las medidas adoptadas a raíz de tales observaciones y comentarios y, en particular, sobre las instrucciones dadas a los servicios respectivos encargados de la ejecución del presupuesto. Los informes de las instituciones se remitirán igualmente al Tribunal de Cuentas"[4]. 
En las decisiones de descargo del presupuesto general, del FED y de los organismos, la Comisión ha seleccionado un total de 150 recomendaciones formuladas por el Parlamento Europeo a la Comisión. La Comisión considera que en el caso de 51 recomendaciones se han adoptado ya las medidas requeridas, aunque en algunos casos habrá que examinar los resultados de las acciones. En el caso de otras 85 recomendaciones la Comisión acepta seguir las medidas recomendadas por el Parlamento. Finalmente, la Comisión no puede aceptar 14 recomendaciones y, por lo tanto, no adoptará las medidas solicitadas[5]. 
I - RESPUESTAS DE LA COMISIÓN A LAS RECOMENDACIONES FORMULADAS POR EL PE EN LA RESOLUCIÓN DE DESCARGO DEL PRESUPUESTO GENERAL 
Se recoge a continuación un resumen de las respuestas de la Comisión a las peticiones específicas del Parlamento en las resoluciones de descargo de 2004. 
a) Cuestiones horizontales 
Fiabilidad de las cuentas (documento de trabajo de la Comisión, apartados 1-4) 
Los ordenadores validaron las cifras del balance de apertura y, una vez que la Comisión aprobó dicho balance, fue incluido en las cuentas anuales provisionales de 2005. Estas cuentas se presentaron a su debido tiempo al Tribunal de Cuentas el 31 de marzo de 2006, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento financiero. 
Marco integrado de control interno (documento de trabajo de la Comisión, apartados 5-11) 
El plan de acción de la Comisión para un marco integrado de control interno [COM(2006)9] prevé 16 acciones dentro de cuatro grandes temas sobre simplificación y armonización de las prácticas de control mediante la utilización compartida de información y de un enfoque de “auditoría única”, al objeto de centrarse mejor en los recursos limitados de control de que se dispone. En esta fase, se han puesto en marcha las acciones prioritarias, mientras que otras, dependientes de los resultados de acciones anteriores, se iniciarán en 2007. Se espera haber progresado bastante para principios de 2009. El primer informe semestral sobre los avances realizados, dirigido al Parlamento y al Consejo, se publicó el 19 de julio de 2006 (SEC(2006) 1001). 
Declaraciones (documento de trabajo de la Comisión, apartados 12-20) 
En el plan de acción la Comisión ha promovido declaraciones de gestión a escala operativa y un informe de síntesis a escala nacional. En materia agrícola, ya están previstos en la nueva normativa[6] las declaraciones de gestión y los informes de síntesis nacionales. Con la adopción del Acuerdo interinstitucional se ha efectuado un avance importante. En el apartado 44 se establece lo siguiente: "Por lo tanto, los Estados miembros se comprometen a presentar un resumen anual, a escala nacional, de las auditorías y declaraciones disponibles". La Comisión ha propuesto disposiciones complementarias a este respecto en el Reglamento financiero revisado (artº 53b) y en las normas de desarrollo. 
Transparencia (documento de trabajo de la Comisión, apartados 21-24) 
Con la iniciativa europea de transparencia la Comisión también espera que los resultados del debate abierto sobre una amplia gama de problemas apoyen el compromiso de la Comisión de tener más en cuenta la utilización de los fondos públicos. En la propuesta de revisión del Reglamento financiero, la Comisión impone una nueva obligación general a los Estados miembros, según la cual éstos deben facilitar información sobre los perceptores de fondos comunitarios desembolsados en materia de gestión compartida. 
Informes de actividad anuales (documento de trabajo de la Comisión, apartados 25-27) 
De acuerdo con el método de contabilidad actual establecido por la reforma, la ejecución de las medidas propuestas por el Parlamento relativas a las garantías ofrecidas a nivel de Comisarios, Secretario General, Auditor Interno y Director General de Presupuestos cuestionaría la responsabilidad individual general de los directores generales y la distinción entre competencias políticas (Colegio) y responsabilidades de gestión (directores generales) quedaría desdibujada. La adopción del informe de síntesis es el acto principal en el que la Comisión asume completamente su responsabilidad política en la ejecución presupuestaria conforme al Tratado y a través del cual se recoge la responsabilidad política de la Comisión ante la autoridad de descargo presupuestario. En las conclusiones del informe de síntesis de 2005 se recogen estos extremos más explícitamente. 
Otras recomendaciones horizontales (documento de trabajo de la Comisión, apartados 28-32) 
En la propuesta de la Comisión para la revisión del Reglamento financiero se dispone que las competencias del contable serán adaptadas. Antes de que la institución apruebe las cuentas, el contable deberá firmarlas certificando que la situación financiera de la institución que se presenta es razonablemente veraz y correcta. 
El objetivo de la acción 4 del plan de acción es iniciar el diálogo interinstitucional sobre la base de los principios que deban considerarse sobre los riesgos admisibles en las operaciones subyacentes. La Comisión ha hecho ya progresos significativos mediante la inclusión de este tema en la revisión propuesta del Reglamento financiero (RF) y en las normas de desarrollo correspondientes (ND), que definirán la aplicación práctica de estos principios. 
b) Cuestiones sectoriales 
Ingresos (documento de trabajo de la Comisión, apartado 33) 
Desde la introducción del cuarto recurso propio basado en el PNB/la RNB la Comisión se esfuerza, en estrecha cooperación con los Estados miembros, en mejorar la fiabilidad, comparabilidad y exhaustividad de la contabilidad nacional. Las medidas tomadas se describen en los informes de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación de la Directiva PNB (COM (96)124 final de 27.03.1996) y el Reglamento RNB (COM (2006) 199 final de 8.05.2006). La Comisión está dispuesta a informar directamente al comité competente del Parlamento Europeo sobre estas medidas. 
Política Agrícola Común (documento de trabajo de la Comisión, apartados 34-41) 
Al objeto de mejorar y reforzar aún más el sistema global para ofrecer garantías razonables en la gestión efectiva del riesgo de errores en la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en agricultura, la Comisión está dispuesta a aplicar la recomendación del Tribunal de que los organismos certificadores insistan más aún en la verificación y validación de las estadísticas de inspección y de los controles posteriores al pago. Con este fin, se pedirá a los organismos certificadores en la nueva directriz sobre informes que revisen más detalladamente la capacidad administrativa del organismo liquidador en lo referente a los controles in situ . Tendrán que obtener garantías de que el sistema existente (para los controles in situ ) funciona satisfactoriamente mediante la revisión detallada de sus componentes. 
A fin de ampliar los controles posteriores al pago a tantos Estados miembros como sea posible, con el fin de lograr garantías razonables en el cumplimiento de la legislación comunitaria, la Comisión llevó a cabo 10 auditorías en 2004 y 2005. En 2006 se prevén ocho misiones más en relación con la aplicación del Reglamento 4045/89, al objeto de cubrir aspectos generales. A este respecto, las unidades encargadas de verificar el cumplimiento continuarán evaluando en 2006 el Reglamento en sus misiones para cubrir problemas relacionados con sectores específicos. Además, la Comisión aprobó el 10 de enero de 2006 una modificación del Reglamento 4/2004, que establecía normas detalladas de aplicación del Reglamento 4045/89. 
Todas las agencias liquidadoras (AL) en los nuevos Estados miembros (NEM) han recibido la acreditación definitiva. Se concedió acreditación provisional si los sistemas de control de las AL obtenían un estándar mínimo aceptable. La acreditación definitiva se concedió solamente una vez solucionados todos los problemas significativos determinados en las auditorías realizadas antes de la acreditación. La Comisión ha supervisado de cerca la situación, especialmente mediante auditorías a cada agencia liquidadora en cada NEM. 
La Comisión ha respondido a la recomendación de presentar propuestas para impedir que las primas del principal instrumento de repoblación forestal excedan en gran medida los fondos asignados, proponiéndose una reducción de los techos de ayuda y una disminución del período máximo para la compensación de los ingresos previstos resultantes de la repoblación forestal de tierras agrícolas de 20 a 10 años. El Consejo aprobó una reducción a 15 años en el Reglamento (CE) n° 1698/2005. 
Medidas estructurales (documento de trabajo de la Comisión, apartados 42-47) 
La Comisión ha publicado recientemente unas notas de buenas prácticas relativas a los controles cotidianos de gestión en los Estados miembros y al desempeño de las competencias de certificación por las autoridades encargadas del pago. Publicó igualmente unos manuales de auditoría detallados y debate cuestiones de control y auditoría con los Estados miembros en las reuniones de coordinación bilaterales y multilaterales realizadas regularmente. 
Los reglamentos del periodo 2007-2013 obligan a los Estados miembros a presentar a la Comisión una descripción del sistema de gestión y control y una valoración de su adecuación con los requisitos antes de la presentación de la primera solicitud de pago intermediario, a más tardar, en el plazo de 12 meses a partir de la fecha de aprobación de los programas. 
La Comisión ha publicado ya un documento de orientación detallado para el cierre del periodo 2000-2006. 
En la legislación del período de programación 2007-2013 se han clarificado los actuales requisitos de control y se ha consolidado el marco con nuevas disposiciones, incluyendo, en los Fondos Estructurales, un dictamen anual de auditoría y la evaluación a priori del cumplimiento de la normativa. En materia agrícola, los gastos de desarrollo quedarán amparados en gran medida por las normas de la Sección de Garantía (por ejemplo, agencias liquidadoras acreditadas, certificación anual y procedimientos de liquidación de cuentas). Todo esto está ya previsto, conjuntamente con las declaraciones anuales de gestión y los informes de síntesis nacionales, en las nuevas normas[7]. De este modo se garantizará que los sistemas de supervisión y control puedan funcionar eficazmente desde el principio, a pesar del trabajo simultáneo en el cierre de los programas 2000-2006. Las disposiciones sobre cierre parcial deben mejorar aún más las medidas concertadas de cierre. 
Políticas internas, incluida investigación (documento de trabajo de la Comisión, apartados 48-82) 
Para trabajar en un número máximo de procedimientos estandardizados en las políticas internas, facilitando con ello los controles financieros y reduciendo la carga administrativa de los beneficiarios, la Comisión ha establecido un plan de acción para la racionalización y aceleración del 6º PM. 
En el documento de trabajo de los servicios de la Comisión sobre el 7º PM, adoptado en abril de 2005, se propuso un primer conjunto de 10 medidas: entre otras, un mayor uso de financiación a tanto alzado y de cantidades fijas únicas; un registro electrónico único para que los participantes presenten sus datos legales, administrativos y financieros básicos; aplicación coherente de controles a priori que garanticen la protección de los intereses financieros de la Comunidad; plena autonomía operativa confiada a consorcios para evitar la microgestión por parte de los servicios de la Comisión; simplificación de los gastos subvencionables en las prácticas y principios habituales de gestión y contabilidad del contratista. 
Además, el taller de junio de 2005 sobre simplificación, con la participación del Tribunal de Cuentas, representantes de los Estados miembros y los interesados, ayudó a consolidar estas propuestas y a determinar nuevas medidas. También se ha llevado a cabo una simplificación de los procedimientos internos, con un mayor recurso a las tecnologías informáticas. 
Se ha creado un grupo consultivo de participantes más pequeños (PYME, pequeños institutos de investigación y universidades) para asegurarse de que sus intereses se toman en consideración al establecer las normas del 7º PM. 
En septiembre de 2005 se celebró otra conferencia sobre la simplificación con representantes de participantes en proyectos de IDT financiados por la Comunidad, creándose un sitio Internet para consultar a los participantes y recabar sus opiniones. 
En las propuestas de la Comisión sobre los nuevos programas en materia de educación, juventud y cultura se han previsto también medidas de simplificación. 
La propuesta de la Comisión sobre normas comunitarias de participación, adoptada el 23 de diciembre de 2005, incluye el primer conjunto de normas que reflejan estos debates[8]. 
Acciones exteriores (documento de trabajo de la Comisión, apartados 83-102) 
La Comisión ha continuado sus esfuerzos por mejorar los sistemas de supervisión y de control y la gestión del riesgo en materia de acciones exteriores. Ha consolidado además las auditorías externas y las ya exhaustivas verificaciones de control de las organizaciones de ejecución de los proyectos, según lo recomendado por el Parlamento. Se dictan instrucciones claras a los auditores externos como referencia y se supervisan y siguen los resultados de auditoría. 
EuropeAid ha introducido medidas para mejorar el seguimiento de las auditorias y este año ha publicado un análisis de los informes de auditoría concluidos en 2005. En lo referente a la auditoría CRIS, módulo específico del sistema común de información Relex de EuropeAid (CRIS), cuyo objetivo es proporcionar una base de datos sobre información de auditoría, la Comisión propone mejorar más su funcionamiento para permitir un mejor aprovechamiento del sistema tanto en la sede, como en las delegaciones. 
El Parlamento Europeo recomienda también una simplificación de los procedimientos contractuales y de los procedimientos de subvenciones, en especial por lo que se refiere a proyectos de escala reducida, para poder alcanzar una flexibilidad en la aplicación de las normas, así como eficiencia y una gestión financiera saneada. Esta recomendación se ajusta enteramente a las propuestas legislativas de la Comisión en el contexto de la revisión del Reglamento financiero y de las normas de desarrollo. En el caso de los contratos y subvenciones de escasa cuantía, la Comisión propone facultar al ordenador para que decida sobre los criterios de exclusión que deban ser verificados en función de la evaluación de riesgos que efectúe. 
La resolución de descargo 2004 del Parlamento Europeo también contiene varias recomendaciones sobre la política de desarrollo, las relaciones con las Naciones Unidas y los informes especiales del Tribunal de Cuentas referentes a la descentralización de la gestión de la ayuda exterior de la CE en favor de las delegaciones de la Comisión (SR 10/2004), a la ayuda del presupuesto del FED a países ACP (SR 2/2005) y a la gestión de la Comisión sobre cooperación económica en Asia (SR 4/2005). Las respuestas de la Comisión a estas recomendaciones se recogen en el documento de trabajo adjunto. 
Estrategia de preadhesión (documento de trabajo de la Comisión, apartados 103-104) 
El Parlamento invitó a la Comisión a reducir el riesgo de errores en la implementación de instrumentos de preadhesión reflexionando en el diseño de los proyectos de preadhesión. También exhortó a la Comisión a mejorar la gestión y destino de los fondos para Bulgaria y Rumanía. 
La Comisión ha tomado ya medidas para mejorar la concepción de los proyectos en las orientaciones del programa Phare. La sustitución de los cinco instrumentos actuales por un solo instrumento de preadhesión contribuirá a obtener mejores resultados. En los casos específicos de Bulgaria y Rumanía, la Comisión también ha tomado medidas mediante formulación de directrices, consolidación del sistema de informes, extensión de las mejores prácticas y provisión de información y formación, así como la realización de auditorías regulares de los sistemas y proyectos. 
Gastos administrativos y cuestiones en relación con los organismos (documento de trabajo de la Comisión, apartados 105-112 y 138-150) 
El Parlamento Europeo ha formulado varias recomendaciones a la Comisión referentes a las agencias reguladoras en la resolución de descargo del presupuesto general, así como en las resoluciones de descargo de cada una de las agencias. La Comisión desearía resaltar los siguientes puntos horizontales[9]: 
La Comisión acepta la recomendación del Parlamento para asegurarse de que las necesidades de los organismos se tratan correctamente en la actual reforma del Reglamento financiero (RF). El Reglamento financiero marco de los organismos (2343/2002) fue adoptado sobre la base del Reglamento financiero general y la mayor parte de las disposiciones coinciden, por tanto. El objetivo ha sido asegurar que existe entre las instituciones y los organismos homogeneidad de normas en la gestión presupuestaria y financiera. Este objetivo de homogeneidad ha tenido por efecto la consolidación de las cuentas de las instituciones y de los organismos. El RF marco fue preparado por la Comisión en colaboración estrecha con los organismos concernidos. Una vez adoptado el RF general revisado, será preciso un ajuste paralelo del RF marco de los organismos. Será ésta la ocasión de efectuar un examen más amplio de las disposiciones aplicables, para tener en cuenta la experiencia adquirida y las especiales características de estos organismos, sobre todo sus dimensiones y el volumen de sus presupuestos. Sin embargo, como los organismos que reciben subvenciones del presupuesto general son ya responsables ante el Parlamento Europeo a través del procedimiento de descargo, la Comisión no está de acuerdo en que los organismos tengan que ser responsables también ante los comités respectivos del Parlamento. Cualquier ampliación de la autoridad de descargo del Parlamento a otros organismos comunitarios no sujetos a ella actualmente requeriría cambios legislativos, que tendrían que ser considerados por la autoridad legislativa caso por caso. 
Los organismos son instituciones independientes y son responsables de cumplir las normas y procedimientos pertinentes en materia de contratación de personal, contratación pública y contabilidad. Sin embargo, la Comisión proporciona ayuda y apoyo a los organismos, por ejemplo en cuestiones contables, contratación pública, política de personal y auditorías y, si los organismos lo solicitan, la Comisión proporciona ayuda específica, por ejemplo para ayudarles a comprender e interpretar las normas[10]. Debería incitarse a los organismos a desarrollar más aún su cooperación recíproca, si procede, a los efectos de compartir gastos y conocimientos. 
Según lo solicitado por el Parlamento, la Comisión publicará un informe sobre auditoría interna en los organismos antes de finalizar 2006, al final de un ciclo de auditorías de organismos emprendidas por el SAI. 
II – DESCARGO DEL FED DADO POR EL PE 
La Comisión ha tomado o va a tomar medidas en relación con la mayor parte de las cuestiones planteadas por el Parlamento en relación con los Fondos Europeos de Desarrollo (FED). En el documento de trabajo de la Comisión (apartados 113-137) se incluye información detallada, pero la Comisión desearía resaltar los siguientes puntos: 
Fijación de objetivos y determinación de los efectos de la política de desarrollo 
La Comisión está preparando actualmente recomendaciones para el uso de indicadores significativos en el conjunto de programas nacionales 2007-2013. Tal y como se estableció en el Consenso Europeo, la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y el principio de titularidad nacional constituyen el núcleo central del enfoque comunitario sobre desarrollo. En las negociaciones de programación el país socio y la Comisión Europea alcanzan una decisión común sobre, por ejemplo, si la educación y la sanidad deben incluirse entre las prinicpales materias de la cooperación respectiva, teniendo en cuenta la coordinación de los donantes y la complementariedad, de acuerdo con la Declaración de París y las conclusiones del Consejo relativas a la efectividad de la ayuda. En la medida en que los avances logrados en la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (medidos a escala nacional) resultan de los esfuerzos conjuntos del gobierno del país beneficiario y de diversos donantes, no es posible, por razones metodológicas, medir de forma significativa la incidencia de cada donante por separado. 
Contabilidad 
La Comisión está modernizando actualmente el plan contable de los FED, pero ha experimentado algunos retrasos en la introducción de modificaciones en el sistema local de EuropeAid (CRIS). El contable comprobará, a más tardar antes del 15 de octubre, si CRIS cumplirá los requisitos de la contabilidad de ejercicio antes de finales de 2006. Como consecuencia, ha habido que postponer la aplicación del nuevo sistema informático (ABAC-FED) hasta enero de 2008. 
Los sistemas de supervisión y control 
La Comisión continuará empleando las mejoras significativas llevadas a cabo estos últimos años en materia de control en general y específicamente en la ejecución de controles internos y de la estrategia de auditoría. 
Aplicación 
La Comisión ha hecho progresos importantes en la aceleración de la ejecución de los fondos de los FED. Antes de finales de 2007 deberán comprometerse todos los fondos del 9º FED - incluidos los fondos transferidos de FED anteriores - y los pagos se están realizando actualmente al más alto nivel logrado nunca. El indicador que muestra el tiempo medio necesario para ejecutar proyectos ha bajado de 5 años y medio en 2000 a unos 4 años en 2005. 
III - RECOMENDACIONES EN LAS RESOLUCIONES REFERENTES A CADA AGENCIA 
El Parlamento Europeo ha hecho varias recomendaciones a la Comisión sobre las agencias reguladoras en la resolución de descargo del presupuesto general, así como en las resoluciones de descargo de los organismos individuales. Puede hallarse un resumen de las respuestas de la Comisión a algunas de las cuestiones horizontales sobre los organismos supra en el presupuesto general. En el documento de trabajo de la Comisión (apartados 105-112 y 138-150) se recogen las respuestas de esta institución a las recomendaciones sobre otras cuestiones horizontales y a las recomendaciones que se le han formulado sobre los organismos individuales. 
* * * 
[1] Descargo 2004 del presupuesto general, descargo 2004 del FED, descargo 2004 de los organismos. 
[2] Documento de trabajo de los servicios de la Comisión, anejo al informe de la Comisión al Parlamento Europeo sobre el seguimiento de las decisiones de descargo 2004. 
[3] El presente informe resumido y el documento de trabajo íntegro siguen la estructura de las resoluciones que contienen las recomendaciones del Parlamento Europeo. 
[4] Cf. también el artículo 147 del Reglamento financiero. 
[5] Cf. las recomendaciones 12, 13, 27, 43, 63, 89, 106, 110, 113, 115, 138, 139, 148 y 149. 
[6] Reglamento 1290/2005 (artículo 8) del Consejo y Reglamento 885/2006 de la Comisión (artículos 3 y 7). 
[7] Reglamento 1290/2005 (artículo 8) del Consejo y Reglamento 885/2006 de la Comisión (artículos 3 y 7). 
[8] COM(2005) 705 final. 
[9] La resolución de descargo del presupuesto general y las resoluciones de descargo de los organismos individuales contienen recomendaciones a la Comisión sobre asuntos horizontales referentes a los organismos y sobre cuestiones específicas de los organismos individuales. Las respuestas de la Comisión a las recomendaciones sobre asuntos horizontales no resumidos aquí y a las recomendaciones que se le formulan sobre los organismos individuales figuran en los apartados 105-112 y 138-150 del documento de trabajo. 
[10] Cf. también los casos mencionados, por ejemplo en los apartados 107, 143 y 144 del documento de trabajo. 
