Proyecto Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el anexo II (Reglamentaciones t%eacute%cnicas, normas, ensayos y certificaci%oacute%n) del Acuerdo EEE - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2004/1724 final */ 
Bruselas, 06.1.2005 
SEC(2004)1724 final 
Proyecto 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el anexo II (Reglamentaciones técnicas, normas, ensayos y certificación) del Acuerdo EEE 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad -(presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. A fin de garantizar la seguridad y la homogeneidad jurídicas necesarias del mercado interior, el Comité Mixto del EEE debe integrar en el Acuerdo EEE toda la legislación comunitaria pertinente a la mayor brevedad, tras su adopción. 
2. Por consiguiente, el Comité Mixto del EEE debe adoptar la Decisión adjunta por la que se modifica el anexo II del Acuerdo EEE mediante la incorporación del acervo comunitario recientemente adoptado en el ámbito de las reglamentaciones técnicas, normas, ensayos y certificación. La Decisión se refiere a la siguiente Directiva: 
32004 L 0012 : Directiva 2004/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de febrero de 2004, por la que se modifica la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases. 
3. El proyecto de Decisión del Comité Mixto introduce una adaptación que permite a Islandia beneficiarse de las mismas excepciones que las regiones ultraperiféricas mencionadas en la Directiva, habida cuenta de sus características geográficas específicas, de la dispersión de su reducida población y de su composición rural. 
4. Según la letra a) del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con las decisiones que tengan por objeto la extensión de la legislación comunitaria mediante la introducción de modificaciones sustanciales. 
5. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación. La Comisión se propone presentar la posición de la Comunidad al Comité Mixto del EEE lo antes posible, tras su adopción por el Consejo. 
Proyecto 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el anexo II (Reglamentaciones técnicas, normas, ensayos y certificación) del Acuerdo EEE 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en lo sucesivo denominado «el Acuerdo» y, en particular, su artículo 98, 
Considerando lo siguiente : 
(1) El anexo II del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº ... del Comité Mixto del EEE de …[1]. 
(2) La Directiva 2004/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de febrero de 2004, por la que se modifica la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases[2], debe incorporarse al Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
El punto 7 (Directiva 94/62/CE del Parlamento Europeo y del Consejo) del capítulo XVII del anexo II del Acuerdo se modificará como sigue: 
1. Antes de las disposiciones transitorias, se añadirá el siguiente guión: 
«, modificada por: 
- 32004 L 0012: Directiva 2004/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de febrero de 2004 (DO L 47 de 18.2.2004, p. 26).». 
2. Después de las disposiciones transitorias, se añadirá el texto siguiente: 
«A los fines del presente Acuerdo, las disposiciones de la Directiva se entenderán con las siguientes adaptaciones: 
En el apartado 7 del artículo 6, el término «Islandia» se añadirá después de «Irlanda» y «la presencia de zonas rurales y una baja densidad de población» se añadirá después de «montañosas,».». 
Artículo 2 
Los textos de la Directiva 2004/12/CE en lenguas islandesa y noruega, que se publicarán en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea , son auténticos. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el [...], siempre que se hayan efectuado al Comité Mixto del EEE todas las notificaciones previstas en el apartado 1 del artículo 103 del Acuerdo*. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el [...]. 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente ` [...] Los Secretarios del Comité Mixto del EEE [...] 
[1] DO L … 
[2] DO L 47 de 18.12.2004, p. 26. 
* No se han indicado preceptos constitucionales. 
