Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n%ordm% 2287/2003 del Consejo en lo que se refiere a las posibilidades de pesca del arenque en el Mar B%aacute%ltico /* COM/2004/0797 final */ 
Bruselas, 10.12.2004 
COM(2004) 797 final 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2287/2003 del Consejo en lo que se refiere a las posibilidades de pesca del arenque en el Mar Báltico 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El Reglamento (CE) nº 2287/2003 del Consejo establece, para 2004, las posibilidades de pesca y las condiciones correspondientes para determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces, aplicables en aguas comunitarias y, en el caso de los buques comunitarios, en las demás aguas donde sea necesario establecer limitaciones de capturas. 
Tras la adopción en septiembre de 2004 de una recomendación en la Comisión Internacional de Pesca del Mar Báltico (IBSFC) para incrementar las posibilidades de pesca del arenque en 10 000 toneladas en la Unidad de gestión 3, es necesario modificar dicho Reglamento. 
Con objeto de que los pescadores puedan planificar sus actividades para la presente campaña de pesca, se solicita al Consejo que adopte la presente propuesta lo antes posible. 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2287/2003 del Consejo en lo que se refiere a las posibilidades de pesca del arenque en el Mar Báltico 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 2371/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común[1], y, en particular, el apartado 1 de su artículo 20, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comisión Internacional de Pesca del Mar Báltico (IBSFC) adoptó en septiembre de 2004 una recomendación para incrementar las posibilidades de pesca del arenque en 10 000 toneladas en la Unidad de gestión 3. Debe garantizarse la aplicación de dicha recomendación en el ordenamiento jurídico comunitario. 
(2) Por lo tanto, el Reglamento (CE) n° 2287/2003 del Consejo, de 19 de diciembre de 2003, por el que se establecen, para 2004, las posibilidades de pesca y las condiciones correspondientes para determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces, aplicables en aguas comunitarias y, en el caso de los buques comunitarios, en las demás aguas donde sea necesario establecer limitaciones de capturas[2] debe ser modificado en consecuencia. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo IA del Reglamento (CE) nº 2287/2003 se modifica del modo que se indica en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el […] 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
En el anexo IA del Reglamento (CE) nº 2287/2003, la rúbrica relativa a la especie Arenque se sustituye por la siguiente: 
+++++ TABLE +++++ 
“ 
[1] DO L 358 de 31.12.2002, p. 59. 
[2] DO L 344 de 31.12.2003, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1645/2004 de la Comisión (DO L 296 de 21.9.2004, p. 3). 
