Informaci%oacute%n resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisi%oacute%n, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos agrarios 
Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2006/C 210/05) 
Ayuda no : XA 43-06 
Estado miembro : Países Bajos 
Región : Provincia de Limburgo 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Melkveehouder (productor lácteo) H.J.W.M. Bruls 
Base jurídica : 
Algemene subsidieverordening 2004 
Nadere subsidieregels ontwikkeling landelijk gebied 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Contribución provincial única de 245000 EUR. Puede adelantarse un máximo del 80 %. La liquidación de cuentas debe realizarse, a más tardar, en 2008 
Intensidad máxima de la ayuda : 
El coste total de la renovación asciende a 382000 EUR. El porcentaje de la subvención equivale al 64,1 %. La citada cantidad de 245000 EUR no supera la ayuda permitida del 100 % de los costes reales realizados en inversiones u obras importantes destinadas a la conservación de aspectos patrimoniales no productivos de las explotaciones agrarias, tales como características arqueológicas o históricas, en aplicación del artículo 5, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1/2004. 
La cantidad tampoco supera el porcentaje de ayuda permitido del 40 % de los gastos subvencionables cuando se produzca un aumento de la capacidad de producción y en las obras pertinentes se utilicen materiales contemporáneos. Además, en virtud del artículo 5, apartados 2 y 3, del Reglamento (CE) no 1/2004, pueden concederse ayudas complementarias que cubran hasta el 100 % de los gastos suplementarios que se produzcan por utilizar los materiales tradicionales necesarios para mantener las características patrimoniales del edificio 
Fecha de aplicación : La decisión sobre la concesión de la subvención se enviará en el plazo de cuatro semanas a partir del acuse de recibo de la UE de la presente notificación 
Duración del régimen o de la ayuda individual : De junio de 2006 al 1 de diciembre de 2008 
Objetivo de la ayuda : 
Con arreglo al artículo 5, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1/2004, la ayuda contribuye a aliviar el déficit financiero de los costes de renovación de la granja-monumento (monumento nacional) Bovenste Hoeve Printhagen, como parte del restablecimiento de este centro de producción láctea. Dado que en la renovación y restauración de los edificios de la granja-monumento se utilizarán materiales recuperados y tradicionales, pueden concederse ayudas complementarias que cubran hasta el 100 % de los gastos suplementarios que se produzcan por utilizar los materiales tradicionales necesarios para mantener las características patrimoniales del edificio. 
Otra razón que justifica la subvención de estos costes de renovación es que, además de la restauración y el restablecimiento de las funciones de la granja monumento, se realizarán otras labores de orden natural y ecológico, y la recuperación del arbolado de la vía de acceso 
Sector o sectores afectados : La ayuda se destina a una empresa del sector de la producción, dedicada a los productos lácteos 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Limburg 
Limburglaan 10 
Postbus 5700 
6202 MA Maastricht 
Nederland 
Dirección web : www.limburg.nl 
Ayuda no : XA 45/2006 
Estado miembro : Países Bajos 
Región : Provincia de Frisia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : (Familia) Oevering 
Base jurídica : 
Algemene wet bestuursrecht, titel 4.2 
Algemene Subsidieverordening Provincie Fryslân 1998 
Provinciewet artikel 145 
Verordening met betrekking tot het verlenen van subsidies ten behoeve van het plattelandsbeleid voor de jaren 2005-2008 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La contribución máxima será de 55000 EUR. Según las previsiones, un 80 % (44000 EUR) se abonará en 2006, mientras que el saldo se abonará en 2007 o a más tardar en 2008 
Intensidad máxima de la ayuda : La intensidad máxima es del 40 % de los gastos subvencionables. El importe máximo de la ayuda es de 55000 EUR 
Fecha de aplicación : La decisión sobre la concesión de la ayuda se publicará cuatro semanas tras el acuse de recibo por la UE de esta comunicación 
Duración del régimen o de la ayuda individual : La fecha límite para el pago del saldo se establece en 30 meses tras la adopción de esta decisión, es decir, a más tardar a finales de 2008. Se prevé que el proyecto ya haya concluido en 2007 
Objetivo de la ayuda : 
El objetivo del proyecto es la conservación de una granja histórica en su paisaje, tras una adaptación que permita unas prácticas agrícolas modernas. 
Se aplica el artículo 5, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector(es) afectado(s) : Producción lechera 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Fryslân 
Postbus 20120 
8900 HM Leeuwarden 
Nederland 
Dirección Web : www.fryslan.nl 
Ayuda no : XA 46/06 
Estado miembro : Letonia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de la ayuda : Ayudas a la inversión en favor de las zonas de invernadero 
Base jurídica : Ministru kabineta 2006. gada 3. janvāra noteikumi Nr. 21 "Noteikumi par valsts atbalstu lauksaimniecībai 2006. gadā un tā piešķiršanas kārtību" 3. pielikuma VI. nodaļa 
Gastos anuales previstos en el marco del régimen de ayudas o importe total de la ayuda concedida a la empresa beneficiaria : Importe total del régimen de ayudas en 2006: 292657 LVL 
Intensidad máxima de la ayuda 1. los gastos subvencionables se calculan multiplicando la superficie del invernadero declarada en la solicitud por un coeficiente de 1,25 para las plantas cultivadas en medios distintos del suelo o de 0,625 para las plantas cultivadas en el suelo; 
2. la intensidad de la ayuda es igual al 40 % de los gastos subvencionables; 
3. gastos subvencionables son los realizados con posterioridad a la fecha de entrada en vigor del Reglamento del Consejo de Ministros 
Fecha de aplicación : 15 de junio de 2006 
Duración del régimen de ayudas o de las ayudas individuales : Hasta el 30 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda : Incentivar las inversiones en la agricultura con el fin de aumentar el valor añadido de la producción, así como la calidad de los productos agrícolas 
Sector(es) beneficiario(s) : Pequeñas y medianas empresas que ejerzan actividades agrarias. 
Nombre y dirección del organismo que concede las ayudas Zemkopības ministrija 
Rīga 31.5.2006. 
Latvijas Republikas Zemkopības ministrija 
LV-1981 Rīga 
Dirección electrónica : www.zm.gov.lv 
Otros datos : Las ayudas a la inversión en el sector agrario previstas en este régimen se conceden en virtud del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
Ayuda no : XA 49/06 
Estado miembro : España 
Región : Comunidad Valenciana 
Denominación del régimen de ayudas : Traslado de granjas por motivo de interés público 
Fundamento jurídico - Orden de 12 de diciembre de 2005 de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que se establecen ayudas al Traslado de granjas por motivos de interés público. 
- Resolución de 18 de abril de 2006, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que se convocan para el ejercicio 2006 determinadas subvenciones gestionadas por la Dirección General de Investigación, Desarrollo e Innovación Agropecuaria y se establecen modificaciones puntuales para el presente ejercicio 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : 980000 EUR (2006) 
Intensidad máxima de la ayuda - En los casos en los que el traslado consista sencillamente en desmantelar, trasladar propiamente y erigir de nuevo las instalaciones existentes en la nueva ubicación: el 90 % de los costes reales de traslado. 
- En los casos en los que el traslado de lugar a que el agricultor disfrute de una modernización de las instalaciones o de un incremento de la capacidad de producción: 
- El 90 % de los costes reales del traslado de las instalaciones conforme al punto anterior. 
- El 40 % de los proyectos de nueva inversión, o el 50 % cuando la nueva explotación se sitúe en zonas desfavorecidas. 
Entendemos por proyectos de nueva inversión los correspondientes al aumento del valor de las instalaciones en cuestión después del traslado o el aumento de la capacidad de producción. 
Estos porcentajes se incrementarán en 5 puntos porcentuales en el caso de que las inversiones estén promovidas por jóvenes agricultores 
Fecha de aplicación : El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento será el 23 de junio de 2006 
Duración del régimen : Diciembre 2006 
Objetivo de la ayuda : 
Conforme al art. 6 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, el traslado de las instalaciones dedicadas al alojamiento y albergue de los animales y los equipos alojados en ellas, que sean aprovechables, a otros lugares de asentamiento dentro del territorio de la Comunidad Valenciana, por motivos de interés público, entendiéndose como tal el cumplimiento de las condiciones establecidas en el artículo 53 de la Ley de Ganadería y el traslado de una explotación ganadera desde una zona no desfavorecida hasta una zona desfavorecida. 
Los costes subvencionables serán los gastos reales de desmantelar y trasladar propiamente y erigir las instalaciones existentes, con los límites del articulo 6 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector afectado : Explotaciones ganaderas de la Comunidad Valenciana 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación 
Amadeo de Saboya, 2 
E-46010 Valencia 
Dirección web : 
Orden de 12 de diciembre de 2005, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación: http://www.gva.es/cidaj/pdf/5160.pdf 
http://www.pre.gva.es/DIARIOCGI/BASIS/DIARIO/WEB/INSERCION_DOGV_C/DDW?W%3DCODIGO_INSERCION%3D%272005/13913%27 
Resolución de 18 de abril de 2006, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación: 
http://www.gva.es/cidaj/pdf/5261.pdf 
http://www.pre.gva.es/DIARIOCGI/BASIS/DIARIO/WEB/INSERCION_DOGV_C/DDW?W%3DCODIGO_INSERCION%3D%272006/5546 %27 
Ayuda no : XA 50/06 
Estado miembro : España 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas para subvencionar proyectos que tengan como finalidad la promoción de las mujeres rurales 
Fundamento jurídico : Orden, pendiente de publicación, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a la promoción de las mujeres del medio rural 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : El gasto público total presupuestado a conceder al conjunto de los beneficiarios será de hasta 300000 EUR en el año 2006 
Intensidad máxima de la ayuda : La cuantía máxima de la ayuda será hasta el 80 por cien del importe de cada proyecto, sin superar por asociación beneficiaria el 30 por cien del gasto público total y respetando el límite por beneficiario establecido en el artículo 14.3 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Fecha de aplicación : A partir de la fecha de publicación de la convocatoria de las subvenciones en el Boletín Oficial del Estado 
Duración del Régimen o de la ayuda individual : Hasta el 31 de diciembre de 2006, prorrogándose anualmente mediante la correspondiente convocatoria 
Objetivo de la ayuda - Estas ayudas están enmarcadas, fundamentalmente en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de 23 de diciembre de 2003 sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios (publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas de 3 de enero de 2004). 
- Dentro del citado artículo, las ayudas cubrirán gastos subvencionables contemplados en los apartados, 2.a).i); 2.a).ii); 2.c) y 2.d). 
- Objetivo principal: Desarrollo de proyectos a realizar por asociaciones, fundaciones, federaciones y otras agrupaciones de mujeres rurales, de ámbito estatal, dirigidos a la promoción de las mujeres en el medio rural. 
- Objetivos secundarios: Promoción y asesoramiento para creación de empresas; búsqueda de nuevos canales de comercialización y distribución para productos elaborados por mujeres; realización de estudios con enfoque de género; asistencia a congresos o actividades similares para temas sobre mujer rural. 
- Gastos subvencionables: Personal, equipos, materiales de oficina, instalaciones, viajes, dietas y otros similares 
Sector o sectores afectados : El sector afectado es el agrícola, con proyección a otras actividades de diversificación del medio rural 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación 
Dirección General de Desarrollo Rural 
Alfonso XII, 62 
E-28014 Madrid 
Dirección web : http://www.mapa.es/ 
Otros datos : Las actividades subvencionadas están dirigidas a la promoción de la mujer rural y a apoyar proyectos emprendidos por las mismas en el citado medio, mediante asesoría, asistencia a eventos que les proporcionen información, y estudios sobre la situación sociolaboral. Además se impulsa la diversificación de las actividades que se pueden llevar a cabo por las beneficiarias 
Ayuda no : XA 51/2006 
Estado miembro : Reino Unido 
Región : Cheshire 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Sandstone Ridge ECOnet Partnership Conservation Programme 
Base jurídica : s. 39 1981 Wildlife and Countryside Act 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa 2006/2007 — 255700 GBP 
2007/2008 — 272050 GBP 
2008/2009 — 120000 GBP 
2006/2007 — 3000 GBP 
2007/2008 — 3000 GBP 
2008/2009 — 3000 GBP 
El presupuesto no utilizado se transferirá al ejercicio siguiente 
Intensidad máxima de la ayuda : Hasta el 100 % para las obras importantes destinadas a la conservación de características patrimoniales no productivas; el 60 % para los aspectos con finalidad productiva que no entrañen un aumento de la capacidad de producción y el 40 % para las obras importantes en aspectos con finalidad productiva que entrañen un aumento de la capacidad de producción. Cuando resulte necesario recurrir a materiales tradicionales, se concederán ayudas de hasta el 100 % de los costes suplementarios incurridos. Se sufragará el 100 % del asesoramiento técnico 
Fecha de aplicación : 1 de julio de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El plazo de solicitudes expirará el 31 de enero de cada año. Todas las obras deberán estar terminadas y presentados los recibos para el 15 de marzo de cada año. No se efectuará ningún pago después del 31 de marzo de 2009 
Objetivo de la ayuda : Conservación del patrimonio: conservar los paisajes y características tradicionales de la zona de Sandstone Ridge (Cheshire). Los costes subvencionables serán los costes reales incurridos en relación con inversiones u obras importantes destinadas a la conservación de características patrimoniales en explotaciones agrarias conforme a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1/2004, así como los costes de organizar programas de formación y servicios de asesoramiento conforme a lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector o sectores beneficiarios : Las destinatarias del régimen de ayuda serán las empresas dedicadas exclusivamente a la producción de productos agrarios. Todos los subsectores podrán acogerse a la ayuda 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Cheshire County Council 
Environmental Planning, Backford Hall, Backford, Chester, Cheshire, CH1 6PZ, UK 
Dirección electrónica : 
http://www.cheshire.gov.uk/SREP/Srep_sate_aid_guidence_download_page.htm 
También puede obtenerse información en la página central del Reino Unido sobre las ayudas estatales a la agricultura exentas: www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm. Pinche en "Sandstone Ridge ECOnet Partnership Conservation Programme" 
Otros datos : 
El régimen tiene por objeto la conservación del patrimonio paisajístico. Es posible que se concedan ayudas en virtud del régimen a tierras propiedad de empresas no pertenecientes al sector agrario, en cuyo caso la ayuda se ajustará a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 69/2001 sobre las ayudas de minimis o en cualquier Reglamento que lo sustituya. 
Los beneficiarios no podrán elegir al prestatario del servicio. Cuando el Concejo del Condado de Cheshire no preste el servicio, lo harán otros prestatarios seleccionados y remunerados conforme a principios de mercado 
Ayuda no : XA 55/2006 
Estado miembro : España 
Región : Navarra 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Ayudas al fomento de iniciativas de promoción para la mejora de la comercialización de productos agrarios de calidad 
Fundamento jurídico : Orden foral del Consejero de agricultura, ganadería y alimentación, por la que se aprueba la convocatoria de ayudas al fomento de iniciativas de promoción para la mejora de la comercialización de productos agrarios de calidad para el año 2006 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 275000 EUR para el ejercicio 2006 
Intensidad máxima de la ayuda : 50 % del valor de los gastos elegibles del conjunto de acciones subvencionables previstas den el plan de actuaciones, con un tope maximo de 60000 EUR por solicitante 
Fecha de aplicación : Agosto de 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Podran concederse ayudas hasta diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda - los gastos de los servicios de asesoría: los honorarios correspondientes a los servicios de promoción que no representen una actividad continua o periódica ni estén relacionados con los gastos de funcionamiento habituales del beneficiario. 
- la organización de competiciones, exposiciones y ferias y participación en ellas: los derechos de participación, los gastos de viaje, el coste de las publicaciones y el alquiler de las instalaciones donde se realice la exposición. 
- los costes de los estudios de mercado 
Sector o sectores afectados : El sector afectado es la comercialización. los subsectores afectados pueden ser cualquiera siempre que se trate de productos agrarios de calidad conforme a la definición que de los mismos efectua el Reglamento (CE) no 1/2004, de 23 de diciembre de 2003 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Gobierno de Navarra, Departamento de Agricultura, Ganadería y Alimentación 
Tudela, 20 
E-31003 Pamplona 
Dirección web : www.navarra.es 
Ayuda no : XA 56/2006 
Estado miembro : República Eslovaca 
Región : Eslovaquia occidental 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : 
Združenie Stupavských vlastníkov pôdy, a.s. 
F. Kostku 55, SK-900 31 Stupava 
Base jurídica : 
Ustanovenie § 240 ods. 3 a § 241 ods. 3 v spojení s ustanovením § 277 a zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 721/2004 Z. z. 
Ustanovenie § 5 ods. 2 písm. b) zákona 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci 
Metodické usmernenie Sociálnej poisťovne č. 30/2005 
Nariadenie Komisie (ES) č. 1/2004, čl. 4, ods. 3, písm. c) a d) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 719725 SKK, equivalente a 19105,03282 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 39,6 % 
Fecha de aplicación : 2006 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Julio de 2006 
Objetivo de la ayuda : PYME — Sector agrario 
Sector o sectores afectados : Sector agrario 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Sociálna poisťovňa 
pobočka Bratislava-okolie 
Lazaretská 25 
SK-814 99 Bratislava 
Dirección web : www.socpoist.sk 
-------------------------------------------------- 
