Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se prev%eacute%n medidas especiales para favorecer la cr%iacute%a de gusanos de seda (Versi%oacute%n codificada) /* COM/2006/0004 final - CNS 2006/0003 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 16.01.2006 
COM(2006) 4 final 
2006/0003 (CNS) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se prevén medidas especiales para favorecer la cría de gusanos de seda (Versión codificada) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. En el contexto de "La Europa de los ciudadanos", la Comisión concede gran importancia a la simplificación y claridad del Derecho comunitario, que de esta forma resulta más accesible y comprensible para el ciudadano, abriéndole nuevas posibilidades y reconociéndole derechos concretos que puede invocar. 
Pero este objetivo no podrá lograrse mientras siga existiendo una gran cantidad de disposiciones que hayan sufrido diversas modificaciones, a menudo esenciales, y que se encuentren dispersas entre el acto original y los actos de modificación posteriores. Por tanto, es precisa una labor de investigación y comparación de numerosos actos con el fin de determinar las disposiciones en vigor. 
Así pues, la claridad y transparencia del Derecho comunitario dependen también de la codificación de una normativa que sufre frecuentes modificaciones. 
2. El 1 de abril de 1987, la Comisión decidió pues dar instrucciones[1] a sus servicios para que procedieran a la codificación de todos los actos legales, como máximo tras su décima modificación, subrayando que se trataba de una medida mínima, ya que, en aras de la claridad y de la fácil comprensión de la legislación comunitaria, debían procurar codificar los textos de su competencia con una periodicidad incluso mayor. 
3. Las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Edimburgo, en diciembre de 1992, confirmaron esta decisión[2], destacándose la importancia de la codificación , que proporciona una seguridad jurídica respecto del Derecho aplicable en un determinado ámbito y momento. 
Dicha codificación debe llevarse a cabo respetando íntegramente el proceso legislativo comunitario normal. 
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación , el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 
4. El objeto de la presente propuesta es proceder a la codificación del Reglamento (CEE) nº 845/72 del Consejo, de 24 de abril de 1972 por el que se prevén medidas especiales para favorecer la cría de gusanos de seda[3]. El nuevo Reglamento sustituirá a los que son objeto de la operación de codificación[4]. La propuesta respeta en su totalidad el contenido de los textos codificados y se limita, por tanto, a reagruparlos realizando en ellos únicamente las modificaciones formales que la propia operación de codificación requiere. 
5. La propuesta de codificación se ha elaborado sobre la base de una consolidación previa del texto del Reglamento (CEE) nº 845/72 y de los actos modificadores, efectuada, en todas las lenguas oficiales, a través del sistema informático de la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas. En caso de cambio de numeración de los artículos, la correlación entre los números antiguos y los nuevos se ha hecho constar en una tabla de correspondencia que figura en el anexo II del Reglamento codificado. 
ê 845/72 (adaptado) 
2006/0003 (CNS) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se prevén medidas especiales para favorecer la cría de gusanos de seda 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo Ö 37 Õ, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[5], 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[6], 
Considerando lo siguiente: 
ê 
1. El Reglamento (CEE) nº 845/72 del Consejo, de 24 de abril de 1972 por el que se prevén medidas especiales para favorecer la cría de gusanos de seda[7], ha sido modificado en diversas ocasiones[8] y de forma sustancial. Conviene, en aras de una mayor racionalidad y claridad, proceder a la codificación de dicho Reglamento. 
ê 845/72 Considerando 1 (adaptado) 
2. El [Reglamento (CEE) no 827/68 del Consejo], de 28 de junio de 1968, sobre organización común de mercado de determinados productos enumerados en el anexo II del Tratado[9], especifica las medidas relativas a los intercambios de gusanos de seda y huevos de los mismos, sin prever, sin embargo, medidas de sostenimiento dentro de la Comunidad. La cría de gusanos de seda tiene cierta importancia en la economía de determinadas regiones de la Comunidad. Dicha actividad constituye una fuente de ingresos complementarios para los agricultores de tales regiones. En consecuencia, procede adoptar medidas que puedan contribuir a garantizar una renta equitativa a los sericicultores. 
ê 845/72 Considerando 2 
3. Por ello, es necesario que puedan adoptarse medidas que permitan facilitar la adaptación de la oferta a las exigencias del mercado y que se conceda una ayuda para la cría del gusano de seda, sustituyendo todo régimen nacional de ayuda para este producto. Dadas las características de dicha cría, es conveniente prever para tal ayuda un sistema de fijación a tanto alzado por caja de semilla de gusano de seda producida. 
ê 845/72 Considerando 3 
4. Es conveniente prever que la Comunidad asuma la responsabilidad financiera de los gastos efectuados por los Estados miembros como consecuencia de las obligaciones que se deriven de la aplicación del presente Reglamento, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias relativas a la financiación de la política agrícola común. 
ê 
5. Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecución del presente Reglamento con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[10]. 
ê 845/72 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
ê 1668/2000 Punto 1 del art. 1 (adaptado) 
Artículo 1 
1. Se crea una ayuda para los gusanos de seda de la subpartida Ö 0106 9000 Õ de la nomenclatura combinada y para los huevos de gusanos de seda de la subpartida Ö 0511 99 90 Õ, criados en la Comunidad. 
2. La ayuda se concederá al sericicultor por las cajas de huevos de gusanos de seda producidas siempre y cuando contengan la cantidad mínima que se determine y la cría de los gusanos se haya llevado hasta el final. 
3. El importe de la ayuda por caja de semillas de gusanos de seda producida queda fijado en 133,26 euros. 
ê 1668/2000 Punto 2 del art. 1 (adaptado) 
Artículo 2 
Las disposiciones de aplicación del presente Reglamento se adoptarán según el procedimiento Ö a que se refiere Õ el apartado 2 del artículo 4. 
Esas disposiciones se referirán, concretamente, a la cantidad mínima contemplada en el apartado 2 del artículo 1, a los datos que los Estados miembros deben comunicar a la Comisión y a las medidas de control necesarias para proteger los intereses financieros de la Comunidad de fraudes y demás irregularidades. 
ê 845/72 
Artículo 3 
La campaña de cría para el gusano de seda comenzará el 1 de abril de cada año y finalizará el 31 de marzo del año siguiente. 
ê 1668/2000 Punto 3 del art. 1 (adaptado) 
Artículo 4 
1. La Comisión estará asistida por el Comité de gestión Ö de las fibras naturales Õ creado por el artículo Ö 10 Õ del Reglamento (CE) no Ö 1673/2000 Õ del Consejo[11]. 
2. En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 
El plazo a que se hace referencia en el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en un mes. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
ê 845/72 
Artículo 5 
Las disposiciones reglamentarias relativas a la financiación de la política agrícola común se aplicarán al régimen de productos contemplados en el artículo 1. 
ê 
Artículo 6 
Queda derogado el Reglamento (CEE) nº 845/72. 
Las referencias al Reglamento derogado se entenderán hechas al presente Reglamento y se leerán con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el anexo II. 
ê 845/72 (adaptado) 
Artículo 7 
El presente Reglamento entrará en vigor el Ö vigésimo Õ día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Ö Unión Õ Europea . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el […] 
Por el Consejo 
El Presidente 
[…] 
é 
ANEXO I 
Reglamento derogado con sus modificaciones sucesivas 
Reglamento (CEE) nº 845/72 del Consejo | (DO L 100 de 27.4.1972, p. 1) | 
Reglamento (CEE) nº 4005/87 de la Comisión | (DO L 377 de 31.12.1987, p. 48) | 
Reglamento (CEE) nº 2059/92 del Consejo | (DO L 215 de 30.7.1992, p. 19) | 
Reglamento (CE) nº 1668/2000 del Consejo | (DO L 193 de 29.7.2000, p. 6) | 
_____________ 
ANEXO II 
Tabla de correspondencias 
Reglamento (CEE) nº 845/72 | Presente Reglamento | 
Artículo 1 | Artículo 1 | 
Artículo 2 | Artículo 2 | 
Artículo 3 | Artículo 3 | 
Artículo 4 | Artículo 4 | 
Artículo 5 | Artículo 5 | 
- | Artículo 6 | 
Artículo 6 | Artículo 7 | 
- | anexo I | 
- | anexo II | 
_____________ 
[1] COM(87) 868 PV. 
[2] Véase Parte A del anexo 3 de las Conclusiones. 
[3] Realizada en virtud de la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo - Codificación del acervo comunitario, COM(2001) 645 final. 
[4] Véase anexo I de la presente propuesta. 
[5] DO C […] de […], p. […]. 
[6] DO C […] de […], p. […]. 
[7] DO L 100 de 27.4.1972, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1668/2000 (DO L 193 de 29.7.2000, p. 6). 
[8] Véase anexo I. 
[9] DO L 151 de 30.6.1968, p. 16. Ö Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 865/2004 (DO L 161 de 30.4.2004, p. 97). Õ 
[10] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[11] Ö DO L 193 de 29.7.2000, p. 16. Õ 
