Notificaci%oacute%n de la Rep%uacute%blica de Polonia en relaci%oacute%n con la reciprocidad de los visados 
Notificación de la República de Polonia en relación con la reciprocidad de los visados [1] 
(2005/C 251/17) 
La Representación Permanente de la República de Polonia ante la Unión Europea presenta sus respetos al Consejo de la Unión Europea y a la Comisión Europea y tiene el honor de notificarles, en virtud del artículo 2 del Reglamento (CE) no 851/2005 del Consejo, de 2 de junio de 2005, que modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 por el que se establece la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación en lo que respecta al mecanismo de reciprocidad, que: 
1. Australia 
2. Canadá 
3. Estados Unidos de América 
son países que aplican unilateralmente un régimen de obligación de visado a los nacionales de la República de Polonia. 
La Representación Permanente de la República de Polonia ante la Unión Europea aprovecha la ocasión para presentar al Consejo de la Unión Europea y a la Comisión Europea el testimonio de su más alta consideración. 
[1] Esta notificación se publica de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) no 851/2005 del Consejo, de 2 de junio de 2005 (DO L 141 de 4.6.2005, pág. 3), por el que se modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 de 15 de marzo de 2001 (DO L 81 de 21.3.2001, pág. 1). 
-------------------------------------------------- 
