Modificaci%oacute%n por Francia de las obligaciones de servicio p%uacute%blico impuestas a los servicios a%eacute%reos regulares entre Lorient y Lyon (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Modificación por Francia de las obligaciones de servicio público impuestas a los servicios aéreos regulares entre Lorient y Lyon 
(2006/C 5/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, Francia ha decidido modificar, a partir del 1 de julio de 2006, las obligaciones de servicio público impuestas a los servicios aéreos regulares entre el aeropuerto de Lorient (Lann Bihoué) y el de Lyon (Saint-Exupéry). Las presentes obligaciones sustituyen a las publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 25 de 29 de enero de 2002. 
2. A partir del 1 de julio de 2006, las obligaciones de servicio público aplicables a los servicios aéreos regulares entre los aeropuertos de Lorient (Lann Bihoué) y Lyon (Saint-Exupéry) serán las siguientes: 
Frecuencia mínima 
Los servicios deberán ser explotados como mínimo, a razón de: 
- tres idas y vueltas diarias, por la mañana y por la tarde, de lunes a viernes inclusive, salvo días festivos, excepto durante el mes de agosto y las dos semanas festivas de principios y finales de año cuando el número mínimo de idas y vueltas será de dos por día, 
- una ida y vuelta el sábado por la mañana, 
- una ida y vuelta el domingo por la tarde. 
Los servicios deben efectuarse sin escala intermedia. 
Tipo de aeronave utilizado 
Los servicios deberán prestarse por medio de un aparato turborreactor presurizado, con una capacidad mínima de 30 asientos 
Horarios 
Los días laborables, los horarios deberán permitir a los pasajeros que viajen por motivos profesionales efectuar una ida y vuelta en el día, con un margen de, al menos, ocho horas en Lyon y, al menos, siete horas en Lorient. 
Política comercial 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reservas. 
Continuidad del servicio 
Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos cancelados por razones directamente imputables a la compañía aérea no deberá exceder, por año, del 3 % del número de vuelos previstos. Además, los servicios sólo podrán ser interrumpidos por la compañía aérea con un preaviso de seis meses. 
Se comunica a las compañías aéreas comunitarias que el incumplimiento de las obligaciones de servicio público puede dar lugar a sanciones tanto administrativas como judiciales. 
-------------------------------------------------- 
