Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 258/04) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben obrar en poder de la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro de conformidad con el artículo 5 y el artículo 17, apartado 2 
%quot%ARANCIA DEL GARGANO%quot% 
No CE: IT/PGI/005/0296/ 10.6.2003 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | 
Dirección: | Via XX Settembre, 20 I-00187 Roma | 
Tel.: | 06481 99 68 | 
Fax: | 06 42 01 31 26 | 
Correo electrónico: | qtc3@politicheagricole.it | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Consorzio di tutela e valorizzazione %quot%Gargano Agrumi%quot% | 
Dirección: | Via Salita della Bella I-71018 Vico del Gargano (FG) | 
Tel.: | 0884–96 62 29 | 
Fax: | 0884–96 63 99 | 
Correo electrónico: | — | 
Composición: | Productores/transformadores ( ) Otros ( X ) | 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.6 — Frutas, hortalizas y cereales en estado natural o transformado 
4. Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre : %quot%Arancia del Gargano%quot% 
Descripción - forma esférica o piriforme; 
- cáscara más o menos fina, coriácea, con un grano más o menos fino, de color amarillo dorado intenso; 
- diámetro central: 60 mm como mínimo; 
- rendimiento mínimo de zumo, exprimido a mano: 35 %. 
- de forma redonda u ovalada, denominada localmente %quot%duretta tonda%quot% o %quot%a viso lungo%quot%; 
- cáscara de color naranja claro de intensidad variable, muy lisa y finamente papilada; 
- pulpa de textura fina con pequeñas vesículas, ambarina, característicamente crujiente, sin pepitas o con muy pocas pepitas y una acidez inferior al 1,2 %; 
- diámetro central medio: 55-60 mm; 
- rendimiento mínimo de zumo, exprimido a mano: 35 %; 
- contenido de azúcar no inferior al 10 %; 
- contenido de azúcar en grado Brix mínimo: 11 e índice de maduración Brix/ácido cítrico anhidro no inferior a 6,2. 
Ambos tipos descritos deben presentar frutos pesados y, en todo caso, de peso no inferior a 100 gr, con una cáscara uniformemente coloreada, con la base del pedúnculo de color verde intenso. 
La %quot%Arancia del Gargano%quot% debe despacharse al consumo en envases cerrados, rígidos, de material de origen vegetal, como la madera o el cartón, con un contenido mínimo de 1 kg y máximo de 25 kg. Al menos el 80 % de los frutos, tanto si están envueltos como si no, debe llevar el logotipo %quot%I.G.P. Arancia del Gargano%quot%; si el fruto se comercializa a granel, debe llevar también el logotipo citado. 
Zona geográfica : La zona geográfica donde se llevan a cabo la producción y el envasado está situada en la provincia de Foggia (región de Apulia) y comprende los territorios de los municipios de Vico del Gargano, Ischitella y Rodi Garganico y, concretamente, el tramo costero y subcostero septentrional del promontorio del Gargano comprendido entre Vico del Gargano y Rodi Garganico, hasta Ischitella. 
Prueba del origen : 
Cada fase del proceso productivo es objeto de un control permanente. Gracias a la inscripción de los productores y envasadores en unos repertorios especiales gestionados por el organismo de control, se garantiza la identificación de las etapas del proceso productivo así como la rastreabilidad del mismo. 
Dicha rastreabilidad, así como la prueba de origen del producto, están garantizadas además por la inscripción de cada naranjal en un registro realizado, mantenido y actualizado por el organismo de control, donde se anotan los elementos identificativos de aquél, así como por la notificación de las cantidades producidas a la estructura de control. Todas las personas físicas o jurídicas inscritas en los correspondientes registros están sujetas a controles de la estructura de control, según lo estipulado en el pliego de condiciones y el programa de controles. 
Método de obtención : 
El pliego de condiciones establece, entre otras cosas, que la implantación del naranjal debe ajustarse a determinadas características orográficas y pedológicas que distinguen a la zona de producción: en los terrenos en pendiente se procede al abancalamiento mediante muros sin argamasa o por curvas de nivel. Como portainjertos se utiliza exclusivamente, según la tradición, el melangolo (citrus mearda), certificado como tal por la normativa vigente. 
La forma semiesférica dada al naranjo es la forma típica de la zona, localmente denominada %quot%cupola%quot%, cuya estructura está constituida por dos ramas principales y dos secundarias, de tal manera que su copa se ajusta a la forma de un círculo inscrito en un cuadrado; esta forma, por ser hueca, favorece la aireación y las operaciones de recogida. 
El plan de plantación es el tradicional al tresbolillo, con una densidad comprendida entre las 250 y las 400 plantas por hectárea. 
En el período que transcurre entre mayo y octubre se procede al riego de los naranjos. 
La producción de naranjas no debe superar las 30 toneladas por hectárea para el tipo %quot%Biondo comune del Gargano%quot% y las 25 toneladas por hectárea para el tipo %quot%Duretta del Gargano%quot%. 
Teniendo en cuenta el período natural de maduración de la %quot%Arancia del Gargano%quot%, la recogida tiene lugar desde el 15 de abril hasta finales de agosto en el caso de la %quot%Biondo comune del Gargano%quot% y del 1o de diciembre al 30 de abril en el caso de la %quot%Duretta del Gargano%quot%. 
La recogida se realiza a mano, con la ayuda de tijeras. Está prohibida la maduración artificial de los frutos. 
El envasado del producto con la IGP %quot%Arancia del Gargano%quot% se realiza exclusivamente en la zona geográfica de producción indicada en el punto 4.3 con el fin de garantizar la rastreabilidad y el control del producto. 
Vínculo : 
La solicitud de registro de la IGP se basa en la gran fama de este cítrico. De hecho, las condiciones climáticas de la zona en que se encuentran las huertas son tales que dan lugar a una serie de ventajas cualitativas notables: ante todo, el clima no excesivamente caluroso no favorece el desarrollo de patologías graves de los frutos ni de los árboles. Un segundo aspecto, relacionado con las condiciones climáticas, es el que convierte el período de maduración en la auténtica caraterística de los cítricos de Gargano: ni enero, ni febrero, ni marzo, sino más bien hasta finales de abril-mayo, e incluso agosto, varios meses después del período de maduración de todas las demás zonas citrícolas italianas. Un último, aunque no menos importante aspecto es la sorprendente facilidad de conservación de la %quot%Arancia del Gargano%quot%, que permitía a la naranja de Gargano soportar en épocas pasadas viajes de 30 e incluso 40 días y llegar íntegra a Chicago o Nueva York. Además de sus cualidades organolépticas y de su peculiar forma, síntesis de las condiciones pedoclimáticas de la zona de producción (tierras rojizas calcáreas, ricas principalmente en hierro y manganeso, generalmente empinadas, situadas en la ladera de un monte o en el fondo de un valle; exposición a vientos fríos que produce caídas repentinas de la temperatura), la naranja de Gargano debe también su desarrollo y su fama a la labor constante del hombre que, a lo largo del tiempo, ha creado un importante patrimonio de conocimientos agronómicos. 
Ya en la antigüedad, la fama de la naranja de Gargano rebasó las fronteras regionales y era mencionada en las obras de varios autores entre los que destaca el propio Gabriele d'Annunzio. Desde el siglo XVIII, los cítricos de Gargano son los protagonistas de una importante procesión, que sigue teniendo lugar cada año en febrero, en honor de San Valentín, santo protector de las huertas, durante la cual se bendicen los naranjos y limoneros y sus frutos. Se han conservado numerosos registros, fotografías, carteles y folletos que atestiguan la extraordinaria fama alcanzada, incluso a escala internacional, por los excelentes e inconfundibles cítricos de Gargano. 
Las primeras referencias históricas sobre la existencia del cultivo de cítricos en el territorio se remontan al año 1003, gracias a Melo, príncipe de Bari, el cual, deseoso de demostrar a los Normandos la fertilidad y productividad de las tierras de Gargano, envió a Normandía las %quot%pomi citrini%quot% de Gargano, procedentes del melangolo (naranjo amargo). En el siglo XVII se intensificó el comercio ya importante con Venecia de cítricos de los municipios de Vico del Gargano y de Rodi Garganico. Estos importantes intercambios comerciales prosiguieron hasta el siglo XIX y la fama de la naranja de Gargano se ha extendido incluso en los demás países europeos y americanos. 
Nombe: | C.C.I.A.A. di Foggia | 
Dirección: | via Dante, 27 I-71100 Foggia | 
Tel.: | 0881797111 | 
Fax: | 0881726046 | 
Correo electrónico: | — | 
Estructura de control : 
La estructura de control es una autoridad pública designada. 
Etiquetado - el producto de denominación protegida, certificado como tal, constituya el componente exclusivo de la categoría de productos a los que pertenece; 
- los usuarios del producto con denominación protegida estén autorizados por los titulares del derecho de propiedad intelectual otorgado por el registro de la IGP que forman parte del consorcio encargado de su protección por el Ministerio de Política Agrícola y Forestal; el mismo consorcio se encargará de inscribirlos en los registros pertinentes y de supervisar el uso correcto de la denominación protegida; si no existe un consorcio de protección, las funciones mencionadas serán ejercidas por el citado Ministerio en su calidad de autoridad nacional encargada de la aplicación del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
El logotipo está constituido por la imagen estilizada de dos naranjas con rama de hojas, dentro de una corona elipsoidal; en la corona figura la indicación %quot%Arancia del Gargano%quot% y abajo, en el centro de dicha indicación, figura la mención %quot%Indicazione Geografica Protetta%quot%. 
Las naranjas representadas son de color naranja, la indicación %quot%Arancia del Gargano%quot%, blanca sobre fondo naranja, la rama y las hojas, de color verde, la mención %quot%Indicazione Geografica Protetta%quot%, estilizada (con un arco visto desde abajo) y sombreada. 
Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
