Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo que modifica la Decisi%oacute%n 2003/631/CE por la que se adoptan medidas en relaci%oacute%n con Liberia de conformidad con el art%iacute%culo 96 del Acuerdo de Asociaci%oacute%n ACP-CE en un caso de urgencia especial /* COM/2006/0267 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 30.5.2006 
COM(2006) 267 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
que modifica la Decisión 2003/631/CE por la que se adoptan medidas en relación con Liberia de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE en un caso de urgencia especial 
(presentada por la Comisión) 
EXPOS ICIÓN DE MOTIVOS 
Las relaciones de la Unión Europea con Liberia se rigen por los artículos 96 y 97 del Acuerdo de Asociación ACP-CE desde el 25 de marzo de 2002. La Decisión 2002/274/CE del Consejo, de 25 marzo de 2002[1], preveía la adopción de medidas pertinentes en virtud de los artículos 96 y 97 del Acuerdo de Asociación ACP-CE. 
Tras la firma en Acra del Acuerdo de Paz global en agosto de 2003, se nombró un Gobierno transitorio encargado de preparar la reconstrucción del país y las elecciones presidenciales y legislativas. Habiendo constatado el incumplimiento de los principios democráticos, del Estado de Derecho y de gobernanza, el Consejo decidió, mediante la Decisión 2003/631/CE[2] de 25 de agosto de 2003, prorrogar el período de validez de las medidas pertinentes hasta el 31 de diciembre de 2004. Y, habida cuenta de la insuficiencia de los progresos realizados en el plano político, la Decisión 2005/16/CE[3] del Consejo, de 22 de diciembre de 2004, prorrogó de nuevo dichas medidas, cuya fecha de expiración quedó fijada el 30 de junio de 2006. 
Los días 24 y 25 de abril de 2006 tuvo lugar una misión de evaluación de la Unión Europea, llevada a cabo conjuntamente por la Comisión y la Presidencia con el fin de analizar la situación antes de la expiración de las medidas pertinentes. 
Las observaciones de la misión de evaluación dejan constancia de los escasos resultados logrados por el Gobierno de Liberia. No obstante, esto se explica por la falta de medios financieros y por la reciente toma de funciones del Gobierno actual. Por otra parte, algunos avances registrados permiten pensar que Liberia ha iniciado un ciclo prometedor de recuperación: participación activa del Gobierno en la aplicación del GEMAP (plan anticorrupción iniciado por la comunidad internacional), realización de elecciones consideradas libres, justas y democráticas en octubre de 2005 y restablecimiento de la libertad de expresión. Asimismo, el Gobierno de Liberia parece determinado a actuar en pro de la buena gobernanza, del respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho. Sin embargo, el éxito de esta empresa depende aún del apoyo de la comunidad internacional, dada la escasez de los medios financieros de que dispone el país. 
En vista de la determinación mostrada por el Gobierno para llevar a cabo la reconstrucción social, económica y política de Liberia, parece oportuno apoyar y alentar todas las actuaciones realizadas con tal fin. Para ello, conviene poner fin a las medidas pertinentes adoptadas mediante la Decisión 2003/631/CE del Consejo y modificadas por la Decisión 2005/16/CE del Consejo. Con objeto de seguir la evolución de la situación, se podrá instaurar un diálogo político estructurado y reforzado sobre la base del artículo 8 del Acuerdo de Asociación ACP-CE. 
Por consiguiente, la Comisión propone al Consejo que adopte la Decisión adjunta. 
Propuesta de 
D ECISIÓN DEL CONSEJO 
que modifica la Decisión 2003/631/CE por la que se adoptan medidas en relación con Liberia de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE en un caso de urgencia especial 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, 
Visto el Acuerdo de Asociación ACP-CE firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000[4], y el Acuerdo modificado firmado en Luxemburgo el 25 de junio de 2005[5] (en lo sucesivo «el Acuerdo de Asociación ACP-CE»), 
Visto el Acuerdo interno entre los representantes de los gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, relativo a las medidas y los procedimientos que deben adoptarse para la aplicación del Acuerdo de Asociación ACP-CE[6], y, en particular, su artículo 3, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 2002/274/CE del Consejo, de 25 de marzo de 2002, por la que se dan por concluidas las consultas con Liberia de conformidad con los artículos 96 y 97 del Acuerdo de Asociación ACP-CE[7], prevé la adopción de medidas pertinentes al amparo del artículo 96, apartado, 2, letra c), y del artículo 97, apartado 3, del Acuerdo de Asociación ACP-CE. 
(2) La Decisión 2003/631/CE del Consejo, de 25 de agosto de 2003, por la que se adoptan medidas en relación con Liberia de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE en un caso de urgencia especial[8], prevé la adopción de nuevas medidas pertinentes al amparo del artículo 96, apartado 2, letras b) y c) del Acuerdo de Asociación ACP-CE. 
(3) La Decisión 2005/16/CE del Consejo, de 22 de diciembre de 2004, que modifica la Decisión 2003/631/CE por la que se adoptan medidas en relación con Liberia de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE en un caso de urgencia especial[9], prevé la prolongación del período de validez de las medidas pertinentes hasta el 30 de junio de 2006. 
(4) Las medidas acometidas por el Gobierno de Liberia, en un contexto presupuestario sumamente difícil, atestiguan su determinación de hacer avanzar la situación de conformidad con los principios de buena gobernanza, de respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho. 
(5) Por consiguiente, procede, levantar las medidas que afectan a Liberia adoptadas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Se levantan las medidas pertinentes adoptadas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE. 
A rtículo 2 
Sobre la base del artículo 8 del Acuerdo de Asociación se desarrollará un diálogo político intensivo cuyo contenido político se precisa en el proyecto de carta al Ministro de Asuntos Exteriores de Liberia que figura como anexo. 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
PROYECTO DE CARTA DIRIGIDA AL MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES 
Bruselas, … 
Excmo. Sr. Don George WALLACE 
Ministro de Asuntos Exteriores 
Liberia 
Excelentísimo señor Ministro: 
Mediante su carta n°XXXX de XXXX, la Unión Europea comunicó al Gobierno de Liberia su intención de prorrogar hasta el 30 de junio de 2006 el período de validez de las medidas pertinentes adoptadas por el Consejo de 25 de agosto de 2003. En dicha carta se precisaba que las medidas se anularían tras la entrada en funciones de un gobierno y un presidente elegidos democráticamente y responsables. 
La Unión Europea comprueba con satisfacción que el nuevo Gobierno, elegido en octubre de 2005, da muestras de su voluntad de instaurar un cambio democrático y de reformar el funcionamiento del sector público. Concretamente, la Unión Europea celebra que: 
- las elecciones legislativas y presidenciales celebradas en octubre de 2005, fueran unas elecciones libres, transparentes y regulares; 
- se respeten la libertad de expresión y la libertad de prensa; 
- el Gobierno apoye y participe activamente en la aplicación del Programa de asistencia a la gestión económica y a la buena gobernanza (GEMAP); 
- los resultados de las auditorías externas de los organismos paraestatales y de las instituciones financieras del Gobierno sean objeto de un seguimiento adecuado. 
Sin embargo, algunas dificultades retrasan el cumplimiento de los compromisos del Gobierno en el ámbito de los derechos humanos y del Estado de Derecho. Entre otros: 
- la Comisión de Derechos Humanos está siendo reorganizada, tras el nombramiento de nuevos comisarios por el nuevo Gobierno; 
- son escasas las diligencias judiciales iniciadas en contra de los miembros de las fuerzas del orden culpables de violar los derechos humanos; 
- la nuevas fuerzas del orden todavía no son operativas; 
- no ha terminado la reforma del sector judicial; 
- la Comisión Verdad y Reconciliación debería empezar a funcionar en junio de 2006, pero su presupuesto es insuficiente para que pueda asumir todas sus responsabilidades. 
Así pues, aún son necesarios nuevos avances en lo que respecta a los derechos humanos y al Estado de Derecho. 
Habida cuenta de lo expuesto anteriormente, la Unión Europea considera que el Gobierno de Liberia da muestras de buena disposición y de una determinación satisfactoria a fin de mejorar la situación que prevalece en el país. La Unión Europea desea alentar al Gobierno de Liberia a seguir por la vía emprendida. 
Por ello, es conveniente poner fin a las medidas pertinentes adoptadas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE. 
Sobre la base del artículo 8 del Acuerdo de Asociación ACP-CE se entablará un diálogo político reforzado y estructurado, encaminado a afianzar el respeto de los derechos humanos, la democracia, el Estado de Derecho y la buena gestión de los asuntos públicos. Este diálogo se centrará en: 
- el seguimiento de la lucha contra la corrupción y la aplicación del GEMAP, 
- los avances realizados por la Comisión de Derechos Humanos y la Comisión Verdad y Reconciliación, 
- las reformas del sector de la justicia y de la seguridad, 
- el desarrollo de diligencias judiciales contra las personas implicadas en actos de violación de los derechos humanos. 
En su primera reunión, las Partes definirán los compromisos que asumirá el Gobierno de Liberia. 
Reciba el testimonio de mi más alta consideración. 
Por la Comisión | Por el Consejo | 
………………… | ………………. | 
[1] DO L 96 de 13.4.2002, p. 23. 
[2] DO L 220 de 3.9.2003, p. 3. 
[3] DO L 8 de 12.1.2005, p. 12. 
[4] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3 
[5] DO L 287 de 28.10.2005, p.4 
[6] DO L 317 de 15.12.2000, p. 376. 
[7] DO L 96 de 13.4.2002, p. 23. 
[8] DO L 220 de 3.9.2003, p. 3. 
[9] DO L 8 de 8.12.2005, p. 12. 
