Convocatoria de presentaci%oacute%n de solicitudes de autorizaci%oacute%n de prospecci%oacute%n de hidrocarburos en los terrenos de Oosterwolde y Haulerwijk del territorio neerland%eacute%s, que fueron objeto de autorizaciones de perforaci%oacute%n previas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Convocatoria de presentación de solicitudes de autorización de prospección de hidrocarburos en los terrenos de Oosterwolde y Haulerwijk del territorio neerlandés, que fueron objeto de autorizaciones de perforación previas 
(2005/C 103/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
El Ministro de Asuntos Económicos del Reino de los Países Bajos notifica por la presente la recepción de una solicitud de autorización de prospección de hidrocarburos en los terrenos de Oosterwolde y Haulerwijk, descritos en el artículo 1 de la autorización de perforación previa de Oosterwolde, de 31 de julio de 1998, referencia E/EOG/MW/98025320 (Staatscourant 1998, no 149) y de la autorización de perforación previa de Haulerwijk, de 22 de diciembre de 1994, referencia E/EOG/MW/94053336 (Staatscourant 1995, no 7). 
Con arreglo al artículo 3, apartado 2, de la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, de 30 de mayo de 1994, sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos, y a tenor de lo dispuesto en el artículo 15 de la Mijnbouwwet (Ley de explotación minera) (publicada en el Staatsblad 2002, no 542), el Ministro de Asuntos Económicos invita a toda entidad interesada a presentar una solicitud de autorización de prospección de hidrocarburos en los terrenos de Oosterwolde y Haulerwijk, que fueron objeto de autorizaciones de perforación previas. 
Las solicitudes deben presentarse en un plazo de 13 semanas a partir de la publicación de la presente convocatoria en el Diario Oficial de la Unión Europea y deben ir dirigidas a: Minister van Economische Zaken (Ministro de Asuntos Económicos), ter attentie van de Directeur Energieproductie (a la atención del Director del servicio de producción de energía), indicando "Persoonlijk in handen" (entrega en mano), Prinses Beatrixlaan 5, 2595 AK Den Haag (Países Bajos). Las solicitudes enviadas tras vencer el plazo indicado no se tendrán en cuenta. 
La decisión sobre las solicitudes se tomará, a más tardar, nueve meses tras la expiración de dicho plazo. 
Si desea más información, puede llamar al número de teléfono + 31 70379 66 94. 
-------------------------------------------------- 
