Imposici%oacute%n de la obligaci%oacute%n de servicio p%uacute%blico a los servicios a%eacute%reos dentro de Italia 
Imposición de la obligación de servicio público a los servicios aéreos dentro de Italia 
(2004/C 306/03) 
De conformidad con el la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 julio 1992, concerniente al acceso de las compañías aéreas a las rutas aéreas intracomunitarias, y según la propuesta presentada por la Región Autónoma de Cerdeña, el Gobierno de Italia ha decidido imponer obligaciones de servicio público a los servicios aéreos referidos a ciertas rutas entre los aeropuertos sardos y los principales aeropuertos nacionales. 
La insularidad de Cerdeña limita de forma significativa sus posibilidades para las conexiones, atribuyendo así un papel fundamental e insustituible al transporte aéreo para el que no existen otras alternativas válidas y equiparables. 
Por ello, los servicios de líneas aéreas son considerados como servicios de interés público, que resultan vitales para el desarrollo económico y social de la Isla de Cerdeña, así como para garantizar el derecho a residir y viajar libremente dentro de Italia y la libertad de desplazamiento de las personas dentro de la Unión Europea. 
1. RUTAS AFECTADAS 
1.1. Las rutas afectadas por la imposición de la obligación de servicio público son las siguientes: 
Alghero/Roma y Roma/Alghero 
Alghero/Milán [1] y Milán [1]/Alghero 
Alghero/Bolonia y Bolonia/Alghero 
Alghero/Turín y Turín/Alghero 
Alghero/Pisa y Pisa/Alghero 
Cagliari/Roma y Roma/Cagliari 
Cagliari/Milán [1]y Milán [1]/Cagliari 
Cagliari/Bolonia y Bolonia/Cagliari 
Cagliari/Turín y Turín/Cagliari 
Cagliari/Pisa y Pisa/Cagliari 
Cagliari/Verona y Verona/Cagliari 
Cagliari/Nápoles y Nápoles/Cagliari 
Cagliari/Palermo y Palermo/Cagliari 
Olbia/Roma y Roma/Olbia 
Olbia/Milán [1] y Milán [1]/Olbia 
Olbia/Bolonia y Bolonia/Olbia 
Olbia/Turín y Turín/Olbia 
Olbia/Verona y Verona/Olbia 
1.2. Según el artículo 9 del Reglamento (CEE) no 95/93 del Consejo, de 18 enero de 1993, enmendado por el Reglamento (CE) no 793/2004, relativo a las normas comunes para la asignación de franjas horarias en los aeropuertos comunitarios, las autoridades competentes pueden reservar ciertas franjas horarias para servicios nacionales regulares en rutas donde las obligaciones de servicio público han sido impuestas por la legislación comunitaria. 
1.3. La totalidad de las dieciocho (18) rutas anteriormente indicadas y las obligaciones de servicio público impuestas sobre ellas constituyen un paquete único que debe ser aceptado íntegramente y en su totalidad por las compañías interesadas, sin ningún tipo de compensación, no importando su naturaleza u origen. 
1.4. Las compañías que acepten las presentes obligaciones de servicio público y que no dispongan de forma autónoma de la capacidad técnica y de organizativa necesaria para el servicio de las rutas afectadas por las presentes obligaciones de servicio público, presentarán, en el momento de la aceptación, todos los acuerdos adquiridos con otras compañías con la finalidad de suministrar los servicios de las rutas afectadas. Dichos acuerdos deberán especificar los detalles operacionales de forma que las autoridades competentes puedan evaluar si los medios y la organización son suficientes para responder a las obligaciones de servicio público. En todo caso, toda compañía individual y toda compañía principal que acepte las obligaciones de servicio público permanece totalmente responsable de su ejecución puntual. 
1.5. Cada compañía individual (y cada compañía principal) que acepte las obligaciones de servicio público facilitará una garantía de su ejecución con el fin de garantizar el correcto cumplimiento y continuación del servicio. Dicha garantía ascenderá a una cantidad de por lo menos quince (15) millones de EUR y estará acreditada por un aval bancario que permitirá su activación ante la primera demanda de, cómo mínimo, cinco (5) millones de EUR y por el aval de una aseguradora para la cantidad restante en beneficio del Ente Nazionale dell'Aviazione Civile ("ENAC"), que utilizará la garantía para asegurar la ejecución de las obligaciones de servicio público. 
1.6. El Ministro de Infraestructura y Transporte y el ENAC, actuando conjuntamente con la Región Autónoma de Cerdeña, verificarán si las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio público cuentan con los requisitos mínimos y los medios necesarios para el acceso a las rutas afectadas para así poder determinar si se satisfacen los objetivos perseguidos por la imposición de la obligación de servicio público. Tras la conclusión de la verificación, las compañías que sean consideras como cualificadas para el servicio de las rutas afectadas, serán admitidas para el servicio de las rutas afectadas. 
1.7. Toda compañía que acepte las obligaciones de servicio público impuestas para las rutas afectadas, debe cumplir con los siguientes requisitos mínimos: 
debe tratarse de una compañía aérea comunitaria en posesión de un certificado de operador aéreo y de la licencia requerida según el Reglamento (CEE) no 2407/92, 
disponer de un número suficiente de aeronaves que pueda satisfacer las obligaciones de servicio público prescritas, 
emplear personal para las rutas afectadas que hable la lengua italiana con corrección y fluidez, 
distribuir y vender billetes con, por lo menos, uno de los principales SIR (Amadeus, Galileo, Sabre, World Span) por Internet, por teléfono, en el aeropuerto y por medio del sistema de agencias de viaje, 
certificar por cuenta propia el haber obtenido, durante el período del 1 de enero al 30 de septiembre de 2004 un coeficiente de regularidad igual al 98 % por lo menos y un coeficiente de puntualidad de por lo menos 80 % sobre 20 minutos, 
presentar la garantía de ejecución tal como se describe en el punto 1.5. 
1.8. Para garantizar los objetivos de continuidad, fiabilidad, puntualidad y seguridad del servicio, las compañías que tengan la intención de aceptar las obligaciones de servicio público impuestas sobre las rutas afectadas, presentarán al ENAC los documentos apropiados (en lengua italiana o en lengua inglesa) atestiguando estar en posesión de los requerimientos mínimos mencionados anteriormente así como de los medios organizativos, técnicos y financieros necesarios para recibir la asignación del servicio. 
1.9. Las compañías que acepten las presentes obligaciones de servicio público se comprometen a la observación y respeto de las leyes de los estados miembros, las leyes internacionales y las leyes comunitarias relativas a la protección de los pasajeros en casos de daños físicos, sobrereserva, vuelos retrasados, vuelos cancelados, equipaje extraviado, equipaje retrasado, y equipaje dañado. Estas compañías se comprometen también, a partir del 1 de enero de 2005, al cumplimiento de la nueva reglamentación comunitaria indicada en el Reglamento (CE) no 261/2004 relativo a la sobrereserva, vuelos cancelados y vuelos retrasados y, en particular, relativos a los derechos de los pasajeros discapacitados y de los pasajeros con movilidad reducida. En el mismo momento de la aceptación de las presentes obligaciones de servicio público, las compañías se comprometen a ajustar su actuación, ante los pasajeros y los consumidores, a los principios contenidos en la Carta de derechos de los pasajeros europeos e italianos. 
2. OBLIGACIONES DE SERVICIO PÚBLICO 
2.1. Las obligaciones de servicio público se organizan teniendo en cuenta las peculiares condiciones que ofrece la insularidad de Cerdeña. Las obligaciones de servicio público con respecto a un número mínimo en la frecuencia (que se sobreentiende queda garantizado por vuelos directos), de los horarios de vuelo y de la capacidad ofrecida, son los siguientes: 
2.1.1. En la ruta Alghero/Roma 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Alghero/Roma, se garantizarán, por lo menos, de 3 a 4 [2] vuelos de ida y de 3 a 4 [2](*) vuelos de vuelta desde el 1 de octubre al 31 de mayo, y por lo menos, 5 vuelos de ida y 5 vuelos de vuelta quedarán garantizados desde el 1 de junio hasta el 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
En la ruta Alghero/Roma, se garantizarán, como mínimo, 
1 vuelo entre 06:45 y 07:45 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
En la ruta Roma/Alghero, se garantizarán, como mínimo, 
1 vuelo entre 7:00 y 8:30 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad diaria mínima ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 450 plazas en la ruta Alghero/Roma y de 450 plazas en la ruta Roma Alghero. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 750 plazas en la ruta Alghero/Roma y 750 plazas en la ruta Roma/Alghero. 
2.1.2. En la ruta Alghero/Milán 
a) La frecuencia mínima diaria 
En la ruta Alghero/Milán, se garantizarán, por lo menos, de 3 a 4 [2] vuelos de ida y de 3 a 4 [2] vuelos de vuelta desde el 1 de octubre al 31 de mayo, y se garantizarán, por lo menos, 4 vuelos de ida y 4 vuelos de vuelta desde el 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
En la ruta Alghero/Milán, se garantizarán, como mínimo, 
1 vuelo entre 06:45 y 07:45 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
En la ruta Milán/Alghero, se garantizarán, como mínimo, 
1 vuelo entre 7:00 y 8:30 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 450 plazas en la ruta Alghero/Milán y de 450 plazas en la ruta Milán/Alghero. 
La capacidad mínima ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 600 plazas en la ruta Alghero/Milán y de 600 plazas en la ruta Milán/Alghero. 
2.1.3. En la ruta Alghero/Bolonia 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Alghero/Bolonia, se garantizarán, por lo menos, 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante todo el año será de 130 plazas en la ruta Alghero/Bolonia y de 130 plazas en la ruta Bolonia/Alghero. 
2.1.4. En la ruta Alghero/Turín 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Alghero/Turín se garantizará, por lo menos, 1 un vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante todo el año será de de 35 plazas en la ruta Alghero/Turín y de 35 plazas en la ruta Turín/Alghero. 
2.1.5. En la ruta Alghero/Pisa 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Alghero/Pisa, se garantizarán, por lo menos, 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante todo el año será de 130 plazas en la ruta Alghero/Pisa y de 130 plazas en la ruta Pisa/Alghero. 
2.1.6. En la ruta Cagliari/Roma 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Cagliari/Roma, se garantizarán, por lo menos, 8 vuelos de ida y 8 vuelos de vuelta comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo, y, por lo menos, de 11 a 13 [3] vuelos de ida y de 11 a 13 [3](*) vuelos de vuelta del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
En la ruta Cagliari/Roma, se garantizarán, por lo menos, 
3 vuelos entre 06:30 y 09:30 
1 vuelo entre 13:00 y 15:30 
2 vuelos entre 19:30 y 22:30. 
En la ruta Roma/Cagliari, se garantizarán, por lo menos, 
2 vuelos entre 06:30 y 09:30 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 1.200 plazas en la ruta Cagliari/Roma y de 1200 plazas en la ruta Roma/Cagliari. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 1.500 plazas en la ruta Cagliari/Roma y de 1500 plazas en la ruta Roma/Cagliari. 
2.1.7. En la ruta Cagliari/Milán 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Cagliari/Milán, se garantizarán, por lo menos, 5 vuelos de ida y 5 vuelos de vuelta comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo, y, por lo menos, de 5 a 8 [4] vuelos de ida y de 5 a 8 [4](*) vuelos de vuelta del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
en la ruta Cagliari/Milán, se garantizarán, por lo menos, 
2 vuelos entre 06:30 y 08:30 
1 vuelo entre 13:00 y 15:30 
2 vuelos entre 19:30 y 22:30. 
En la ruta Milán/Cagliari, se garantizarán, por lo menos, 
2 vuelos entre 07:00 y 09:00 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 
2 vuelos entre 19:30 y 22:30. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 750 plazas en la ruta Cagliari/Milán y de 750 plazas en la ruta Milán/Cagliari. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 750 plazas en la ruta Cagliari/Milán y de 750 plazas en la ruta Milán/Cagliari. 
2.1.8. En la ruta Cagliari/Bolonia 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Cagliari/Bolonia, se garantizarán, por lo menos, de 1 a 2 [4] vuelos de ida y de 1 a 2 [4] vuelos de vuelta comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo, y por lo menos, 2 vuelos de ida y 2 vuelos de vuelta del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
En lo que respecta a las conexiones caracterizadas por una frecuencia diaria de vuelo único (o como máximo por una frecuencia diaria doble), las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 150 plazas en la ruta Cagliari/Bolonia y de 150 plazas en la ruta Bolonia/Cagliari. 
La capacidad mínima diaria ofrecido durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 300 plazas en la ruta Cagliari/Bolonia y de 300 plazas en la ruta Bolonia/Cagliari. 
2.1.9. En la ruta Cagliari/Turín 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Cagliari/Turín, se garantizarán por lo menos 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante todo el año será de 150 plazas en la ruta Cagliari/Turín y de 150 plazas en la ruta Turín/Cagliari. 
2.1.10. En la ruta Cagliari/Pisa 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Cagliari/Pisa, se garantizarán, por lo menos, 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad mínima ofrecida durante todo el año será de 130 plazas en la ruta Cagliari/Pisa y de 130 plazas en la ruta Pisa/Cagliari. 
2.1.11. En la ruta Cagliari/Verona 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Cagliari/Verona, se garantizará, por lo menos, 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo, y, por lo menos, 2 vuelos de ida y 2 vuelos de vuelta del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
En lo que respecta a las conexiones caracterizadas por una frecuencia diaria de vuelo único (o como máximo por una frecuencia diaria doble), las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 150 plazas en la ruta Cagliari/Verona y de 150 plazas en la ruta Verona/Cagliari. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 300 plazas en la ruta Cagliari/Verona y de 300 plazas en la ruta Verona/Cagliari. 
2.1.12. En la ruta Cagliari/Nápoles 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Cagliari/Nápoles, se garantizarán, por lo menos, 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante todo el año será de 130 plazas en la ruta Cagliari/Nápoles y de 130 plazas en la ruta Nápoles/Cagliari. 
2.1.13. En la ruta Cagliari/Palermo 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Cagliari/Palermo, se garantizarán, por lo menos, 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante todo el año será de 35 plazas en la ruta Cagliari/Palermo y de 35 plazas en la ruta Palermo/Cagliari. 
2.1.14. En la ruta Olbia/Roma 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Olbia/Roma, se garantizarán, por lo menos, 3 vuelos de ida y 3 vuelos de vuelta comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo, y por lo menos, de 6 a 9 [5](*) vuelos de ida y de 6 a 9 [5] vuelos de vuelta del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
En la ruta Olbia/Roma, se garantizarán, por lo menos, 
1 vuelo entre 06:45 y 07:45 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
En la ruta Roma/Olbia ruta, se garantizarán, por lo menos, 
1 vuelo entre 07:00 y 08:30 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 450 plazas en la ruta Olbia/Roma y de 450 plazas en la ruta Roma/Olbia. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 900 plazas en la ruta Olbia/Roma y de 900 plazas en la ruta Roma/Olbia. 
2.1.15. En la ruta Olbia/Milán 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Olbia/Milán, se garantizarán, por lo menos, de 2 a 3 [6](*) vuelos de ida y de 2 a 3 [6](*) vuelos de vuelta comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo, y, por lo menos, de 7 a 13 [6](*) vuelos de ida y de 7 a 13 [6] vuelos de vuelta del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
en la ruta Olbia/Milán, se garantizarán, por lo menos, 
1 vuelo entre 06:45 y 07:45 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 (solo en el caso de existir 3 vuelos diarios durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo) 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
En la ruta Milán/Olbia, se garantizarán, por lo menos, 
1 vuelo entre 07:00 y 08:30 
1 vuelo entre 13:30 y 15:30 (solo en el caso de existir 3 vuelos diarios durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo) 
1 vuelo entre 19:30 y 22:30. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 300 plazas en la ruta Olbia/Milán y de 300 plazas en la ruta Milán/Olbia. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 1.050 plazas en la ruta Olbia/Milán y de 1.050 plazas en la ruta Milán/Olbia. 
2.1.16. En la ruta Olbia/Bolonia 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Olbia/Bolonia, se garantizarán por lo menos 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 150 plazas en la ruta Olbia/Bolonia y de 150 plazas en la ruta Bolonia/Olbia. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 300 plazas en la ruta Olbia/Bolonia y de 300 plazas en la ruta Bolonia/Olbia. 
2.1.17. En la ruta Olbia/Turín 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Olbia/Turín ruta, se garantizarán, por lo menos, 1 vuelo de ida y un 1 vuelo de vuelta durante todo el año. 
b) Horarios de vuelo: 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante todo el año será de 150 plazas en la ruta Olbia/Turín y de 150 plazas en la ruta Turín/Olbia. 
2.1.18. En la ruta Olbia/Verona 
a) Frecuencia mínima diaria 
En la ruta Olbia/Verona, se garantizarán, por lo menos, 1 vuelo de ida y 1 vuelo de vuelta comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo y, por lo menos, 2 vuelos de ida y 2 vuelos de vuelta del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa). 
b) Horarios de vuelo: 
En lo que respecta a las conexiones caracterizadas por una frecuencia diaria de vuelo único (o como máximo por una frecuencia diaria doble), las compañías que acepten las obligaciones de servicio público pueden determinar los horarios de vuelo. Sin embargo, dichas compañías tendrán en cuenta la necesidad de garantizar el vuelo de ida y el vuelo de vuelta en Cerdeña en el día así como una espera considerable en cada destino. 
c) Capacidad ofrecida 
La capacidad diaria ofrecida se determinará tomando en consideración las distintas frecuencias prestadas durante los dos períodos, tal como se especifica en las obligaciones de servicio público. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo será de 150 plazas en la ruta Olbia/Verona y de 150 plazas en la ruta Verona/Olbia. 
La capacidad mínima diaria ofrecida durante el período del 1 de junio al 30 de septiembre (incluidos los períodos de Navidad y Semana Santa) será de 300 plazas en la ruta Olbia/Verona y de 300 plazas en la ruta Verona/Olbia. 
3. AERONAVES A UTILIZAR 
Las aeronaves a utilizar en las rutas 
Alghero/Roma/Alghero 
Alghero/Milán/Alghero 
Cagliari/Roma/Cagliari 
Cagliari/Milán/Cagliari 
Cagliari/Bolonia/Cagliari 
Cagliari/Turín/Cagliari 
Cagliari/Verona/Cagliari 
Olbia/Roma/Olbia 
Olbia/Milán/Olbia 
Olbia/Bolonia/Olbia 
Olbia/Turín/Olbia 
Olbia/Verona/Olbia 
deberán tener cada una de ellas una capacidad mínima de 150 plazas. 
Las aeronaves a utilizar en las rutas 
Alghero/Bolonia/Alghero 
Alghero/Pisa/Alghero 
Cagliari/Pisa/Cagliari 
Cagliari/Nápoles/Cagliari 
deberán tener cada una de ellas una capacidad mínima de 130 plazas. 
Las aeronaves a utilizar en las rutas 
Alghero/Turín/Alghero 
Cagliari/Palermo/Cagliari 
deberán tener cada una de ellas una capacidad mínima de 35 plazas. 
3.1. La capacidad total de cada aeronave a utilizar, incluso si excediera los límites mínimos especificados anteriormente, será ofrecida a la venta para cada vuelo, según las obligaciones impuestas de servicio público y sin ningún tipo de restricción de plazas para residentes y no residentes. 
3.2. Cualquier tipo de practicas dirigidas a ignorar subrepticiamente dicha prescripción, y en particular el rechazo a la emisión de billetes a tarifas favorecidas, a pesar de la disponibilidad de plazas en el aeronave, será considerada como una grave infracción de las obligaciones impuestas de servicio público, y dicha infracción quedará sujeta a la imposición de sanciones. 
4. TARIFAS 
4.1. La estructura de las tarifas para todas las rutas afectadas deberá incluir: 
- una tarifa máxima favorecida que refleje el precio máximo aplicable a los pasajeros que pertenezcan a la categoría favorecida, tal como se describe aquí, 
- una tarifa máxima no favorecida, la cual representa el precio máximo aplicable a todos los pasajeros que no pertenezcan a la categoría favorecida. 
Las compañías que acepten las obligaciones de servicio público asumen la estructuración de las tarifas según los distintos grupos para así garantizar la venta de un determinado número de billetes especiales y con reducción, lo cual resulta en una media del precio de la ventas significativamente más bajo que el precio máximo de las tarifas no favorecidas. 
Ruta afectada | Tarifa máxima favorecida | Tarifa máxima no favorecida | 
Alghero/Roma | 37,00 | 100,00 | 
Alghero/Milán | 47,00 | 130,00 | 
Alghero/Bolonia | 57,00 | 140,00 | 
Alghero/Turín | 57,00 | 140,00 | 
Alghero/Pisa | 57,00 | 140,00 | 
Cagliari/Roma | 37,00 | 100,00 | 
Cagliari/Milán | 47,00 | 130,00 | 
Cagliari/Bolonia | 57,00 | 140,00 | 
Cagliari/Turín | 57,00 | 140,00 | 
Cagliari/Pisa | 57,00 | 140,00 | 
Cagliari/Verona | 57,00 | 140,00 | 
Cagliari/Nápoles | 57,00 | 140,00 | 
Cagliari/Palermo | 37,00 | 100,00 | 
Olbia/Roma | 37,00 | 100,00 | 
Olbia/Milán | 47,00 | 130,00 | 
Olbia/Bolonia | 57,00 | 140,00 | 
Olbia/Turín | 57,00 | 140,00 | 
Olbia/Verona | 57,00 | 140,00 | 
4.2. Todas las tarifas indicadas incluirán el IVA pero no incluirán los impuestos y tasas de aeropuerto ni el suplemento de crisis, cuyo importe máximo es de 6,00 EUR. Cuando disminuyan o se reevalúen las condiciones que hubieran dado lugar al gravamen del suplemento de crisis, dicho suplemento de crisis será eliminado o proporcionalmente reducido. No se aplicará sobre las tarifas aquí mencionadas ningún otro tipo de gravamen, independientemente de su denominación. 
4.3. La tarifa favorecida no está sujeta a limitaciones. No será aplicado ningún tipo de restricción a la tarifa favorecida, como pudiera ser una sanción por modificación de la fecha, hora o billete, ni tampoco por reembolso del importe, siempre y cuando las modificaciones o la demanda reembolso sean manifestadas antes de las 48 horas de la salida. Posteriormente a este plazo y hasta el momento de la salida, dichas modificaciones y dicho reembolso darán lugar a una sanción única de 10 EUR. 
4.4. Se dispondrá de un sistema de venta y distribución de billetes gratuito y sin gastos adicionales para el pasajero. 
4.5. Cada año, a partir del 1 de enero de 2006, las autoridades competentes revisarán la estructura de las tarifas aquí descrita, teniendo en cuenta la tasa de inflación del año precedente, calculada según el índice italiano para las familias, obreros y empleados (índice ISTAT/FOI) para los precios al consumo. La revisión será comunicada a todas las compañías que operen en las rutas afectadas con la estructura de tarifas aquí descrita y será comunicada también a la Comisión Europea para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
4.6. En caso de notificación de que en el segundo semestre de 2004, el precio medio del carburante mantuviera variaciones en el porcentaje superiores al 5 %, las tarifas serán revisadas teniendo en cuenta estas variaciones porcentuales y en proporción al efecto causado por los precios del carburante sobre los gastos de ejecución del servicio por parte de las compañías. Cualquier posible reajuste será decidido por el Ministro de Infraestructura y Transporte con el acuerdo con el Presidente de la Región Autónoma de Cerdeña, basándose en un estudio conducido por un comité técnico mixto compuesto por un representante designado por el Ministro de Infraestructura y Transporte, un representante designado por el ENAC y por un representante designado por la Región Autónoma de Cerdeña. En caso de producirse un incremento en el exceso del porcentaje indicado, el mencionado comité técnico iniciará el procedimiento para decidir un ajuste al recibir notificación de las compañías que operen en las rutas afectadas. En caso de producirse una disminución, el mencionado comité técnico podrá iniciar independientemente un procedimiento para decidir un reajuste sin necesidad de recibir notificación de las compañías. Durante el curso de la investigación, el comité técnico mixto deberá escuchar a las compañías que operen en las rutas afectadas. Cualquier posible reajuste de las tarifas será efectivo a partir del principio del semestre que proceda al semestre durante el cual el comité técnico mixto haya recibido notificación para actuar o haya actuado de forma independiente sobre la base de sus propias informaciones. 
4.7. Cualquier aumento de las tarifas o cualquier otro aumento, cualquiera que sea su denominación, que haya sido determinado al margen de los procedimientos aquí descritos, será considerado ilegal. 
4.8. Las compañías que operen en las rutas afectadas quedan legalmente obligadas a la aplicación de las tarifas favorecidas siguiendo los precios especificados anteriormente y, como mínimo, para los siguientes grupos de pasajeros: 
residentes en Cerdeña, 
personas nacidas en Cerdeña, incluso si no residieran en Cerdeña, 
cónyuges e hijos de personas nacidas en Cerdeña, 
personas minusválidas [7], 
niños y jóvenes de 2 a 21 años de edad [7], 
personas mayores de 70 años [7], 
estudiantes universitarios hasta los 27 años de edad [7], 
los menores de 2 años de edad pueden viajar gratuitamente si no ocupan ninguna plaza. 
5. CONTINUIDAD DEL SERVICIO 
Según laletra c) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92, la compañía que acepte las obligaciones de servicio público deberá garantizar el servicio por un período de, como mínimo, 36 meses consecutivos y no suspenderá dicho servicio sin notificarlo con 6 meses de antelación al ENAC y a la Región Autónoma de Cerdeña. 
5.1. Para poder garantizar la continuidad de los vuelos, su regularidad y puntualidad, las compañías que acepten las obligaciones de servicio públicose comprometen a: 
volar el 98 % de sus vuelos previstos, con un margen máximo de anulaciones igual al 2 %, 
pagar a la autoridad estatutaria una multa de 5000 EUR por cada vuelo anulado que exceda el porcentaje de anulación anual del 2 %; dichas sumas pagadas serán ingresadas en la cuenta para la financiación de la continuidad territorial de Cerdeña, 
volar anualmente con puntualidad en el 85 % de sus vuelos dentro del margen de 20 minutes de los horarios de vuelo previstos, 
indemnizar a cada pasajero con un crédito de 15 EUR para ser utilizados en la compra de otro billete, por cada retraso mayor de 20 minutos. 
5.2. Las normas arriba descritas no serán aplicadas a vuelos anulados y retrasados debido a condiciones meteorológicas, huelgas o sucesos ajenos al control o responsabilidad de la compañía. 
6. SANCIONES 
La suspensión del servicio sin aviso previo o con aviso previo contradictorio con las normas anteriormente descritas, queda sujeto a sanciones administrativas y económicas, el importe de estas sanciones será estimado según los daños causados a la administración pública y los daños causados a la colectividad y a los pasajeros. 
6.1. Para garantizar la observancia estricta por parte de las compañías que acepten las presentes obligaciones de servicio público, se establece un comité de vigilancia mixto conjuntamente con el Consejero de Transporte de la Región Autónoma de Cerdeña para vigilar la ejecución de las obligaciones de servicio público ("el Comité de Vigilancia Mixto"). El Comité de Vigilancia Mixto está compuesto por un miembro designado por el Consejero Regional de Transporte, un miembro designado por el Ministro de Infraestructura y Transporte, un miembro designado por el ENAC y un miembro designado por cada una de las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio público. 
6.2. El Comité de Vigilancia Mixto: 
está presidido por el Consejero Regional de Transporte y se reunirá de forma ordinaria cada 3 meses, excepto en caso de emergencia, el cual será evaluado por su Presidente, 
considera la información recogida por la administración de los distritos aeroportuarios de Cerdeña, por las empresas de dirección de los aeropuertos, por los ciudadanos individualmente y por los grupos de consumidores, sobre todo para todo aquello que concierna a la ejecución de las obligaciones de servicio público, 
detecta posibles infracciones en las obligaciones de servicio público, documenta dichas infracciones y propone al ENAC la adopción de medidas para restablecer la regularidad del servicio y, si procediera, la imposición de sanciones, sugiriendo el tipo e importe de dichas sanciones. 
7. FECHA DE EFECTIVIDAD 
Las obligaciones de servicio público contenidas en el presente anexo serán obligatorias a partir del 1 de enero de 2005 y expirarán el 31 de diciembre de 2007. 
8. PRESENTACIÓN — ACEPTACIÓN 
Las compañías que decidan aceptar las obligaciones de servicio público contenidas en el presente anexo presentarán, dentro de los 15 días tras la publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea de la comunicación de la Comisión concerniente a la imposición de dichas obligaciones, una aceptación formal del contenido completo del presente anexo al ENAC, Ente Nazionale per l'Aviazione Civile, via del Castro Pretorio 118, I-00185 Roma. 
[1] El destino a Milán está implícito según el Decreto del Ministro de Transporte de 5 de enero de 2001, enmendado y complementado. 
[2] El número de vuelos previstos marcados con un asterisco (*) puede variar durante la temporada según el período y día de la semana. Los horarios de vuelo organizados por períodos y por días, serán previstos con anterioridad por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio. Estos horarios de vuelo tendrán como objetivo el garantizar la demanda de forma satisfactoria y deberán ser depositados ante el ENAC por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio público, con un mínimo de 15 días antes del inicio de la temporada aeronáutica y serán también comunicados a la Región Autónoma de Cerdeña, la cual se reserva el derecho de requerir modificaciones allí donde apreciara insuficiencias. 
[3] El número de vuelos previstos marcados con un asterisco (*) puede variar durante la temporada según el período y día de la semana. Los horarios de vuelo organizados por períodos y por días, serán previstos con anterioridad por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio. Estos horarios de vuelo tendrán como objetivo el garantizar la demanda de forma satisfactoria y deberán ser depositados ante el ENAC por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio público, con un mínimo de 15 días antes del inicio de la temporada aeronáutica y serán también comunicados a la Región Autónoma de Cerdeña, la cual se reserva el derecho de requerir modificaciones allí donde apreciara insuficiencias. 
[4] El número de vuelos previstos marcados con un asterisco (*) puede variar durante la temporada según el período y día de la semana. Los horarios de vuelo organizados por períodos y por días, serán previstos con anterioridad por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio. Estos horarios de vuelo tendrán como objetivo el garantizar la demanda de forma satisfactoria y deberán ser depositados ante el ENAC por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio público, con un mínimo de 15 días antes del inicio de la temporada aeronáutica y serán también comunicados a la Región Autónoma de Cerdeña, la cual se reserva el derecho de requerir modificaciones allí donde apreciara insuficiencias. 
[5] El número de vuelos previstos marcados con un asterisco (*) puede variar durante la temporada según el período y día de la semana. Los horarios de vuelo organizados por períodos y por días, serán previstos con anterioridad por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio. Estos horarios de vuelo tendrán como objetivo el garantizar la demanda de forma satisfactoria y deberán ser depositados ante el ENAC por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio público, con un mínimo de 15 días antes del inicio de la temporada aeronáutica y serán también comunicados a la Región Autónoma de Cerdeña, la cual se reserva el derecho de requerir modificaciones allí donde apreciara insuficiencias. 
[6] El número de vuelos previstos marcados con un asterisco (*) puede variar durante la temporada según el período y día de la semana. Los horarios de vuelo organizados por períodos y por días, serán previstos con anterioridad por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio. Estos horarios de vuelo tendrán como objetivo el garantizar la demanda de forma satisfactoria y deberán ser depositados ante el ENAC por las compañías que hayan aceptado las obligaciones de servicio público, con un mínimo de 15 días antes del inicio de la temporada aeronáutica y serán también comunicados a la Región Autónoma de Cerdeña, la cual se reserva el derecho de requerir modificaciones allí donde apreciara insuficiencias. 
[7] No importando su lugar de nacimiento, lugar de residencia o nacionalidad. 
-------------------------------------------------- 
