Designaci%oacute%n del Juez que sustituir%aacute% al Presidente del Tribunal de la Funci%oacute%n P%uacute%blica en calidad de Juez de medidas provisionales 
Designación del Juez que sustituirá al Presidente del Tribunal de la Función Pública en calidad de Juez de medidas provisionales 
(2005/C 322/10) 
El 30 de noviembre de 2005, el Tribunal de la Función Pública, conforme a los artículos 3, apartado 4, de la Decisión 2004/752 y 106 del Reglamento de Procedimiento del Tribunal de Primera Instancia, decidió designar al Juez Sr. S. VAN RAEPENBUSCH, Presidente de la Sala Segunda, para sustituir al Presidente del Tribunal, en caso de ausencia o impedimento, en calidad de Juez de medidas provisionales, para el período comprendido entre el día de publicación en el DO de la declaración del Presidente del Tribunal de Justicia de que el Tribunal de la Función Pública queda legalmente constituido y el 30 de septiembre de 2006. 
-------------------------------------------------- 
