Notificaci%oacute%n en virtud del art%iacute%culo 95, apartado 5, del Tratado CE %mdash% Solicitud de autorizaci%oacute%n para la adopci%oacute%n de legislaci%oacute%n nacional que constituye una excepci%oacute%n a las disposiciones de una medida de armonizaci%oacute%n comunitaria (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Notificación en virtud del artículo 95, apartado 5, del Tratado CE 
Solicitud de autorización para la adopción de legislación nacional que constituye una excepción a las disposiciones de una medida de armonización comunitaria 
(2005/C 324/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 15 de septiembre de 2005, la República de Chipre notificó a la Comisión un proyecto de ley sobre las normas aplicables a la venta de alimentos que contengan organismos modificados genéticamente (OMG) o que se hayan elaborado a partir de ellos. 
2. El citado proyecto de ley tiene por objeto imponer a los supermercados establecidos en territorio chipriota la obligación de disponer los alimentos modificados genéticamente, en el sentido del Reglamento (CE) no 1829/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre alimentos y piensos modificados genéticamente [1], en un lugar dedicado especialmente a ellos, en estantes separados de los destinados a los alimentos no modificados genéticamente. Se prevén sanciones financieras y penas de cárcel en caso de incumplimiento de la ley. 
3. La República de Chipre considera que, a la luz de la normativa comunitaria sobre el etiquetado de alimentos y piensos modificados genéticamente —en particular, el Reglamento (CE) no 1829/2003 y el Reglamento (CE) no 1830/2003, relativo a la trazabilidad y al etiquetado de organismos modificados genéticamente y a la trazabilidad de los alimentos y piensos producidos a partir de éstos, y por el que se modifica la Directiva 2001/18/CE [2] — así como de los artículos 37, 95 y 152, apartado 4, letra b), del Tratado CE, que constituyen el fundamento jurídico de los citados Reglamentos, procede notificar el proyecto de ley en cuestión a la Comisión, de acuerdo con el artículo 95, apartado 5, del Tratado CE. 
4. El artículo 95, apartado 5, del Tratado CE dispone que si tras la adopción de una medida de armonización por el Consejo o la Comisión, un Estado miembro estimara necesario establecer nuevas disposiciones nacionales basadas en novedades científicas relativas a la protección del medio de trabajo o del medio ambiente y justificadas por un problema específico de dicho Estado miembro surgido con posterioridad a la adopción de la medida de armonización, notificará a la Comisión las disposiciones previstas así como los motivos de su adopción. 
5. De acuerdo con el artículo 95, apartado 6, del Tratado CE, la Comisión aprobará o rechazará, en un plazo de seis meses a partir de la notificación, las disposiciones nacionales mencionadas, siempre que sean pertinentes de acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 95, apartado 5, después de haber comprobado si se trata o no de un medio de discriminación arbitraria o de una restricción encubierta del comercio entre Estados miembros y si constituyen o no un obstáculo para el funcionamiento del mercado interior. 
6. Chipre justifica su solicitud alegando la necesidad de proteger al consumidor. En su opinión, disponer los productos que contengan OMG en estantes separados permitiría a los consumidores distinguir y reconocer más fácilmente los distintos tipos de productos y comprar con pleno conocimiento de causa. 
7. Pueden presentarse a la Comisión observaciones sobre la notificación de la República de Chipre. No podrán tomarse en consideración las observaciones presentadas más de treinta días después de la fecha de publicación del presente dictamen. 
8. Puede solicitarse más información sobre la solicitud presentada por la República de Chipre en la dirección siguiente: 
Mr George Perdikis, MP 
The House of Representatives 
CY-1402 Nicosia 
Tel. (357-2) 240 72 42 
Fax (357-22) 51 27 10 
Email: gperdikes@parliament.cy 
El punto de contacto dentro de la Comisión es: 
Comisión Europea 
Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores 
Céline Valero, Unidad A2 — Asuntos jurídicos 
Rue Belliard 232 5/25 
B-1040 Bruselas 
Tel. (32-2) 299 83 50 
Fax (32-2) 295 93 37 
Email: celine.valero@cec.eu.int 
[1] DO L 268 de 18.10.2003, p. 1. 
[2] DO L 268 de 18.10.2003, p. 24. 
-------------------------------------------------- 
