Anuncio de inicio de una reconsideraci%oacute%n provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de determinado papel de aluminio originario de Rusia 
Anuncio de inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de determinado papel de aluminio originario de Rusia 
(2004/C 285/03) 
La Comisión recibió una solicitud de reconsideración provisional parcial de conformidad con el apartado 3 del artículo 11 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo [1] (%quot%el Reglamento de base%quot%). 
1. Solicitud de reconsideración 
La solicitud fue presentada por Open Joint Stock Company Rusal Sayanal (%quot%el solicitante%quot%), exportador ruso. 
2. Producto 
El producto objeto de la reconsideración es el papel de aluminio de espesor superior o igual a 0,009 mm pero inferior o igual a 0,018 mm, sin soporte, simplemente laminado, en rollos de anchura inferior o igual a 650 mm, originario de Rusia (%quot%el producto afectado%quot%), generalmente recogido en el código NC ex76071110. Este código NC se indica solamente a título informativo. 
3. Medidas vigentes 
Las medidas actualmente en vigor consisten en la percepción de derechos antidumping definitivos impuestos en virtud del Reglamento (CE) no 950/2001 del Consejo [2] sobre las importaciones de papel de aluminio originarias de la República Popular China y de Rusia. 
4. Argumentos para la reconsideración 
La solicitud conforme al apartado 3 del artículo 11 está basada en pruebas que indican a primera vista que las circunstancias en las que se establecieron las medidas han cambiado y que estos cambios son de naturaleza duradera. 
El solicitante alega y demuestra que si se comparara el valor normal basado en sus propios costes y precios con sus precios de exportación a la Unión Europea, el dumping se reduciría considerablemente por debajo del nivel de las medidas actuales. Por lo tanto, considera que para compensar las prácticas de dumping ya no es necesario mantener las medidas al nivel actual, establecido de acuerdo con el nivel de dumping previo. 
5. Procedimiento para la determinación del dumping 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que existen suficientes pruebas para el inicio de una reconsideración provisional parcial, la Comisión abre por el presente anuncio una reconsideración de conformidad con el apartado 3 del artículo 11 del Reglamento de base, limitada en su alcance al examen del dumping en cuanto atañe al solicitante. 
Esta investigación evaluará la necesidad de mantener, suprimir o modificar las medidas existentes respecto al solicitante. 
a) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considera necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios al solicitante y a las autoridades del país exportador afectado. Esta información y las pruebas de apoyo correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en la letra a) del punto 6 del presente anuncio. 
b) Recopilación de la información y audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a dar a conocer sus puntos de vista, suministrar información adicional a las respuestas al cuestionario y facilitar pruebas en su apoyo. Esta información y las pruebas en su apoyo deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en la letra a) del punto 6 del presente anuncio. 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que hay razones particulares por las que deberían ser oídas. Esta solicitud deberá formularse en el plazo fijado en la letra b) del punto 6 del presente anuncio. 
6. Plazos 
a) Para que las partes se den a conocer y presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan tomarse en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en el plazo mencionado más arriba. 
b) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán también solicitar ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de 40 días. 
7. Alegaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y deberán recoger el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluida la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia, que aporten las partes interesadas y que tengan carácter confidencial, deberán llevar la indicación %quot%Difusión restringida%quot% [3] y, de conformidad con el apartado 2 del artículo 19 del Reglamento de base, deberá incluirse, asimismo, una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%Para inspección por las partes interesadas%quot%. 
Dirección postal de la Comisión: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
Télex: COMEU B 21877. 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria o no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles. 
En los casos en que se compruebe que una parte interesada ha facilitado información falsa o engañosa, se desatenderá la información y podrá hacerse uso, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, de los datos disponibles. En caso de que una parte interesada no coopere, o lo haga sólo parcialmente, y se utilicen los datos disponibles, ello podrá conducir a un resultado menos favorable para esa parte que si hubiera cooperado. 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] DO L 134 de 17.5.2001, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 998/2004 (DO L 183 de 20.5.2004, p. 4). Véase, asimismo, el anuncio 2004/C 193/03 (DO C 193 de 29.7.2004, p. 3), relativo a la modificación del nombre y la dirección de Open Joint Stock Company Rusal Sayanal. 
[3] Significa que el documento es sólo para uso interno y que está protegido según lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1), y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). 
