Dictamen de la Comisi%oacute%n, de 5 de octubre de 2006 , relativo al plan para la eliminaci%oacute%n de los residuos radiactivos procedentes del desmantelamiento de los edificios 101A, 102X, 103X, 104X y 153X de la antigua planta de reprocesado de Eurochemic, en B%eacute%lgica, de conformidad con el art%iacute%culo 37 del Tratado Euratom 
Dictamen de la Comisión, de 5 de octubre de 2006, relativo al plan para la eliminación de los residuos radiactivos procedentes del desmantelamiento de los edificios 101A, 102X, 103X, 104X y 153X de la antigua planta de reprocesado de Eurochemic, en Bélgica, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom 
(2006/C 241/13) 
(Los textos francés y neerlandés son los únicos auténticos) 
El 19 de octubre de 2005, la Comisión Europea recibió del Gobierno belga, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales sobre el proyecto de evacuación de residuos radiactivos procedentes del desmantelamiento de los edificios 101A, 102X, 103X, 104X y 153X de la antigua planta de reprocesado de Eurochemic. 
Basándose en dichos datos y en la información suplementaria solicitada por la Comisión el 7 de febrero de 2006 y 10 de marzo de 2006, información facilitada por las autoridades belgas el 29 de marzo de 2006 y 24 de abril de 2006, y previa consulta del grupo de expertos, la Comisión emite el siguiente dictamen: 
1. La distancia entre la planta y el punto más cercano de otro Estado miembro, en este caso los Países Bajos, es aproximadamente de 11 km mientras que Alemania está a 70 km. 
2. En condiciones normales de desmantelamiento, los vertidos de efluentes líquidos y gaseosos no causarán una exposición de la población en otros Estados miembros que sea significativa desde el punto de vista de la salud. 
3. Casi todos los residuos sólidos procedentes de las actividades de desmantelamiento serán eliminados probablemente como residuos convencionales o se destinarán a su reutilización incondicional o reciclado, respetando en cualquier caso los criterios establecidos en las normas básicas de seguridad (Directiva 96/29/Euratom). Los demás residuos radiactivos se tratarán y almacenarán in situ. 
4. Si se produjeran vertidos imprevistos de efluentes radiactivos debido a un accidente del tipo y magnitud considerados en los datos generales, las dosis a las que pudiera estar expuesta la población en otros Estados miembros no serían significativas desde el punto de vista de la salud. 
Por lo tanto, la Comisión considera que la aplicación del plan de eliminación de residuos radiactivos, en cualquiera de sus formas, procedentes del desmantelamiento de los edificios 101A, 102X, 103X, 104X y 153X de la antigua planta de reprocesado de Eurochemic en Bélgica, tanto en caso de funcionamiento normal como en caso de accidente del tipo y magnitud considerados en los datos generales, no es susceptible de causar una contaminación radiactiva del agua, del suelo o del espacio aéreo de otro Estado miembro que sea significativa desde el punto de vista de la salud. 
-------------------------------------------------- 
