Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n%deg% 2505/96 relativo a la apertura y modo de gesti%oacute%n de contingentes arancelarios comunitarios aut%oacute%nomos para determinados productos agr%iacute%colas e industriales /* COM/2004/0435 final */ 
Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2505/96 relativo a la apertura y modo de gestión de contingentes arancelarios comunitarios autónomos para determinados productos agrícolas e industriales 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. A raíz de las peticiones formuladas por distintos Estados miembros, los servicios de la Comisión, en colaboración con los expertos gubernamentales interesados, decidieron examinar la posibilidad de abrir, aumentar y prorrogar algunos contingentes arancelarios para determinados productos industriales. 
2. El citado examen, efectuado con motivo de las reuniones del Grupo de Economía Arancelaria, permitió determinar que una solución que prevea la apertura, el aumento y la prórroga de los contingentes arancelarios de los productos contemplados en la presente propuesta de Reglamento podría obtener el acuerdo de los Estados miembros, sin perturbar el mercado de los productos considerados. 
Tal es el objeto de la propuesta de Reglamento aneja. 
Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2505/96 relativo a la apertura y modo de gestión de contingentes arancelarios comunitarios autónomos para determinados productos agrícolas e industriales 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 26, 
Vista la propuesta de la Comisión [1], 
[1] DO C [...] de [...], p. [...] 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 20 de diciembre de 1996 el Consejo adoptó el Reglamento (CE) n° 2505/96 , relativo a la apertura y modo de gestión de contingentes arancelarios comunitarios autónomos para determinados productos agrícolas e industriales [2]. Conviene atender a las necesidades de aprovisionamiento de la Comunidad en lo que respecta a los productos considerados en las condiciones más favorables. Procede, pues, abrir nuevos contingentes arancelarios comunitarios con derechos reducidos o nulos por volúmenes apropiados, sin que ello perturbe los mercados de dichos productos. 
[2] DO L 345 de 31.12.1996, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 226/2004 (DO L 39 de 11.2.2004, p. 1). 
(2) El volumen de determinados contingentes arancelarios comunitarios autónomos es insuficiente para satisfacer las necesidades de la industria comunitaria para el actual período contingentario. En consecuencia, deben incrementarse. 
(3) Procede, por tanto, modificar el Reglamento (CE) n° 2505/96. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En el anexo I del Reglamento (CE) n° 2505/96 se añaden los contingentes que figuran en el anexo del presente Reglamento, con efectos a partir del 1 de julio de 2004. 
Artículo 2 
En lo que respecta al período contingentario comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2004, en el anexo I del Reglamento (CE) n° 2505/96, el volumen del contingente arancelario 09.2950 queda fijado en 8.400 toneladas. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en 
el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, [...] 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
%amp%gt;SITIO PARA UN CUADRO%amp%gt; 
(a) El control de la utilización para esta finalidad concreta se realiza a través de las disposiciones comunitarias en la materia. 
Con efectos a partir del 1.7.2004: 
%amp%gt;SITIO PARA UN CUADRO%amp%gt; 
Total de las pérdidas de ingresos en relación con el período contingentario anterior: (791 472 - 197 868) 593 604 EUR neto. 
DISPOSICIONES ANTIFRAUDE PREVISTAS 
Una serie de disposiciones relativas a la gestión de los contingentes arancelarios establece las medidas necesarias de prevención y protección contra los fraudes e irregularidades. 
Con efectos a partir del 1.1.2004: 
%amp%gt;SITIO PARA UN CUADRO%amp%gt; 
Total de las pérdidas de ingresos en relación con el período contingentario anterior: (20.900 - 5.225) 15.675 EUR neto. 
%amp%gt;SITIO PARA UN CUADRO%amp%gt; 
