Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre el tema Integrar los aspectos sociales en las negociaciones de los acuerdos de asociaci%oacute%n econ%oacute%mica 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema "Integrar los aspectos sociales en las negociaciones de los acuerdos de asociación económica" 
(2006/C 65/15) 
La Comisión, mediante carta de la Comisaria Loyola de PALACIO con fecha de 2 de julio de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, solicitó al Comité Económico y Social Europeo que elaborara un dictamen exploratorio sobre el tema: "Integrar los aspectos sociales en las negociaciones de los acuerdos de asociación económica" 
La Sección Especializada de Relaciones Exteriores, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 10 de noviembre de 2005 (ponente: Sr. PEZZINI; coponente: Sr. DANTIN). 
En su 422o Pleno de los días 14 y 15 de diciembre de 2005 (sesión del 14 de diciembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 125 votos a favor, 2 en contra y 7 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
1.1 Contexto del dictamen 
1.1.1 El presente dictamen responde a una petición de Loyola de Palacio, antigua miembro de la Comisión. En la carta que envió para realizar la consulta, con fecha de 2 de julio de 2004, tras señalar que la Comisión valoraba positivamente el papel activo del Comité Económico y Social Europeo en el fomento de un diálogo abierto entre los agentes no estatales de los países ACP y la Unión Europea, pedía al Comité que elaborase un dictamen exploratorio sobre la forma de integrar los aspectos sociales en las negociaciones de los acuerdos de asociación económica, centrándose especialmente en el empleo, las normas laborales, la seguridad social y los aspectos relativos a la igualdad entre hombres y mujeres. 
1.1.2 Los acuerdos de asociación económica (AAE) se rigen por el artículo 37 del Acuerdo de Cotonú. Deben celebrarse antes del 31 de diciembre de 2007 y tienen por objeto "promover la integración progresiva y armoniosa de los Estados ACP en la economía mundial, en cumplimiento de sus elecciones políticas y sus prioridades de desarrollo, fomentando así su desarrollo sostenible y contribuyendo a la erradicación de la pobreza en los países ACP" (apartado 1 del artículo 34). De manera más general, forman parte de la aplicación de la "estrategia de desarrollo" que se recoge en los artículos 19 a 27 del Título I del Acuerdo de Cotonú. 
1.1.3 La carta de consulta de la Comisión se basa en el artículo 37 y en el Título I del Acuerdo de Cotonú, que determina el marco en el que se inscribe el presente dictamen exploratorio. 
1.2 Esta consulta demuestra la importancia que concede la Comisión a la inclusión de los aspectos sociales en las negociaciones de los acuerdos de asociación económica. 
1.2.1 El Comité celebra el interés y el planteamiento de la Comisión. 
1.2.2 En efecto, no puede lograrse un desarrollo económico óptimo sin ir acompañado de forma paralela por un desarrollo social. Ambos conceptos deben ir unidos si se quiere que los avances económicos sean plenamente eficaces y, por lo tanto, mejoren la forma de vida y el bienestar de las poblaciones. 
1.2.3 Por lo demás, la aplicación de los AAE acarreará de manera ineluctable reformas estructurales necesarias, alterando muchas facetas de la vida actual de las poblaciones de los países ACP. Estas reformas estructurales, que a menudo se recibirán con dificultades, deberán acompañarse en paralelo de avances sociales si no se quiere que las poblaciones rechacen los acuerdos de asociación económica. 
1.2.4 Desde este punto de vista, es esencial la participación de la sociedad civil en las distintas fases del proceso subyacente a los acuerdos de asociación económica. 
1.3 En general, el Acuerdo de Cotonú establece la supresión progresiva de los obstáculos vinculados a los intercambios entre ambas partes y considera que el período de negociación es útil y adecuado para desarrollar la capacidad de los sectores público y privado. 
1.3.1 Los objetivos básicos de las negociaciones sobre los AAE –que forman parte de la aplicación del Acuerdo de Cotonú– se refieren esencialmente a los siguientes aspectos: erradicación de la pobreza, desarrollo sostenible, participación real de las mujeres, participación de los agentes no estatales y compromiso de mantener un nivel suficiente de recursos públicos en los sectores sociales [1]. 
1.3.2 El Acuerdo de Cotonú dispone que los AAE cubrirán una amplia variedad de sectores: política de competencia [2]; derechos de propiedad intelectual [3]; medidas sanitarias y fitosanitarias [4]; consideraciones comerciales y medioambientales [5]; normas comerciales y laborales [6]; protección de los consumidores [7]; seguridad alimentaria [8]; e inversiones [9]. 
1.4 Los AAE, cuyo marco incluye varios aspectos (véase el anexo II), se consideran acuerdos recíprocos de libre comercio, que deben ser negociados de forma bilateral entre la UE y los países o regiones ACP. A este respecto hay que destacar el principio de que los AAE deben respetar las normas de la Organización Mundial del Comercio (OMC). 
1.4.1 Con tal fin, los países ACP y la UE están convencidos de que debe instaurarse, en el marco de la OMC, un sistema comercial multilateral más equilibrado y justo, basado en un vínculo claro entre comercio y desarrollo que permita un tratamiento realmente diferenciado de los países en desarrollo –sobre todo, los PMA y los pequeños países insulares– y que, además, se caracterice por la transparencia y la integración real en el proceso decisorio. 
1.5 Las negociaciones entabladas hasta el momento (véase el anexo II) han puesto de relieve que existen importantes divergencias entre los países ACP y la Unión Europea, como destacó la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE. 
1.5.1 No debe olvidarse que la deuda exterior constituye un obstáculo insuperable para el desarrollo económico y social de muchos países ACP [10]. Además, éste es uno de los motivos por los que la primera fase de negociación de los AAE no culminó en un acuerdo marco vinculante, tal como deseaban los países ACP. 
2. Observaciones generales 
2.1 Numerosos países ACP, en especial los de África Austral, consideran que los efectos de una integración regional serán, inicialmente, una pérdida de ingresos debido a la reducción de los aranceles aduaneros. Por lo tanto, resulta necesario prever durante este período un mayor compromiso financiero en función de los distintos niveles de contribución. Posteriormente, dado que, en muchos países ACP, los ingresos arancelarios constituyen una proporción importante de los ingresos públicos, convendría instaurar lo antes posible un sistema fiscal que pueda generar ingresos para compensar estas pérdidas. Estos países necesitan asesoramiento en el establecimiento de sistemas fiscales eficaces. Además, los países ACP sólo han registrado avances mínimos hacia formas concretas de cooperación comercial regional. Los acuerdos vigentes o a punto de concluirse, aparte de limitarse a determinadas regiones, no han alcanzado en general el objetivo de incrementar los intercambios interregionales. De hecho, muy pocas de las zonas de integración ya existentes registran un volumen significativo de intercambios comerciales infrarregionales. 
2.1.1 Las negociaciones actuales en las seis zonas regionales son largas y complejas. Probablemente no se respetará el plazo fijado de 2007. El período de transición será más largo y durará bastante más allá de 2008. Las mayores dificultades se plantean esencialmente en África Oriental y Austral. En efecto, los países africanos muestran mucho más interés por los problemas de infraestructuras (carreteras, hospitales, centros de formación, desarrollo agrario, etc.) que por los aspectos relativos a la sociedad civil [11]. 
2.1.2 Cada región cuenta con grupos de trabajo que efectúan un seguimiento permanente de las negociaciones comerciales [12]. Estos grupos de trabajo deben consultar obligatoriamente a las organizaciones que representan a la sociedad civil para escuchar sus análisis, así como sus propuestas sobre los aspectos sociales y, de manera más general, sobre el conjunto de problemas relacionados con el desarrollo. Con tal fin, los representantes de la sociedad civil deben establecer estructuras a nivel regional y contar con una organización que les permita elaborar las posiciones de manera colectiva. La Unión Europea debe contribuir financiera y técnicamente a la instauración operativa de este planteamiento. 
2.1.3 El Comité ya se ha pronunciado a favor de una participación clara de la sociedad civil [13], habida cuenta de que las disposiciones del Acuerdo de Cotonú relativas a la participación de los agentes no estatales ocupan más de treinta artículos, así como una declaración final y el anexo IV relativo a los procedimientos de ejecución y gestión. Las frases que mejor ilustran este enfoque figuran en el artículo 2, "Principios fundamentales", y en el capítulo 2, dedicado en su totalidad a "Los participantes en la asociación". 
2.1.4 El CESE considera que es importante trasladar a las regiones ACP las experiencias puestas en práctica en Europa, especialmente en las regiones del objetivo no 1, con la utilización de los Fondos Estructurales [14]. 
2.2 La sociedad civil, esto es, su participación en la realización de los acuerdos de asociación económica, es una de las condiciones esenciales para obtener buenos resultados. 
2.2.1 En el artículo 6 del Acuerdo de Cotonú se definen como "participantes no oficiales" el sector privado, los interlocutores sociales y económicos incluidas las organizaciones sindicales, así como la sociedad civil en todas sus formas y con arreglo a las características nacionales [15]. 
2.2.2 A lo largo del Acuerdo abundan las referencias a la sociedad civil [16] y, en concreto, el artículo 4 establece la forma en que debe participar [17]. 
2.2.3 La sociedad civil está poco organizada en la mayoría de los países ACP. Por lo tanto, la negociación de los acuerdos de asociación económica representa una oportunidad para que aumente su organización y, en consecuencia, su capacidad de formular propuestas. Sólo cumpliendo esta condición podrá desempeñar un papel esencial, sobre el terreno, en la aplicación de las orientaciones adoptadas y contribuir así a impulsar el crecimiento mediante el incremento de la competitividad y la mejora de los aspectos sociales. 
2.2.4 A este respecto, es importante establecer determinados criterios vinculantes aplicables al conjunto de los países ACP y que incluyan, aparte de una integración lógica en la economía mundial, el desarrollo del comercio acompañado de los derechos sociales correspondientes, la reducción de la pobreza y el respeto de los derechos de los trabajadores [18]. Estos criterios deberían guiar las negociaciones regionales. 
2.2.5 Debe destacarse que numerosos aspectos vinculados al empleo, la seguridad social y la igualdad entre hombres y mujeres, así como el estrecho vínculo existente entre el desarrollo del comercio y las normas laborales se recogen exclusivamente y de manera más bien genérica en el preámbulo del mandato de negociación sobre los AAE otorgado a la Comisión. 
2.2.6 Los documentos que ha elaborado la Comisión sobre los resultados de la primera fase de negociaciones entre la UE y las distintas regiones ACP abordan de manera superficial el desarrollo de los aspectos sociales y los problemas de la igualdad entre hombres y mujeres. 
2.2.7 Ello es contrario al principio de que los AAE representan la dimensión económica del Acuerdo de Cotonú y, por lo tanto, los valores referentes a la persona en todas sus dimensiones, que ocupan un lugar destacado en el Acuerdo, también deberían figurar y defenderse en las negociaciones sobre la asociación económica. 
2.3 Si se quiere que los acuerdos de asociación económica tenga resultados positivos en materia social, conviene establecer un marco para los agentes económicos y sociales que genere una unidad de lugar y de tiempo. 
2.3.1 Con el fin de que tanto las negociaciones como la aplicación de sus contenidos ofrezcan resultados satisfactorios, este marco deberá favorecer la elaboración de una metodología participativa verdadera que incluya a los agentes económicos y sociales desde la fase de elaboración de las intervenciones. 
2.3.2 No obstante, por el momento las negociaciones iniciadas se basan en desigualdades graves y crecientes entre ambas partes, tanto respecto del nivel de desarrollo, la calidad de vida y los derechos sociales como de las condiciones de los intercambios, y más aún de la capacidad autónoma de propuesta, gestión y control. Estas desigualdades y desequilibrios hacen que las negociaciones sobre los AAE sean muy complejas y delicadas. No obstante, esta complejidad no debe impedir la inclusión imprescindible de los aspectos sociales en las negociaciones, de forma directa o como resultado seguro y claro de las opciones económicas y comerciales elegidas. Debe hacerse hincapié específicamente en el empleo y el espíritu empresarial, las normas laborales, la seguridad social y los aspectos de la igualdad entre hombres y mujeres [19]. 
2.3.3 A escala regional, algunas hojas de ruta prevén la presencia de la sociedad civil en las distintas fases de negociación y en los comités nacionales y regionales. Sin embargo, todavía no se conocen los niveles de participación ni el grado de satisfacción de los representantes de la sociedad civil respecto del proceso de asociación. 
2.3.4 No obstante, el CESE, mediante las reuniones periódicas con los representantes económicos y sociales de los países ACP, puede evaluar su grado de participación en las distintas fases del proceso. 
3. Participación de la sociedad civil 
3.1 La sociedad civil suele estar poco o nada organizada en la mayoría de los países ACP. Por lo tanto, la negociación de los acuerdos de asociación económica puede representar una oportunidad para que aumente su organización y, en consecuencia, su capacidad de formular propuestas. Ésta es una de las condiciones necesarias para desempeñar después un papel esencial, sobre el terreno, en la aplicación de las orientaciones adoptadas y contribuir a impulsar el crecimiento mediante el incremento de la competitividad y el desarrollo de los aspectos sociales. La organización de la sociedad civil y, por lo tanto, su capacidad de actuación no podrán mejorarse sin la determinación de la Comisión y la voluntad de los países interesados. 
3.1.1 Una evaluación regular y permanente de la participación de los agentes económicos y sociales en todas las fases propias de la realización de los AAE podrá crear una dinámica positiva hacia una mejora constante. Esta evaluación debería corresponder a los negociadores institucionales. 
3.1.2 La consulta y la participación de los distintos sectores de la sociedad civil durante las distintas fases del proceso permitiría dar relevancia y concreción al trabajo efectuado que, por medio de los AAE y de acuerdo con los principios adoptados en Cotonú, tiene por objeto mejorar de la calidad de vida de toda la población. 
Los ejemplos de buenas prácticas deberían traducirse a las lenguas locales y difundirse de manera amplia. 
3.2 Con el fin de aplicar y valorizar una metodología participativa eficaz, requisito indispensable de la eficacia y calidad de la contribución de la sociedad civil, es necesario que se den las condiciones para que los participantes no oficiales puedan reunirse, entablar debates, elaborar objetivos de manera colectiva, proponerlos en las negociaciones sobre los AAE, seguir su evolución y, sobre todo, garantizar y seguir sobre el terreno su aplicación, así como evaluar su impacto. 
3.2.1 El cumplimiento de estas condiciones demuestra la necesidad de crear un espacio para los agentes económicos y sociales que garantice tanto una unidad de tiempo como de lugar. 
3.2.2 A tal efecto, el Comité Económico y Social Europeo, como indicó en su declaración final de la 24a reunión de los medios económicos y sociales ACP-UE celebrada a finales de junio en Bruselas, propone la creación de comités regionales para el diálogo social que reunirían a los agentes socioprofesionales para contribuir a elaborar, proponer y garantizar el seguimiento y la aplicación de programas de desarrollo social. 
3.2.3 De manera general, el mandato de estos comités regionales para el diálogo social debería referirse esencialmente a: 
- la aplicación y el control de los convenios de la OIT relativos a los derechos sociales fundamentales; 
- el fomento del empleo digno y del desarrollo social; 
- el impacto económico y social a escala regional de los AAE, así como las repercusiones de la integración regional. 
3.2.3.1 De forma más concreta, los comités regionales podrían hacer hincapié, eventualmente con ayuda de grupos especializados, en la elaboración de propuestas sobre: 
- fomento del empleo (objetivos y métodos) y dignidad del empleo (remuneraciones, condiciones de trabajo, etc.), 
- educación, 
- formación profesional y continua, 
- mecanismos de protección social, 
- evolución negociada de los sectores informales, 
- igualdad entre hombres y mujeres, 
- desarrollo sostenible, con especial atención al medio ambiente, 
- infraestructuras e inversiones. 
3.2.4 La OIT podría colaborar, desde el punto de vista de la metodología de organización y funcionamiento, en la instauración de los comités regionales para el diálogo social. En efecto, la OIT ha adquirido enorme experiencia con su programa PRODIAF (Programa Regional de Promoción del Diálogo Social en los Países Africanos de Habla Francesa), que podría aprovecharse para incrementar la eficacia de los comités. 
3.2.5 Respecto de la composición del comité regional, los criterios de selección aplicables podrían inspirarse en el acuerdo entre los Estados ACP y el Consejo de la Unión Europea sobre el acceso a los recursos del Fondo Europeo de Desarrollo (FED). 
3.2.6 Cuando regiones homogéneas ya organizadas (Caribe, etc.) cuenten con plataformas, foros u otras agrupaciones estructuradas de agentes no estatales –creados para responder a las necesidades derivadas de la elaboración de los programas indicativos nacionales y regionales-, convendría examinar las modificaciones que requieren con el fin de responder a la realización de los objetivos asignados a los comités regionales para el diálogo social. 
3.2.7 En aras de la eficacia, los comités regionales para el diálogo social podrían intervenir, en casos concretos, en la labor de los grupos de trabajo de preparación regional (en inglés, RPTF). En efecto, los RPTF desempeñan un papel determinante al garantizar que la programación de la ayuda satisfará las necesidades expresadas durante las fases de negociación. 
3.2.7.1 La participación de estos comités permitiría a la sociedad civil organizada desempeñar un papel más importante y supervisar el desarrollo sostenible durante las negociaciones y en las intervenciones concretas a nivel regional. 
3.2.7.2 Como se ha repetido en varias ocasiones, los problemas vinculados a la agricultura y los distintos aspectos medioambientales tienen una relevancia especial en los países ACP y es importante que se tengan siempre presentes durante las fases de negociación a través de la experiencia directa de los representantes locales del sector. 
3.2.7.3 Los comités regionales para el diálogo social podrán tener una función más concreta y de iniciativa, una vez aclarados los problemas de disponibilidad económica y de organización, en la medida en que puedan mantener contactos con el Comité de seguimiento ACP/UE y aprovechar el intercambio de experiencias con el Comité Económico y Social Europeo. 
4. Desarrollo del empleo 
4.1 El empleo digno es el instrumento esencial para luchar contra la pobreza dado que: 
- genera rentas que suponen poder adquisitivo que, a su vez, crea mercados; 
- libera a las personas y grupos de depender de la asistencia; 
- produce bienes y servicios accesibles a las poblaciones y necesarios para satisfacer sus necesidades; 
- contribuye a financiar los aspectos sociales: educación y formación, pensiones, subsidios de desempleo y asistencia sanitaria; en sustancia, lo que se define como "seguridad social". 
4.1.1 Las políticas en favor del empleo deben generar dinamismo y combinar la aportación de los sectores público y privado con las realizaciones de la economía social y solidaria. 
4.1.2 Los programas de desarrollo del empleo deberían prever una integración progresiva y negociada de la economía informal en los sectores público o privado mediante la promoción de las normas internacionales sobre el trabajo (en concreto, los derechos fundamentales), así como el compromiso de las empresas beneficiarias de fondos procedentes de licitaciones públicas (inversiones y obras) de cumplir estas normas internacionales sobre el trabajo y las normas de defensa del medio ambiente (clima, biodiversidad, Protocolo de Kioto, protección de los bosques, etc.). Todo ello pertenece, en parte, al ámbito de la responsabilidad social de las empresas. 
4.1.3 Por lo demás, estos programas deberían esbozar las orientaciones relativas a las reformas económicas, fiscales y administrativas necesarias, la lucha contra la corrupción, la instauración, por ejemplo, de créditos fiscales y otros servicios destinados principalmente a las PYME y la artesanía. 
4.1.4 Es notorio que la asociación tiene por objeto fomentar y acelerar el desarrollo económico, cultural y social de los países ACP. Su fin principal es la reducción y, finalmente, la erradicación de la pobreza. Los AAE deberían potenciar la asociación, facilitando que las economías se abran, sobre todo respecto de la dimensión Sur-Sur, y alcancen una mayor liberalización, con normas claras y atractivas para los inversores nacionales y extranjeros. 
4.1.5 Es necesario un enorme esfuerzo para lograr que los países ACP sean más abiertos desde un punto de vista cultural y económico. Por lo tanto, debe aprovecharse la ocasión que ofrecen los AAE para crear una unión aduanera que beneficie a todas las partes y favorezca la integración regional. 
4.2 Sin embargo, al principio de las negociaciones no se realizó ningún estudio de impacto sobre el empleo para tener una imagen fidedigna de la situación de partida. Este estudio habría permitido evaluar mejor los progresos realizados. 
4.2.1 La cooperación tiene por objeto apoyar las reformas y las políticas económicas e institucionales necesarias para crear un entorno propicio a la inversión y al desarrollo de un sector privado dinámico, eficiente y competitivo. De forma paralela, también debe reforzarse el sector público en especial, entre otras cosas con inversiones en educación, sanidad y servicios sociales que sirvan, a su vez, de respaldo al sector privado. 
4.2.2 Asimismo, la cooperación debe respaldar: 
- el fomento del diálogo entre los sectores público y privado; 
- el desarrollo de la capacidad empresarial y de una cultura económica; 
- la superación de las actividades informales, respetando el Estado de derecho. 
4.2.3 Aunque las intervenciones efectuadas durante los acuerdos anteriores [20] dieron algunos resultados, es evidente que no se logró todo lo que se esperaba, sobre todo respecto del fomento del sector privado y de su papel de estímulo del crecimiento y diversificación de la economía. 
4.2.4 Los agentes económicos y sociales, durante la elaboración del programa de desarrollo, deberían realizar análisis específicos de las dificultades para fomentar, proteger y apoyar las intervenciones destinadas a las pequeñas y medianas empresas. 
4.3 Las opciones fundamentales del desarrollo, sobre todo en África, se basan en la agricultura. Por lo tanto, ésta seguirá siendo durante bastante tiempo la principal línea de actuación para organizar las intervenciones, que pueden centrarse en: 
- la evolución y eficacia de las prácticas agrarias tradicionales, 
- la realización de infraestructuras y servicios sociales generalizados, 
- el desarrollo de actividades artesanales y empresariales a pequeña escala, a menudo en el sector agroalimentario. 
4.3.1 Para que el sector agrario pueda desarrollarse y consolidarse, es necesario que el comercio entre los países ACP y la UE, sobre todo durante los próximos años, cuente con normas flexibles que permitan asimilar las disposiciones sanitarias y fitosanitarias y faciliten la creación, refuerzo y diversificación de pequeñas empresas nuevas, mediante la protección de cláusulas de salvaguardia adecuadas. 
4.3.2 Tras un período adecuado, las intervenciones en el sector agrario deberían permitir: 
- desarrollar normas de seguridad agroalimentaria para lograr mercados de exportación; 
- mejorar el acceso al mercado agrario mediante la mercadotecnia; 
- eliminar los obstáculos burocráticos y mejorar la logística; 
- fomentar la formación en el ámbito de los servicios y la investigación; 
- potenciar entidades de crédito agrario y cooperativo; 
- adoptar normas seguras y aceptadas sobre la propiedad de la tierra; 
- favorecer el paso progresivo del empleo desde la agricultura al desarrollo de servicios rurales. 
4.3.2.1 La realización de los objetivos expuestos se puede alcanzar mediante una cooperación que se incorpore, en parte, a los AAE y, en parte, a los proyectos de ayuda y que se ocupe de los siguientes aspectos: 
- proyectos integrados de desarrollo rural; 
- formación y refuerzo de las organizaciones de agricultores, de trabajadores y de mujeres con empleo en la transformación agraria, la industria agroalimentaria y el sector del crédito agrario; 
- creación de registros de la propiedad agrícola; 
- legislación sobre la certificación alimentaria, completada con organismos de certificación, el establecimiento de normas fitosanitarias y el análisis del suelo, que contribuyan a proteger el medio ambiente; 
- intervenciones referidas al agua de regadío y potable; 
- desarrollo de las capacidades entre organizaciones e instituciones públicas y privadas. 
4.3.3 Todavía hay extensas zonas agrícolas que padecen sequía, aunque se encuentran cerca de lagos o fuentes de agua dulce, simplemente porque carecen no sólo de infraestructuras de regadío, sino también de profesionales capaces de organizar el transporte del agua mediante bombas. 
4.3.4 Es frecuente que los sistemas hidráulicos adquiridos con los recursos procedentes de la cooperación no se utilicen porque no hay personas cualificadas para hacerlos funcionar o, la mayoría de las veces, repararlos. 
4.3.4.1 En otros casos, el desarrollo de las pequeñas empresas se ve limitado por la lentitud de las transformaciones tecnológicas posibles y por los imperativos de carácter cultural [21] e institucional. 
4.3.5 Otras veces los resultados se ven reducidos por la suma de fuertes desequilibrios en la distribución de los recursos con la debilidad de los modelos organizativos, que podrían hacer que numerosas poblaciones sigan viviendo durante mucho tiempo en condiciones precarias y con una presión migratoria creciente. 
4.4 Las fases de negociación de los AAE deberían servir para potenciar la capacidad de análisis de la situación por parte del sector privado. No obstante, incluso al margen de las negociaciones, debería aprovecharse la capacidad de acción del sector privado mediante la cooperación descentralizada, aunque siempre con la participación directa de los representantes de la sociedad civil. 
4.4.1 El CESE ha dedicado documentos informativos y dictámenes, algunos de ellos recientes, al proceso de formación de una nueva capacidad emprendedora, de creación de empresas y de valorización de la igualdad entre hombres y mujeres, así como de cualificación y valorización de los recursos humanos. 
4.5 La industria de los países ACP, sobre todo el sector de la transformación, está muy poco o nada desarrollada. En esencia, el tejido productivo que supone el 70 % del empleo corresponde al sector informal y a las PYME artesanales. Dada su importancia, ambos sectores deben recibir una atención muy especial y requieren políticas que generen un desarrollo y asistencia adecuados. 
4.5.1 Muchos de los problemas tradicionales que afrontan las PYME, como falta de financiación, dificultades de explotación de las tecnologías, capacidades de gestión limitadas, escasa productividad e imperativos normativos, se agravan en un sistema globalizado y dominado por la tecnología, especialmente con la situación reinante en los países ACP caracterizada por graves carencias de estructuras e infraestructuras. 
4.5.2 El objetivo de la integración regional por medio de los acuerdos de asociación económica debería estribar en fomentar la creación y consolidación de determinadas estructuras fundamentales para favorecer el acceso de las pequeñas empresas y las microempresas a la financiación, la recogida de información, el acceso a los mercados, la formación y la modernización tecnológica. Pero estas estructuras se gestionan con la intervención de los representantes de las organizaciones socioprofesionales, por lo que deben poder formarse, crecer y acumular experiencia en las relaciones con los demás. Los AAE también sirven para este fin. 
4.5.3 Las organizaciones sectoriales constituyen uno de los elementos fundamentales. Dado que la productividad laboral aumenta en paralelo con la calidad de la presencia sindical, la eficacia de las pequeñas empresas y las microempresas no puede incrementarse sin un refuerzo adecuado de sus órganos de representación. 
4.5.4 Las organizaciones sectoriales permiten, en el exterior, defender los valores de la empresa y el espíritu emprendedor y, en el interior, reforzar la capacidad de gestión, la modernización y el respeto de todos los que contribuyen al desarrollo de la empresa y la sociedad. 
4.5.5 En esencia, los países ACP sólo podrán incorporar en su momento los valores propios de la responsabilidad social de las empresas si los acuerdos de asociación económica incluyen los aspectos que permitieron a Europa convertirse en un modelo de "economía social de mercado". Este tipo de economía requiere organizaciones sólidas y consolidadas de representación de los trabajadores y los empresarios. 
4.6 Vista la amplitud de las disparidades expuestas, algunos temas propios de las negociaciones de los AAE revisten una importancia estratégica especial. A este respecto cabe señalar que el comercio y la integración económica, como motores de la competitividad y del crecimiento, deben favorecer la mejora –y no el deterioro– del nivel de vida, de las condiciones laborales y de los derechos sociales. 
4.6.1 A este respecto es imprescindible realizar estudios de impacto económico y social (anterior y posterior) con la participación de los agentes económicos y sociales de la región [22]. 
4.7 Primacía de los derechos humanos, especialmente los derechos de los trabajadores. Los AAE deben garantizar la primacía de los derechos humanos y sociales en particular, tal como los define la OIT, frente a todo aspecto comercial o financiero. Estos derechos deben integrarse de manera sistemática en todas las negociaciones de los AAE a nivel regional. 
4.7.1 Deben establecerse vínculos claros entre la reducción de la deuda exterior y un aumento de las inversiones destinadas a la protección social, con ayuda de los recursos públicos que se liberen cuando disminuyan los intereses de la deuda. 
4.7.2 En efecto, los países que soportan una importante deuda disponen de poco margen de maniobra para iniciar campañas de lucha contra la pobreza [23]. Por lo tanto, hay que defender nuevos esfuerzos en la reducción de la deuda de la mayoría de los países endeudados. No obstante, esta medida debería completarse con el compromiso de los gobiernos de alcanzar objetivos nacionales. 
4.7.3 Un plan concreto de desarrollo social. El período de negociación debe aprovecharse para aplicar un programa concreto de desarrollo social que incluya los objetivos de desarrollo de Cotonú [24] con la participación de los medios económicos y sociales. Este programa debería formar parte íntegra de los AAE tanto respecto de las orientaciones y objetivos elegidos como de la estrategia de aplicación y los estudios de impacto. También debe ser el resultado del aumento probable de la competitividad y el crecimiento que generaría la liberalización del comercio, así como su complemento necesario. 
4.8 Por consiguiente, se requiere un programa pluridimensional de amplio alcance que podría englobar una nueva cualificación de los servicios de educación y sanidad, medidas de garantía de las rentas para los pequeños productores rurales y los pescadores artesanales, políticas activas de protección y desarrollo de empleos dignos [25] y, por último, un enfoque realmente participativo abierto a la sociedad civil organizada. 
4.8.1 El programa, centrado en los recursos humanos, podría aprovechar el ejemplo y la experiencia adquirida en la UE con la gestión del Fondo Social Europeo (FSE). Las intervenciones, destinadas a la cualificación y recualificación favorables a una cultura comercial más abierta, deberían coordinarse con los representantes de la sociedad civil organizada. 
5. Derechos individuales y derechos sociales 
5.1 La situación de muchos países ACP sigue siendo difícil desde el punto de vista de los indicadores sociales fundamentales y la actividad económica. Por lo tanto, las negociaciones actuales sobre los AAE constituyen una gran oportunidad para los países ACP, y la calidad de los acuerdos alcanzados será determinante para el desarrollo futuro. 
5.1.1 En esta fase también es importante recordar que el objetivo primordial de las negociaciones de los AAE, como ocurre con las relativas a la ayuda humanitaria, es el desarrollo de los países ACP y la reducción de la pobreza. Ambas partes deben actuar concertadamente y garantizar que las posiciones respectivas obedecen realmente a estas prioridades. Por ello es necesaria una coordinación continua. 
5.2 La historia de la civilización nos muestra que la base de todo desarrollo es la educación y la formación profesional. La primera permite a las personas leer, comprender e integrarse en la historia, mientras que la segunda les permite satisfacer sus necesidades y transformar la materia, contribuyendo así a mantener la actividad de construcción continua del mundo [26]. 
5.2.1 La experiencia adquirida en materia de cooperación muestra que entre los principales factores que motivan el fracaso de las iniciativas suelen figurar: 
- la falta de posición central de la formación en las políticas de desarrollo; 
- las dificultades de los países beneficiarios para acometer reformas que permitan utilizar de manera racional tanto los recursos internos como los internacionales; 
- la escasa participación de las personas directamente interesadas, sobre todo cuando se trata de que adopten las tecnologías, las técnicas innovadoras y el espíritu emprendedor. 
5.2.2 El enfoque de la formación es indispensable durante las fases de elaboración y aplicación de los AAE para que las iniciativas de cooperación ofrezcan resultados. A menudo, el fracaso de los proyectos de cooperación se debe a la falta de transferencia de los conocimientos prácticos, técnicas de gestión y diversos elementos necesarios para que los potenciales operadores locales puedan evaluar la situación, tomar decisiones operativas o aprovechar las oportunidades de integración en los mercados regionales que registran una constante evolución. 
5.2.3 Las decisiones sobre modernización, consolidación del mercado y competitividad, potenciación de las estructuras económicas formales, desarrollo de una agricultura moderna e integración entre agricultura e industria han tenido que afrontar no tanto la base económica como la falta de recursos humanos y culturales. 
5.3 Es indispensable ocuparse de las frágiles estructuras productivas mediante intervenciones de formación programadas a largo plazo. Se trata esencialmente de englobar tres líneas de actuación: políticas sectoriales (especialmente la agricultura), intervenciones en el sistema de producción y acciones destinadas a la distribución. 
5.3.1 Es necesario un compromiso de dinamización del sector privado por medio de: 
- inversiones en el ámbito de los recursos humanos y la investigación con el fin de introducir conocimientos que permitan iniciar procesos de transformación, socialmente aceptables y viables a largo plazo; 
- refuerzo de la capacidad organizativa e institucional, que incluye el desarrollo institucional (Institution building) de la Administración pública central y periférica, de los agentes económicos y, muy especialmente, de las asociaciones de empresarios y trabajadores; 
- desarrollo y difusión de "paquetes tecnológicos" [27]; 
- cursos prácticos para mejorar el funcionamiento del mercado, con información sobre el almacenamiento, transporte y transformación de los productos. A este respecto, una contribución importante sería el desarrollo de formas de organización asociativa que aprovechen la experiencia de las numerosas situaciones existentes a nivel europeo y reciban apoyo de un sistema de incentivos del sector privado orientado a introducir nuevos procesos y reducir los costes de transporte y transformación. 
5.3.2 La inversión en capital humano es el principal componente de los procesos de desarrollo y debe servir de referencia en las negociaciones previstas dentro de los AAE. La educación básica permite asimilar y difundir la formación en los distintos sectores, favorece el asociacionismo y facilita la modernización tecnológica. 
5.3.3 Un buen nivel de enseñanza es muy útil para las mujeres, ya que desempeñan un papel importante desde el punto de vista económico y social. En la mayoría de los países ACP, las mujeres suelen constituir la única fuente segura y continua de ingresos dentro de los pueblos. Por lo tanto, toda la economía puede beneficiarse de una formación específica para las mujeres [28]. 
5.3.4 Los AAE deberían permitir que se garantice y mejore en cada región: 
- el acceso sin discriminación a la enseñanza; 
- el desarrollo y la difusión de una formación profesional en materias técnicas; 
- una estrecha colaboración entre los agentes no estatales y las ONG para lograr una mayor y mejor distribución de las posibilidades de formación; 
- intercambios de experiencias entre organizaciones europeas [29] y de los países ACP [30]. 
5.3.5 Hay una estrecha relación entre el nivel de instrucción y la posibilidad de encontrar un empleo estable. Pero también es necesario crear un entorno que lleve a los jóvenes instruidos a utilizar sus competencias en beneficio del país y región de origen [31]. 
5.3.6 El modelo de los períodos de prácticas para jóvenes en las empresas privadas o instituciones públicas, que ha dado excelentes resultados en los países europeos, debería hacerse extensivo a los países ACP y formar parte de las negociaciones realizadas dentro de los AAE. 
5.3.7 En definitiva, el amplio tema de la educación y la formación debería ser un aspecto clave del proceso de negociación. 
5.4 En una época caracterizada por los efectos conocidos de la globalización, la sociedad civil ha generado una cultura que se basa en los valores y conceptos propios de la economía social de mercado: responsabilidad individual, reconocimiento del Estado de Derecho, respeto de la persona y la propiedad, transparencia, dignidad humana, igualdad y libertad, reconocimiento de los derechos fundamentales sindicales y laborales, relaciones sindicales sólidas, acceso a la educación y la formación para todos independientemente del sexo, así como un nivel elevado de protección social. Estos valores y conceptos son la base del enfoque de la UE para afrontar la globalización. 
5.4.1 Estos valores se han confirmado y consolidado en las últimas décadas merced al proceso de regionalización registrado en Europa tras el último conflicto mundial. Además de ser el fundamento de la paz y el progreso, constituyen la plataforma y la experiencia concreta en las que debe apoyarse el proceso de los AAE con los países ACP. 
5.4.2 Los intercambios entre las autoridades administrativas y la sociedad civil de los países en desarrollo, además de generar un rendimiento elevado en cuanto a consenso político, tienen un valor específico al acercar los centros decisorios a los distintos órganos resultantes de la multiplicidad de situaciones existentes sobre el terreno. 
5.4.3 Este ejercicio de asociación incrementa de manera notable la capacidad de la política de un país para cumplir la exigencia de distribuir lo mejor posible los beneficios de la democracia social y económica entre la población local, con una repercusión considerable en la reducción de la pobreza y, por añadidura, en la eficacia de las políticas sociales. 
5.4.4 Pero la evolución de la sociedad civil y la práctica de la "democracia de proximidad" no surgen por generación espontánea. Son el fruto de la cultura de la participación, que procede de prácticas y modelos consolidados pero que se mejoran continuamente. La calidad y utilidad de estos modelos, así como su aplicación a la vida diaria, constituyen el mensaje que debe integrarse en los acuerdos de asociación. 
5.4.5 Si los países ACP, mediante profundos procesos culturales e intercambios continuos con las organizaciones de la sociedad civil europea, pudieran adoptar estos modelos y afianzarlos en sus entornos sociales, es probable que superaran mucho más rápidamente los graves desequilibrios actuales. 
5.4.6 El Comité, de acuerdo con ello y en su calidad de órgano de la UE representativo de la sociedad civil organizada, reitera "el papel fundamental de las mujeres en materia de desarrollo e insiste en la necesidad de promover sus organizaciones garantizando su participación equitativa en los órganos de consulta y decisión" [32]. 
5.4.6.1 No se trata sólo de promover una mayor integración de la mujer en la sociedad civil, sino también de crear las condiciones básicas para su verdadera participación, valoración y apoyo, de forma que alcancen la igualdad con los hombres [33] y contribuyan al desarrollo de su país mediante la especificidad de su papel dentro de la sociedad. 
5.5 En un estudio del Banco Mundial de febrero de 2003 se relaciona la reducción de las desigualdades de renta y de la discriminación salarial, así como la mejora de los resultados económicos, con un alto índice de sindicación y unas buenas relaciones sindicales [34], y también se subraya la necesidad de intervenir para lograr un mayor equilibrio entre los valores económicos y sociales [35]. 
5.6 Los aspectos sociales del Acuerdo de Cotonú y sus repercusiones en los AAE deben estructurarse con arreglo a los convenios fundamentales de la OIT, especialmente los que se refieren a la: 
- libertad de asociación, acción y negociación, 
- prohibición del trabajo forzoso, 
- erradicación del trabajo infantil, 
- no discriminación e igualdad entre hombres y mujeres. 
5.6.1 Asimismo, pueden añadirse los siguientes: 
- Convenio no 183 (2000) sobre la protección de la maternidad, 
- Convenio no 102 (1952) sobre la seguridad social, 
- Convenio no 122 (1964) sobre la política de empleo, 
- Convenio no 142 (1975) sobre el desarrollo de los recursos humanos, 
- Convenios no 81 (sectores industriales) y no 129 (agricultura) sobre la inspección del trabajo, 
- Convenio no 97 sobre los trabajadores migrantes. 
5.6.2 El criterio del beneficio social (compromiso para garantizar, como mínimo, los ocho convenios sobre derechos fundamentales de la OIT) debería ser una condición obligatoria de toda inversión en los países ACP. Ello también es válido para las licitaciones públicas de servicios financiados por el FED u otros fondos del Acuerdo de Cotonú. 
5.6.3 Determinadas intervenciones financieras destinadas a fomentar el espíritu empresarial y la creación y desarrollo de empresas deberían vincularse con realizaciones concretas, con arreglo al principio de la responsabilidad social de las empresas. A modo de ejemplo, se podría dar incentivos a las empresas que organicen cursos de cualificación del personal, así como a las pequeñas empresas y microempresas que demuestren que conocen y aplican los principios sobre higiene y seguridad en el lugar de trabajo. 
6. Aspectos relativos a la igualdad entre hombres y mujeres 
6.1 La igualdad entre hombres y mujeres [36] siempre debe tenerse presente tanto en las ayudas al desarrollo como en las negociaciones de los AAE. 
6.1.1 Los análisis realizados hasta ahora y las experiencias vividas en los países ACP muestran: 
- el acceso limitado de las jóvenes y mujeres a la educación y a la formación [37]; 
- el acceso limitado a los recursos financieros, sobre todo a los microcréditos [38]; 
- los obstáculos que impiden a las mujeres acceder a la propiedad de la tierra; 
- las disparidades de acceso al mercado de trabajo declarado; 
- la diferencia de salario entre hombres y mujeres; 
- el incremento del porcentaje de las jóvenes y mujeres infectadas con el VIH; 
- la violencia y la arrogancia, a menudo demasiado frecuentes contra las mujeres. 
6.2 En el marco de las negociaciones previstas en los AAE, es necesario realizar determinados estudios en las regiones y países ACP, financiados y supervisados por las delegaciones de la Comisión, para localizar las organizaciones de mujeres y evaluar su actividad y efectividad. 
6.2.1 La cultura y el debate sobre los aspectos de la igualdad entre hombres y mujeres deben contar con la participación permanente de los funcionarios de las delegaciones de la Comisión. Sería necesario dar a las delegaciones una responsabilidad concreta para promover la integración de la perspectiva de género (mainstreaming) [39] y formular una estrategia de construcción de capacidades destinada específicamente a la mujer [40]. 
6.2.2 Dado que las intervenciones que programan las delegaciones de la UE y los grupos de trabajo de preparación regional, que efectúan un seguimiento de los trabajos de los AAE y las intervenciones previstas en la cooperación al desarrollo, deben basarse en el acervo comunitario [41], el CESE pide que los análisis de impacto incluyan estadísticas desglosadas por sexos con el fin de evaluar mejor las repercusiones de las distintas medidas de tipo comercial para los hombres y mujeres de los países y regiones ACP. 
6.3 Si se desea abordar la igualdad entre hombres y mujeres en los acuerdos de asociación económica, es preciso reconocer que la transición hacia el libre comercio con la Unión Europea tendrá un efecto especial en las mujeres que, como productoras y consumidoras, constituyen una parte importante del proceso [42]. Un análisis de impacto permitirá determinar en qué sector económico la introducción del libre comercio beneficiará a las mujeres como consumidoras y no las penalizará como productoras. 
6.3.1 Es sabido que las mujeres ocupan una posición central en la agricultura de la mayoría de los países ACP, sobre todo en África. Por lo tanto, se verán más afectadas si aumentan las exportaciones agrarias comunitarias a los mercados locales y regionales. 
6.3.2 Dado que las normas de la OMC sobre liberalización de la agricultura [43] ya penalizan en la práctica a las mujeres, puede resultar útil analizar los sectores especialmente importantes para las mujeres con vistas a: 
- adoptar eventualmente medidas de salvaguardia simples y eficaces, 
- excluir, en su caso, a estos sectores de la lista de productos afectados por la transición hacia el libre comercio, 
- prever disposiciones concretas que obedezcan a intereses específicos de determinadas regiones. 
6.3.3 Desde el punto de vista de la igualdad entre hombres y mujeres, el análisis de los problemas vinculados al desarrollo que se abordan en los AAE debería centrarse en destacar los sectores en los que las mujeres se ven desfavorecidas, especialmente respecto del acceso a los recursos productivos, y determinar las medidas necesarias para facilitar este acceso, de forma que las mujeres se preparen mejor para afrontar el libre comercio con la UE. 
6.3.4 Otro aspecto esencial del análisis debe consistir en poner de relieve la forma en que las mujeres ya se benefician de los programas gubernamentales y comunitarios destinados a mejorar sus condiciones de acceso a los recursos. 
6.3.5 Los estudios que se realicen permitirán establecer de forma clara los tipos de ayudas que necesitarán las mujeres para afrontar el reto del libre comercio. 
6.4 Además de las mujeres y las personas más necesitadas, los aspectos de la igualdad de oportunidades afectan a los pequeños productores, que constituyen la parte débil dentro de las negociaciones correspondientes a los AAE. Respecto de los problemas económicos y presupuestarios, hay dos sectores vitales para las mujeres y los pequeños productores, por lo que deben tenerse en cuenta en los acuerdos: 
- servicios sociales: por ejemplo, educación, sanidad, uso del agua y ayuda a la maternidad; 
- servicios económicos: especialmente agricultura, infraestructuras, vías rurales, políticas financieras, acceso a los microcréditos e innovación. 
6.4.1 En general, las dotaciones previstas en los AAE para los servicios sociales y económicos son más bien escasas si de lo que se trata es de proteger los mercados interiores regionales u ofrecer un apoyo alternativo a las limitaciones de la oferta. Un análisis de impacto en profundidad debería indicar el nivel de asignación de las ayudas en función de la disminución de los ingresos de los países ACP debido a la transición al libre comercio con la UE. 
6.5 Para permitir una mejor integración y participación de las mujeres en la vida social y económica de los países ACP, es necesario programar intervenciones específicas como: 
- crear canales privilegiados que permitan el acceso exclusivo de las mujeres a fondos europeos destinados a distintos proyectos (creación de capacidades, espíritu emprendedor, microcréditos, asociaciones de mujeres, formación, etc.) [44]; 
- establecer un mayor apoyo para los proyectos de formación de las mujeres; 
- impulsar las intervenciones destinadas a desarrollar el espíritu empresarial de las mujeres. 
6.6 En definitiva, el aspecto esencial es la defensa de la igualdad de oportunidades de las mujeres respecto del derecho de acceso a la educación y la formación, como se prevé en el tercer punto de los Objetivos de desarrollo para el milenio. 
7. Conclusiones y recomendaciones 
7.1 En la actualidad, todos los países desarrollados tienen dificultades para gestionar los múltiples aspectos de la globalización. Es indudable que la apertura progresiva de los mercados, uno de los motivos de esta dinámica, repercutirá de manera diferente en los distintos países. 
7.1.1 En un sistema globalizado llevan ventaja los países que tienen una red de servicios bien desarrollada y una economía en la que se ha reducido el valor añadido bruto [45] del sector manufacturero (VAB 2). En este momento histórico, más que antes, la capacidad de prestar servicios avanzados contribuye a determinar el éxito de una economía. 
7.1.2 Es notorio que las estructuras de producción de los países ACP son débiles o inexistentes y que los servicios presentan una situación peor. Por lo tanto, se trata de ayudarles a adquirir, merced al incremento del comercio y la producción, instrumentos para reducir el hambre y la pobreza. No obstante, esto supone que el proceso de liberalización y reducción de los aranceles aduaneros será largo y deberá prolongarse más de lo previsto. 
7.1.3 Asimismo, ello significa que el proceso actual sólo tendrá éxito si se logra la participación y motivación de la sociedad. No obstante, las respuestas y el consenso de la sociedad se expresan por medio de los organismos y asociaciones, aún muy frágiles e incluso obstaculizados en muchos países. 
7.1.4 El primer cometido fundamental de los acuerdos de asociación es reforzar, en las distintas regiones, las asociaciones de trabajadores, empresarios, consumidores, defensa de la igualdad de oportunidades y muchas otras que contribuyen a generar cultura y a orientar el consenso hacia intervenciones capaces de acelerar el progreso humano, social y económico. 
7.2 Existen enormes diferencias entre los países ACP motivadas por la lengua, la cultura, la religión y, en consecuencia, la actuación de la sociedad civil. Estas diferencias han sido objeto de varios estudios [46] que podrían resultar útiles en la fase de negociación de la asociación. 
7.2.1 Tales diferencias entre países deberían llevar a regiones diferenciadas que sean objeto de AAE con distinto contenido. 
7.2.2 Aunque la distribución de los países ACP en seis grandes zonas permite desarrollar las relaciones Sur-Sur y, por lo tanto, ampliar la experiencia positiva que ha realizado hasta ahora la Unión Europea, debe destacarse que los niveles de desarrollo de los distintos países ACP, destinados a estrechar las relaciones económicas y sociales, son muy heterogéneos. Ello requiere un esfuerzo considerable de la Comisión para determinar aspectos específicos de identidad de las distintas regiones que centren la atención y los intereses de la sociedad civil. 
7.2.3 Los grandes proyectos debatidos en Johannesburgo, que son la base del plan de acción para el nuevo milenio (a saber, asistencia sanitaria, acceso al agua, reducción del hambre, desarrollo sostenible, creación de las capacidades, etc.), representan los primeros elementos que deben ocupar la atención de la sociedad civil para que se sienta parte activa de los procesos de cambio. 
7.2.4 La postura predominante durante las negociaciones y las fases de realización de los proyectos debe ser, sobre todo, de escucha y sensibilización. Uno de los objetivos en los se deberán concentrar los esfuerzos es lograr la integración de los distintos aspectos sociales con los económicos, culturales y medioambientales. 
7.3 De acuerdo con los argumentos que defiende el Sr. Mandelson, miembro de la Comisión, el comercio debe utilizarse durante la negociación de los AAE como uno de los factores de desarrollo. Aunque no cabe duda de que el libre comercio por sí solo no es la solución contra el hambre y la pobreza ni el instrumento más adecuado para realizar el desarrollo sostenible, debe considerarse, dentro de un proyecto de asociación, como uno de los instrumentos capaces de fomentar la competitividad. 
7.3.1 El CESE pide que se asigne una dotación adecuada de fondos al refuerzo de la representación de la sociedad civil en las seis zonas de los países ACP y de las relaciones, ya existentes, entre la sociedad civil organizada de los Estados miembros de la UE y la de los países ACP. 
7.3.2 En consecuencia, los debates y decisiones de todas las complejas fases sobre las normas comerciales deben contar con la participación de los representantes de la sociedad civil, ya que esta última soportará las repercusiones de las decisiones adoptadas. 
7.3.3 La Comisión Europea debería apoyar con carácter urgente la financiación de estructuras de cooperación regional de agentes de la sociedad civil de los países ACP, empezando por los interlocutores sociales, para fomentar su asociación y participación directa en el proceso de integración regional de los países ACP y en la preparación de los AAE. Por su parte, el Comité de seguimiento ACP-UE del Comité Económico y Social Europeo decidió conceder prioridad a impulsar el desarrollo de estas redes de cooperación regional de la sociedad civil en relación con la preparación de los AAE. 
7.4 Los acuerdos de asociación económica sólo serán plenamente eficaces y positivos en la medida en que se garantice la participación de los agentes económicos y sociales en su concepción, elaboración y aplicación (especialmente los estudios de impacto), así como en la negociación y la determinación de los aspectos sociales implícitos. 
7.4.1 Los aspectos positivos de los AAE (desarrollo regional, creación de mercados interiores nacionales y regionales, etc.) pueden verse frenados por: 
- las diferencias considerables entre los niveles de desarrollo de la UE y de los países ACP; 
- las diferencias entre los socios sobre el grado de control técnico y financiero de los mercados. 
7.5 Con arreglo a los resultados de los estudios de impacto, será posible decidir si se continúa el proceso de integración, se modifica o incluso se aplaza, con cláusulas de salvaguardia o prórrogas que permitan nuevos exámenes periódicos. 
7.6 Los estudios de impacto podrán indicar las correcciones que deben hacerse a las normas de la OMC con el fin de poder adaptar los AAE a las necesidades de los PMA. 
7.6.1 Es evidente que los PMA deberán soportar costes sociales y económicos considerables en la fase de transición hacia el libre comercio. Será difícil cuantificar la mayoría de los beneficios derivados de los AAE. Por lo tanto, la Comisión debería evaluar, junto con los representantes de la sociedad civil de los países ACP, los costes y los beneficios reales de los AAE celebrados con la UE. 
7.7 En todo caso, el éxito de los AAE está íntimamente vinculado a la participación de la sociedad en todas las fases de las negociaciones. 
7.8 El CESE está dispuesto a incrementar su colaboración con la Comisión y a compartir su experiencia, tal como ha hecho hasta ahora, para potenciar el diálogo y el intercambio de buenas prácticas con los representantes de las regiones ACP, programando encuentros y seminarios de trabajo y organizando períodos de prácticas destinados a profesionales concretos que trabajen en las asociaciones de la sociedad civil. 
7.9 Sería necesario incluir a determinados representantes de la sociedad civil de los países ACP, especialmente del mundo empresarial y de los sindicatos, en los grupos de trabajo de preparación regional constituidos en cada región. 
7.10 Tal como recomendó en la 24a reunión de los medios económicos y sociales ACP-UE, con el acuerdo expreso dado en esta reunión por el Sr. Mandelson, miembro de la Comisión, el CESE propone "la creación de comités regionales para el diálogo social que reunirían a los agentes socioprofesionales para contribuir a elaborar, proponer y garantizar el seguimiento y la aplicación de programas de desarrollo social. El mandato de estos comités podría referirse al impacto económico, social y regional de los AAE, a la aplicación y el control de los convenios de la OIT relativos a los derechos sociales fundamentales, a la promoción del empleo y del desarrollo social, al desarrollo de la formación profesional, a los dispositivos de protección social y a la evolución negociada de la economía informal". 
7.11 Asimismo, el Comité Económico y Social Europeo se muestra convencido de que, con arreglo al mandato vinculado al Acuerdo de Cotonú, los principales aspectos sociales y de género, el desarrollo de las posibilidades de empleo y las garantías sobre protección social deben incluirse en las negociaciones y, a continuación, concretarse en las realizaciones que se deriven de las negociaciones. 
7.12 Los aspectos mencionados, que resultan fundamentales para un desarrollo económico y social adecuado, siempre deben tenerse muy en cuenta dentro de la política de desarrollo que debe completar y englobar las negociaciones sobre los AAE. 
7.13 Es posible que se haya alcanzado una fase del proceso de globalización que exige prestar mayor atención a las preferencias y sensibilidades colectivas expresadas por los ciudadanos, para reducir las tensiones internas e internacionales y evitar los conflictos comerciales "ideológicos", que no dejan de aumentar y no parecen solventarse con los mecanismos y normas impuestas desde fuera o exclusivamente por tecnócratas. 
7.14 En definitiva, el CESE, tal como ya ha señalado en distintos dictámenes, considera que los AAE representan un reto muy difícil para la UE y la economía mundial. Estos acuerdos tendrán una puesta en práctica más larga de lo previsto [47] y sólo alcanzarán sus objetivos si logran que participe la sociedad civil y, dentro de ella, que se valorice el papel de las mujeres en los procesos decisorios y en la aplicación de las intervenciones concretas. 
Bruselas, 14 de diciembre de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Artículo 25 del Acuerdo de Cotonú. 
[2] Considerando Q de la Resolución que la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE aprobó en Addis Abeba (3643/04/fin). 
[3] Artículo 46 del Acuerdo de Cotonú. 
[4] Ibídem, artículo 48 que cita los Acuerdos de la OMC. 
[5] Ibídem, artículo 49. 
[6] Ibídem, artículo 50. 
[7] Ibídem, artículo 51. 
[8] Ibídem, artículo 54. 
[9] Ibídem, artículo 75. 
[10] Artículo 45 del Acuerdo de Cotonú. 
[11] Valoraciones expresadas en las reuniones con funcionarios de la Comisión. 
[12] Constan de representantes de cada Estado y de la Comisión, por medio de las delegaciones. 
[13] Véanse, entre otros, los dictámenes (ponente: Sr. PEZZINI) y REX/069/2002 (ponente: Sr. BAEZA SANJUÁN). 
[14] A la asociación vertical se añade la asociación horizontal, que prevé la participación obligatoria de la sociedad civil en la elaboración y gestión de los planes operativos regionales. 
[15] En los documentos de la Comisión (DG Desarrollo) se precisan los sectores que se añaden a los trabajadores y empresarios: organizaciones de defensa de los derechos humanos, organizaciones de base, organizaciones femeninas, asociaciones de jóvenes, organizaciones de protección de la infancia, representantes de las poblaciones autóctonas, organizaciones de defensa del medio ambiente, organizaciones agrarias, asociaciones de consumidores, representantes de organismos religiosos, ONG, asociaciones culturales y medios de comunicación. 
[16] Véanse en especial los siguientes artículos: 2; 4-7; 8; 9; 10; 15; 17; 19-24; 25; 33; 37; 56; 57; 58; 65; 70; 71; 72; 74-78; 81. Además, la sociedad civil también se cita en la "Declaración común sobre los participantes en la cooperación" (Declaración I anexa al Acta final), en el artículo 4 del anexo IV, en el compendio de las estrategias de cooperación y en las directrices de programación. 
[17] Los participantes de la sociedad civil deben ser informados constantemente, reciben recursos financieros, están implicados en la aplicación de los proyectos y reciben apoyo cultural y económico para mejorar de manera permanente su capacidad organizativa. 
[18] Artículo 50 del Acuerdo de Cotonú y Normas fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). 
[19] DO C 74 de 23.3.2005 (ponente: Sra. FLORIO). 
[20] Convenio de asociación del Tratado de Roma (artículo 131); Yaundé I y II; Lomé I, II, III, IV y IV bis. 
[21] En muchas culturas africanas los bienes no pertenecen a una única familia, sino a la mbumba, es decir, a toda la familia patriarcal en sentido amplio, compuesta por muchas decenas de personas. Ello obstaculiza cualquier acumulación de la riqueza, ya que se convierte en patrimonio de todos, incluso de los que no la han producido. 
[22] Véase la nota 17. 
[23] La lucha contra la pobreza mediante la promoción del desarrollo sostenible: por un enfoque basado en la asociación (CESE 104/2003; ponente: Sr. EHNMARK). 
[24] Véanse los artículos 19 a 27. 
[25] Véase la estrategia de la OIT sobre el trabajo digno. 
[26] Aristóteles decía que el hombre, con la mente y la cultura, toma las ideas del mundo y, con la educación y sus manos, aporta sus ideas al mundo. 
[27] Tipos de semillas, técnicas de producción y maquinaria, así como transporte, conservación y gestión del agua. 
[28] DO C 74 de 23.3.2005 (ponente: Sra. FLORIO). 
[29] Organizaciones representativas de empresarios, trabajadores, consumidores, defensa de la igualdad de oportunidades, protección de los animales, etc. 
[30] Las experiencias europeas de gestión de la formación profesional, en centros gestionados de forma paritaria por representantes de los interlocutores sociales y de la administración, han ofrecido resultados positivos tanto para los jóvenes como para el mercado laboral. 
[31] Estudios recientes de la OCDE ponen de manifiesto que el 50 % de los jóvenes que abandonan los países en desarrollo poseen títulos de formación profesional y, por lo tanto, serían muy útiles para el desarrollo de su país. 
[32] Véase el Dictamen acerca del "Libro Verde sobre las relaciones entre la Unión Europea y los países ACP en los albores del siglo XXI - Desafíos y opciones para una nueva asociación" (ponente: Sr. MALOSSE), REX/152. 
[33] DO C 74 de 23.3.2005 sobre "El papel de las asociaciones de mujeres como actores no estatales en el marco de la aplicación del Acuerdo de Cotonú" (ponente: Sra. FLORIO), REX/154. 
[34] Sindicatos y negociación colectiva: los efectos económicos sobre el entorno global, Banco Mundial, Washington, 2003. 
[35] DO C 221 de 8.9.2005 acerca de "La dimensión social de la globalización: la contribución de la política comunitaria para que los beneficios se extiendan a todos" (ponentes: Sr. ETTY y Sra. HORNUNG-DRAUS), REX/182. 
[36] Los aspectos de la igualdad de oportunidades interesan a las mujeres en especial, pero también a todos los que pueden padecer discriminación por motivos económicos, religiosos, étnicos, de edad o culturales. 
[37] Véase el Dictamen 1205/2004 (ponente: Sra. FLORIO): En los países en desarrollo, el 61 % de los hombres han cursado como mínimo educación básica, frente al 41 % de las mujeres. 
[38] De acuerdo con los estudios de la FAO, las mujeres de África sólo reciben un 10 % de los préstamos destinados a los pequeños propietarios de la tierra. 
[39] Véase el dictamen CESE 1205/2004 (ponente: Sra. FLORIO). 
[40] El artículo 3 del Tratado señala que en todas las actividades, incluidas las referidas a la cooperación al desarrollo, "la Comunidad se fijará el objetivo de eliminar las desigualdades entre el hombre y la mujer y promover su igualdad". 
[41] Programa de acción para la integración del factor género en la cooperación de la Comunidad al desarrollo (2001-2006), (COM(2001) 295 final). 
[42] Convenio de Aprodev sobre la igualdad de oportunidades en los AAE, Dakar, octubre de 2003. 
[43] Programa GERA, Fase II- Red del Tercer Mundo-África. 
[44] La UE tiene una amplia experiencia en la materia. Véase el Programa ILO destinado a las mujeres europeas en los años ochenta, así como los numerosos proyectos financiados por la DG V de entonces para reforzar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. También debe citarse el actual Programa EQUAL. 
[45] El VAB 6 (valor añadido bruto de los seis principales sectores económicos que, sumados, determinan el PIB) - VAB 1: agricultura; VAB 2: sector manufacturero; VAB 3: construcción; VAB 4: comercio y turismo; VAB 5: financiación y servicios empresariales; VAB 6: administración. 
[46] Entre otros, cabe citar los que ha encargado el Banco Africano de Desarrollo. 
[47] Basta ver las dificultades que todavía tiene Europa, cincuenta años después de su nacimiento. 
-------------------------------------------------- 
