Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema Comercio ético y sistemas de garantía para los consumidores 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema %quot%Comercio ético y sistemas de garantía para los consumidores%quot% 
(2006/C 28/15) 
El 8 de febrero de 2005, a raíz de una petición formulada en febrero de 2005 por la futura Presidencia británica de la UE, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un dictamen sobre el tema %quot%Comercio ético y sistemas de garantía para los consumidores%quot%. 
La Sección Especializada de Relaciones Exteriores, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 10 de octubre de 2005 (ponente: Sr. ADAMS). 
En su 421o Pleno de los días 26 y 27 de octubre de 2005 (sesión del 27 de octubre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 75 votos a favor, 12 votos en contra y 10 abstenciones el presente Dictamen. 
Síntesis 
1. El comercio ético (en las diversas formas en que se define en el dictamen [1]) puede aportar una contribución significativa al desarrollo sostenible y al compromiso directo de los consumidores con una respuesta positiva y responsable a la globalización. 
2. Utilizando un conjunto de sistemas basados en el conocimiento, el comercio ético puede proporcionar información tanto al proveedor como al productor de bienes y servicios y estimular acciones orientadas al mercado y respuesta de los consumidores. Europa es líder mundial en este ámbito. Su actuación se enmarca en la Estrategia de Lisboa y contribuye al mismo tiempo a los objetivos de desarrollo de la Cumbre del Milenio. 
3. Los cada vez más numerosos sistemas de garantía para los consumidores pretenden ofrecer una serie de garantías éticas, sociales y medioambientales. La mayoría se centra en un problema –o en un número reducido de problemas– característico del producto de que se trate: el comercio justo, la producción biológica, la silvicultura sostenible, el impacto ambiental, el trabajo infantil o el bienestar animal. 
4. El dictamen examina de modo crítico los requisitos necesarios para que estos sistemas sean efectivos, la adecuación de la política formulada en la UE y la necesidad urgente de clarificar y coordinar las políticas. Por otro lado, sugiere medidas prácticas que pueden adoptar las instituciones de la UE, los Estados miembros y los entes regionales y locales para consolidar, mantener y mejorar estas iniciativas. 
5. El dictamen también recomienda la adopción de un marco que ayude a las diversas instituciones de la UE y a la amplia gama de iniciativas de comercio ético a plantear las mismas cuestiones sobre la garantía y la demostración del impacto y a compartir experiencias sobre cómo darles respuesta. Esto ayudará a mejorar la eficacia y a reducir al mínimo la duplicación de esfuerzos en las acciones de control. 
6. La finalidad de este marco es proporcionar una base inteligente que permita comparar los sistemas de garantía para los consumidores con otros instrumentos destinados a objetivos similares y facilitar a las instituciones comunitarias y a los Estados miembros un indicador de coherencia en las políticas y una herramienta práctica para evaluar la inversión de recursos. 
7. La elaboración del dictamen ha suscitado amplio interés y participación en los servicios de la Comisión, entre los principales grupos de intereses comerciales y en las ONG. El CESE, en sus ulteriores trabajos, promoverá: 
- la organización práctica en 2006 de un foro de diálogo de todas las partes interesadas con el fin de crear un marco de garantías de comercio ético para evaluar el impacto y la calidad; 
- la organización práctica en 2006 de un foro de diálogo para preparar la participación de la UE en los trabajos sobre la norma ISO 26000; 
- el lanzamiento de un programa de sensibilización del consumidor –desde los primeros años de escolarización, a lo largo de la educación oficial y posteriormente hasta la formación continua– que destaque la capacidad de los consumidores para influir en la dinámica social y ambiental a través de un consumo realizado con conocimiento de causa. 
1. Introducción 
1.1 En febrero de 2005 el Gobierno británico solicitó al CESE la elaboración de un dictamen exploratorio sobre el comercio ético y los sistemas de garantía para los consumidores, con vistas a la futura Presidencia británica del Consejo (julio a diciembre de 2005), con la intención de contribuir a las iniciativas de desarrollo sostenible. El CESE ha abordado en diversos dictámenes recientes el %quot%comercio ético%quot% en sus distintas vertientes, entre ellas en el ámbito del desarrollo sostenible (CESE 661/2004) y la responsabilidad social de las empresas (CESE 355/2002). El comercio justo en particular es un tema de interés para el CESE desde hace tiempo, desde el primer dictamen en la materia que emitió en 1996 [2]. Así pues, el Comité acoge con satisfacción la posibilidad de volver a examinar de manera específica este tema. 
1.2 Los intercambios comerciales suelen fomentar el crecimiento económico, la creación de riqueza y las oportunidades sociales, pero también pueden generar la explotación del ser humano y de los recursos y repercutir negativamente en el medio ambiente. El %quot%comercio ético%quot% podría ofrecer posibilidades de solucionar algunas de estas tensiones. Los consumidores pueden orientar el poder de que disponen con su consumo y producir efectos significativos: las empresas son muy receptivas a los cambios en las tendencias del consumo y buscan reducir al mínimo los riesgos que supondría un ataque a su credibilidad. Así pues, la influencia del %quot%comercio ético%quot% puede ser determinante. De entre las 100 principales economías del planeta, 51 son empresas y 49 son Estados [3]. En 2003 los intercambios comerciales internacionales superaron, a escala mundial, 9,1 billones de dólares americanos –el 25 % del PIB mundial–, y desde hace más de 20 años registran un índice de crecimiento anual medio superior al 6 % [4]. El volumen absoluto de los flujos de %quot%comercio ético%quot% es difícilmente mensurable, pero es posible efectuar una estimación basándose en la cantidad de bienes y servicios vendidos por empresas que se adhieren a estos sistemas de control social y medioambiental, que arroja un porcentaje de entre el 5 y el 7 % del comercio mundial. 
1.3 La globalización económica, la configuración del mundo a través de la sociedad de consumo y la influencia creciente de las empresas multinacionales ha avivado el debate sobre el %quot%comercio ético%quot% y ha llevado a exigencias de mayor responsabilidad social y medioambiental por parte de los participantes en la cadena del comercio y a través de la elaboración de un marco reglamentario nacional e internacional más coherente. Asimismo se han multiplicado las tentativas destinadas a medir el %quot%comercio ético%quot% mediante distintos procesos de evaluación. 
1.4 El %quot%comercio ético%quot% está directamente vinculado a los intereses estratégicos de la UE. El objetivo de crear una economía basada en el conocimiento que garantice una competitividad sólida constituye un aspecto esencial de la Estrategia de Lisboa. El %quot%comercio ético%quot% depende fundamentalmente de un conjunto de sistemas basados en el conocimiento, concebidos para proporcionar información tanto a los proveedores como a los productores de bienes y servicios, y para estimular la acción orientada al mercado y la respuesta de los consumidores. Europa tiene el liderazgo a escala mundial en cuanto a las iniciativas de %quot%comercio ético%quot%, y al consolidar esta posición contribuirá a la realización de los objetivos de desarrollo de la Cumbre del Milenio. Además en el Sexto programa de acción para el medio ambiente actualmente en vigor [5] se subraya la importante función que cumplen los productos y servicios que responden a objetivos específicos de minimización del impacto ambiental. 
1.5 Las distintas estrategias e iniciativas para promover el %quot%comercio ético%quot% se caracterizan por basarse en un enfoque de carácter no reglamentario y por reconocer el poder de los consumidores y los inversores; sus métodos y análisis son complementarios y a menudo idénticos a los del Movimiento en Favor de la Responsabilidad Social de las Empresas (RSE). La Comisión Europea adoptó nuevas directrices para la promoción de la RSE en julio de 2002 y publicará próximamente una %quot%Estrategia de fomento y desarrollo de la responsabilidad social de las empresas en la Unión Europea%quot%. 
1.6 Este tema en particular fue objeto de un examen en profundidad en el reciente dictamen de iniciativa del CESE sobre los %quot%Instrumentos de información y evaluación de la responsabilidad social de las empresas en una economía globalizada%quot% [6]. 
1.7 El presente Dictamen aporta un enfoque complementario y utiliza una base común. Reconoce que hay ya en vigor o se están desarrollando ya convenios y marcos internacionales ampliamente reconocidos en materia de actividades comerciales transnacionales, desarrollo internacional, medio ambiente, corrupción, asuntos exteriores, cuestiones laborales y derechos humanos. Estos convenios y marcos son una combinación de ética humanitaria y Derecho internacional. 
1.8 Estas reglamentaciones se traducen en un corpus normativo que sirve de referencia a nivel internacional: por ejemplo, la %quot%Declaración tripartita de principios sobre las empresas multinacionales y la política social%quot%, o la %quot%Declaración sobre los principios y derechos fundamentales en el trabajo%quot%, ambas de la OIT; los convenios que tratan de las condiciones de empleo y los derechos laborales, también de la OIT; las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales; la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, o los convenios relacionados con las nuevas medidas sobre el SPG + (véase el anexo 1). 
1.9 A modo de ejemplo, el Foro multilateral sobre la RSE impulsado por la Comisión [7] y la Iniciativa de comercio ético (Ethical Trading Initiative) [8] respaldada por el Gobierno británico, tenían el objetivo de fomentar la responsabilidad social de las empresas y contribuyeron a ir estableciendo un marco que permitiera la participación de los consumidores en el mercado. Los conceptos y herramientas desarrollados por estas iniciativas y otras similares están empezando a crear un consenso práctico de funcionamiento en el ámbito de las cadenas de producción y de suministro. 
1.10 La RSE se centra sobre todo en los procesos generados por los proveedores, mientras que el %quot%comercio ético%quot% se caracteriza por tener un alcance más amplio y englobar también iniciativas que emanan de los consumidores. En particular, los minoristas han creado programas de control de la cadena de suministro [9], algunos de ellos con el apoyo de ONG y organizaciones sindicales. Algunas ONG también han apoyado sistemas de etiquetado independiente. Estas iniciativas sensibilizan a los productores y a los consumidores sobre la dimensión social del mercado, y permiten que pueda ejercerse, a través del poder adquisitivo, una influencia de carácter moral y social. 
1.11 El presente Dictamen reconoce que no todos los consumidores tienen la capacidad económica de elegir productos %quot%éticos%quot%, pero se centrará en la cuestión de cómo los consumidores que sí optan por apoyar estos sistemas %quot%éticos%quot% pueden contar con la garantía de que los sistemas (y las empresas) son verdaderamente fieles a sus promesas y que no prometen o sugieren más de lo que pueden hacer realmente. Examinará si la definición de las políticas competentes a nivel europeo es adecuada, determinará a quién corresponden las responsabilidades y qué grado de coordinación se necesita, y sugerirá medidas prácticas que puedan ser adoptadas por las instituciones europeas, los Estados miembros y los entes regionales y locales. 
1.12 Los resultados de esta iniciativa beneficiarán también a otros interesados. Los sindicatos y sus afiliados tienen especial interés en que se distinga entre los sistemas que respetan la dignidad del trabajo, mejoran las condiciones de sus miembros y de otros trabajadores desaventajados y los que no lo hacen. Del mismo modo, las empresas tienen interés en garantizar que la confianza de los consumidores se vea reforzada por la ayuda pública a los buenos sistemas de garantía de la calidad. Las autoridades públicas, aunque deben ceñirse a la normativa de la UE en materia de contratos públicos, también pueden establecer para sus estrategias de compra normas de calidad basadas en el %quot%comercio ético%quot% y apoyar así los objetivos de sus políticas. 
1.13 De ese modo, el Dictamen contribuirá a desarrollar sistemas de garantía que ofrezcan una relación costes/beneficios positiva, que garanticen verdaderas mejoras sociales y medioambientales a la vez que satisfacen a los consumidores, y que permitan a los empresarios responsables distinguirse de manera objetiva de otros empresarios cuyo fin primordial es obtener ventajas comerciales. 
2. Ámbito 
2.1 El %quot%comercio ético%quot% engloba diversos planteamientos que permiten a los consumidores responder a algunos de los costes sociales y medioambientales de la producción. Teniendo en cuenta que los distintos Estados miembros conceden prioridades muy distintas a estas cuestiones, es esencial definir claramente el objeto de estudio del dictamen. 
2.2 Mientras que la RSE se refiere a la gestión y minimización de las consecuencias negativas que conlleva el conjunto de las actividades de una empresa, se observa también la aparición de un conjunto específico de iniciativas destinadas a controlar, gestionar y mejorar el impacto social, económico y medioambiental de las actividades de aprovisionamiento (sourcing operations) de una empresa. Aquí se incluyen en general los medios que la empresa utiliza para mejorar el comportamiento social y medioambiental de sus proveedores, lo que se ha dado en llamar comercio ético. 
2.3 En esta categoría, que es muy amplia, cabe distinguir entre las iniciativas que se centran en la gestión del riesgo y las que intentan mejorar la credibilidad de las empresas u obtener ventajas comerciales por medio de la publicidad. La mayoría de las iniciativas de comercio ético tiene un carácter esencialmente defensivo: tratan de cómo las empresas pueden defenderse de una imagen negativa por parte de los medios de comunicación o de cómo presentar una defensa creíble ante tal circunstancia. Otras iniciativas se orientan más claramente a mejorar las salidas del mercado ofreciendo garantías al público o a otras empresas clientes. 
2.4 Otra distinción que cabe establecer es entre las iniciativas cuyos resultados se centran principalmente en las garantías y las iniciativas cuyos resultados intentan mejorar una situación dada. En muchos casos, los sistemas que abordan solamente las garantías tienden a fomentar una %quot%mentalidad coercitiva%quot%, con empleo de sanciones. En cambio, los orientados a las mejoras se ocupan menos del respeto de las normas y se centran más en combatir las causas subyacentes al incumplimiento. Estas últimas tienden a conceder más importancia a las relaciones y a la gestión a largo plazo que a la necesidad de establecer controles. 
2.5 Por último, hay sistemas que son esencialmente %quot%generalistas%quot%, en contraste con otros que se dirigen a una minoría de consumidores que buscan modos de expresar sus valores sociales y medioambientales a través de las compras que hacen. Los sistemas orientados a la mejora o encaminados a asegurar ventajas comerciales a menudo se basan en la disposición de los consumidores a pagar un precio más elevado por un producto, o al menos a expresar su preferencia. Otros sistemas son a menudo de menor coste; los costes adicionales son absorbidos en la cadena de producción, justificados por la seguridad adicional que aportan a la imagen de la empresa. 
2.6 El presente dictamen trata únicamente de las iniciativas emprendidas para garantizar a los consumidores que sus compras generan unos beneficios sociales y medioambientales concretos. En algunos casos, los sistemas se definen y se dan a conocer por el empleo de una etiqueta del producto, e intentan solucionar los problemas que plantean uno o más aspectos específicos del producto. Ejemplos bien conocidos son las etiquetas Fairtrade (%quot%comercio justo%quot%), Organic (%quot%productos biológicos%quot%), Marine and Forest Stewardship (%quot%gestión marítima y forestal%quot%), Eco-label (%quot%etiqueta ecológica%quot%), Child Labour (%quot%trabajo infantil%quot%). Otros sistemas es una empresa o una asociación comercial particular la que los promueve, sin que exista una %quot%etiqueta%quot% de terceros; se ofrecen a los consumidores a través de los embalajes, los puntos de venta o campañas de relaciones públicas. 
2.7 Todos los sistemas de este tipo entrañan un riesgo: en cuanto algunos exageren el impacto o los beneficios, o induzcan al público a error, se produce una crisis de confianza que afecta a todos. Por eso es necesaria una evaluación oficial de la calidad de los sistemas de garantía para los consumidores. Dado que los sistemas tienen una gran diversidad de objetivos, no es posible ni deseable imponer una definición única del %quot%comercio ético%quot%. En lugar de ello, es preferible crear un marco global que defina cómo debe garantizarse la calidad. Este marco deberá definirlo un organismo exento de presiones comerciales u operativas, por ejemplo, un grupo de representantes de las distintas partes interesadas. 
2.8 Sin embargo, no todas las iniciativas se basan en resultados tan específicos. En particular, la Iniciativa de comercio ético (Ethical Trading Initiative, ETI) del Reino Unido se basa en la cooperación mutua de organizaciones de la sociedad civil que examinan cómo pueden ser eficaces tales programas y cómo pueden producir los resultados esperados. Aunque la ETI no es un %quot%sistema%quot% en sentido estricto, sus enseñanzas pueden aplicarse con provecho a diversas categorías de sistemas y, con el tiempo, las empresas participantes pueden convertirse en proveedores o miembros de los sistemas de garantía. 
2.9 En la práctica, no hay una frontera neta entre las distintas categorías, y la mayoría de los sistemas reivindica su contribución a la sensibilización y la realización del desarrollo sostenible. El dictamen se centra en particular en los sistemas que se basan en la acción consciente de los consumidores para lograr sus objetivos. 
3. La importancia del %quot%comercio ético%quot% para la Unión Europea 
3.1 Los ciudadanos europeos disfrutan de una protección social financiada por niveles de fiscalidad del orden del 40 % del PIB por término medio. En Europa, la industria y los servicios operan dentro de un marco general de legislación laboral, medioambiental y social cuyos costes, repercutidos por el fabricante en el precio, son soportados por el consumidor. 
3.2 No obstante, aunque este modelo europeo ha contribuido a implantar a gran escala normas adecuadas en muchos ámbitos, a nivel mundial el mercado ejerce una fuerte influencia en la difusión de las buenas prácticas. El precio y la calidad siguen siendo las consideraciones más importantes, pero algunos consumidores han empezado a manifestar un deseo creciente de seleccionar productos y servicios procedentes de empresas que declaran contribuir de manera más significativa al progreso social y medioambiental, tanto en la UE como en el resto del mundo, especialmente en los países menos desarrollados. La existencia de sistemas de garantía fiables, transparentes y eficaces puede complementar las medidas legislativas, recompensando las buenas prácticas. El poder de los consumidores orientado a los valores sociales está convirtiéndose en una fuerza significativa en el mundo del comercio, recompensando a empresas que se adaptan a los intereses de los consumidores y procurando que el comportamiento de las empresas refleje unos valores socioeconómicos en proceso de cambio que, naturalmente, varían en cierto grado de un Estado miembro a otro de acuerdo con su capacidad económica y sus prioridades. 
3.3 El carácter no reglamentado de estos sistemas de garantía requiere que los costes de aplicación sean soportados por los consumidores; por tanto, es la demanda de los consumidores, expresada a través del funcionamiento del mercado, la que fomenta o desalienta el crecimiento. También significa que el esfuerzo por promover buenas prácticas no va en detrimento del cumplimiento de las normas de la competencia y de las normas comerciales de la OMC. Por otro lado, los sistemas voluntarios no eliminan la necesidad de establecer verdaderos marcos reglamentarios en la OMC para garantizar el cumplimiento de normas mínimas básicas en todos los intercambios comerciales internacionales. 
3.4 Los Estados miembros y la Comisión han financiado el desarrollo de varios de los sistemas de garantía actualmente en el mercado, en reconocimiento no sólo de su potencial impacto medioambiental y social sino también del papel que pueden desempeñar para sensibilizar a los consumidores y modificar sus actitudes. Es importante sopesar el valor de los sistemas de este tipo, tanto en cuanto a la realización de los objetivos indicados como en cuanto a su eficacia en relación con los costes. 
3.5 Análogamente, la UE y los Estados miembros han apoyado, con medidas de financiación y medidas legislativas, los sistemas de producción y fabricación que ofrecen ese tipo de garantía. Se reconoce que la fijación de normas y el apoyo a los productores en el cumplimiento de las mismas es un elemento importante del enfoque distintivo de Europa. Hay ejemplos bien conocidos de empaquetado correcto, eficacia energética, eliminación de los productos y agricultura biológica. Cabe señalar que la legislación relativa a esos sistemas vino precedida de una amplia experiencia práctica en la gestión de programas voluntarios bien definidos. 
3.6 Hasta ahora se ha prestado mucha atención a los efectos de la economía del conocimiento para el equipamiento de las industrias y servicios en Europa del lado de la oferta (tecnología, aprendizaje a lo largo de la vida, investigación, etc.), pero es menos la que se ha dedicado a lo que esto significa para el lado de la demanda. Si los consumidores europeos son los consumidores mejor informados del mundo, entonces probablemente también tenderán a ser los más selectivos y los más críticos, y seguramente elegirán basándose en factores sociales y medioambientales además de tener en cuenta los criterios tradicionales de precio y calidad. El etiquetado de los productos es una manera sencilla de comunicar cuestiones complejas. No obstante, la complejidad inherente a las cuestiones del %quot%comercio ético%quot% requiere un nuevo enfoque para la educación e información para el consumo, basado en la consideración del desarrollo sostenible. 
3.7 La evolución económica internacional (globalización, diversificación de la producción y desarrollo de elementos de comparación a disposición de los consumidores) está dando lugar a mercados de nuevo tipo. Los consumidores están, cada vez más, en condiciones de exigir y obtener bienes y servicios que se ajusten a sus preferencias personales. Estas preferencias se han ampliado más allá de los factores tradicionales de precio, estilo y calidad, e incluyen ahora toda una serie de valores sociales y medioambientales que tienen que ver, hacia atrás, con la cadena de producción y, hacia delante, con el impacto producido por el uso y la eliminación de los productos. Fomentar este enfoque más sofisticado redunda sin duda en beneficio de las empresas y de los trabajadores europeos, que deben estar en condiciones de dar una respuesta. También está en consonancia plena con las necesidades de un mercado libre y eficaz en el que los consumidores disponen de la información y del discernimiento necesarios para formular demandas efectivas. Sin este conocimiento, se producen distorsiones del mercado que hacen que los costes sociales y medioambientales se distribuyan o asuman de manera ineficaz. 
3.8 No obstante, está claro que los intereses y prioridades de los consumidores de los 25 Estados miembros son muy variados y diversos. En los nuevos Estados miembros, en particular, el interés de los consumidores se centra, y con razón, en la calidad, la seguridad y el valor del producto. En muchos de estos países todavía no se han logrado garantías mínimas en estos aspectos. El Comité vuelve a hacer hincapié en el carácter no regulado de los sistemas de garantía del comercio ético, que permite que la adhesión a ellos se adapte a las prioridades de los consumidores. 
4. Las iniciativas de %quot%comercio ético%quot% en Europa 
4.1 Hay diversos sistemas (véanse algunos ejemplos en el punto 2.6) que ofrecen garantías a los consumidores, en Europa y a nivel internacional, a través de la promoción de la imagen de las empresas, de inspecciones in situ y de la concesión de certificaciones o etiquetas específicas para los productos. Todos estos sistemas entrañan unos costes significativos, tanto para ajustarse a las normas requeridas como para documentar y garantizar su cumplimiento; en general, son los consumidores deseosos de contribuir al progreso social y medioambiental quienes sufragan estos costes a través del precio de los productos. Es difícil obtener información exhaustiva sobre los sistemas de este tipo, en la medida en que no existe actualmente ningún %quot%centro de intercambio%quot%, asociación comercial o punto de referencia reconocido. No obstante, puede afirmarse que en los 25 Estados miembros hay en el mercado más de 100 sistemas de garantía para el consumidor basados en el etiquetado, con un volumen de negocios de más de 20000 millones de euros. 
4.2 Cada sistema tiene sus propios mecanismos para garantizar el cumplimiento real de las normas. Actualmente hay iniciativas en marcha para desarrollar enfoques comunes a los diferentes sistemas para este nivel de garantías. La coherencia de enfoques puede y debe conducir a sistemas de gestión de calidad equiparables y lograr eficiencia y reducción de costes, los que redundará en beneficio de todas las partes. 
4.3 Existe también la necesidad de elaborar y adoptar enfoques comunes para controlar el impacto, porque el establecimiento de normas no garantiza de por sí la obtención de mejoras, ya sea en lugares específicos o en términos generales. Por ejemplo, el cumplimiento de las normas mínimas de trabajo puede lograrse fácilmente realizando una selección previa de los proveedores que ya cumplen las normas o retirando la certificación a los lugares que no la cumplen. Eso garantiza el cumplimiento de las normas a nivel puramente técnico, y aporta garantías a los consumidores, pero puede también llevar, de hecho, a una degradación global de las normas, perjudicando aún más a los productores más débiles. 
4.4 Una gran parte de los sistemas de garantía (pero no todos) sometidos a control independiente establecen enfoques comunes destinados a demostrar el cumplimiento de sus normas. Por ejemplo, la Alianza Internacional de Acreditación y Etiquetado Social y Ambiental (ISEAL) está desarrollando enfoques comunes de calidad para sus miembros. A fin de garantizar que estas normas produzcan los resultados deseados, es necesario realizar un mismo esfuerzo coherente para todos los sistemas de garantía para los consumidores, que debe adquirir la forma de una evaluación del impacto. Un enfoque común para evaluar el impacto, cuyo alcance refleje el conocimiento de los consumidores y justifique los costes que entraña, posibilitará una evaluación más transparente de estos sistemas y permitirá definir qué características se requieren para que los sistemas obtengan ayuda financiera de la Comisión, ayuda que debe basarse en pruebas que demuestren el impacto, si se quiere contribuir a los objetivos acordados. 
4.5 Para que los consumidores y proveedores otorguen su confianza al %quot%comercio ético%quot%, es necesario que se les garantice un equilibrio satisfactorio entre, por una parte, los costes y beneficios que afectan a los consumidores y las empresas y, por otra, los beneficios sociales y medioambientales deseados. Un sistema destinado a garantizar a los trabajadores de países en desarrollo mejores condiciones de trabajo puede limitarse a producir meramente un desplazamiento de la producción hacia otros lugares no regulados; un sistema destinado a reducir el impacto negativo en el medio ambiente puede entrañar gastos de control desproporcionados o causar graves problemas de eficacia; las normas de ganadería biológica pueden reducir el bienestar animal si se aplican de manera mecánica; una iniciativa destinada a tranquilizar los consumidores con respecto al trabajo infantil puede provocar que los niños se dediquen a actividades más peligrosas o no puedan costear una formación a tiempo parcial. 
4.6 En la medida en que los principales industriales y prestadores de servicios consideren el %quot%comercio ético%quot% como una tendencia significativa del mercado, desempeñarán un papel importante a la hora de traducir las expectativas idealistas de los consumidores en sistemas prácticos y operativos. El desfase inevitable entre las expectativas y la realidad implica que el movimiento por el %quot%comercio ético%quot% (en sus múltiples formas) pueda ser acusado de %quot%ingenuidad%quot%. En el mundo de la empresa, las actitudes varían en función de la sensibilidad a la presión del consumidor y su peso relativo en la cadena comercial. Algunas respuestas traducen los intereses de las empresas en materia de relaciones públicas (protección de un valor de marca), otras obedecen a una lógica de mercado (desarrollo de nuevos productos para estos nuevos ámbitos de interés), otras se rigen por la política de contratos (principio de cautela y gestión del riesgo). Todos los enfoques pueden ser válidos, pero la diversidad de las motivaciones de las empresas pone de manifiesto la necesidad de un marco de análisis común. 
5. Marco común 
5.1 En todo proyecto de %quot%comercio ético%quot% que disponga de un fuerte elemento de garantía para los consumidores existen tensiones inherentes al sistema. Por una parte, el sistema intenta alcanzar los objetivos sociales y medioambientales dentro de la cadena de suministro; por otra, pretende ofrecer garantías a los consumidores. Eso puede dar lugar a una serie de problemas. 
5.2 Las medidas que es necesario adoptar para ofrecer garantías pueden resultar desproporcionadas en comparación con el impacto %quot%real%quot% en la realización de los objetivos: por ejemplo, las auditorías pueden ser costosas; los cambios administrativos necesarios para fomentar la transparencia pueden resultar costosos y complejos. 
5.3 En otros casos más graves, los requisitos de garantía pueden repercutir negativamente en los objetivos del sistema: por ejemplo, centrarse en lo que puede medirse o auditarse puede distorsionar las prioridades; puede ocurrir que los requisitos y los costes de una auditoría excluyan a los productores que más necesiten realizar mejoras. 
5.4 Además, en muchos casos, el conocimiento y, por ende, las prioridades de los consumidores pueden ser limitados, lo que puede dar lugar a distorsiones del sistema: por ejemplo, los consumidores tienden en general a dar prioridad a una cadena de suministro %quot%limpia%quot% (sin trabajo infantil, sin residuos de pesticidas) más que a un progreso efectivo in situ (mejora de los salarios y de la escolarización, mejora de la gestión del medio ambiente). 
5.5 Esto puede llevar a las empresas a seleccionar nuevos proveedores que ya cumplen normas de nivel elevado en vez de comprometerse a lograr mejoras a más largo plazo en la cadena de suministro existente, lo que puede dar lugar a que no se produzca un beneficio neto en lo que respecta a los objetivos globales. 
5.6 Por último, puede suceder que un sistema no sometido a control independiente anuncie garantías que exageran o simplifican su impacto (o incluso que sostenga afirmaciones falsas), lo que, a corto plazo, perjudica la realización de los objetivos y, a largo plazo, mina la confianza de los consumidores en los sistemas de garantía en general. 
5.7 En sistemas financiados por un número reducido de grandes donantes, la buena gestión puede bastar para solucionar estos problemas, pero un sistema que se financie en gran parte por las %quot%primas%quot% concedidas a los productos elegidos por los consumidores individuales no dispone necesariamente de los procesos de gestión adecuados, y los consumidores no están en buena posición para juzgar la calidad o la rentabilidad del sistema. 
5.8 Una de las críticas más comunes a los sistemas de garantía para los consumidores es que, en la medida en que de un modo u otro dependen de las actitudes de los consumidores, y en la medida en que el conocimiento de los consumidores en la materia es limitado, estos sistemas tienden a ofrecer una garantía más simple y más completa de lo que la realidad justifica. Sólo un debate más abierto y más informativo puede solucionar este problema y permitir que se desarrolle un mercado abierto y con buena información (basado en el conocimiento). 
5.9 No obstante, no conviene que la UE o los Estados miembros intenten establecer de manera centralizada las definiciones o las normas esenciales de los distintos niveles de %quot%comercio ético%quot%: tal control centralizado carecería de la flexibilidad necesaria para tener en cuenta la mejora de los resultados y la evolución de las circunstancias, e iría también en contra del derecho de los consumidores a elegir en función de sus propios valores cambiantes. Lo que puede y debe establecerse a nivel centralizado es la base que permita garantizar a los consumidores que estos sistemas cumplen lo que afirman pretender. 
5.10 El presente Dictamen intenta delimitar un marco en el cual distintas iniciativas puedan plantear las mismas cuestiones sobre cómo ofrecer garantías y demostrar su impacto, y compartir experiencias sobre cómo darles respuesta. La dinámica del comercio ético se presenta en forma de diagrama en el anexo 2. Los distintos sistemas de garantía difieren en sus objetivos respectivos, de modo que llevar a cabo un simple análisis de costes-beneficios resulta difícil y, a la postre, con pocas posibilidades de éxito, dada la dificultad de evaluar tantos y tan distintos %quot%bienes%quot% de carácter subjetivo. No obstante, sí es posible establecer un marco común en el que podemos plantear el mismo tipo de cuestiones acerca de la calidad para todos los sistemas y obtener respuestas comparables. En última instancia, es a los consumidores y a las organizaciones de consumidores a los que corresponde aplicar sus valores personales a la información resultante. 
5.11 Aunque las condiciones exactas y la medida de los resultados variarán según los sistemas, dependiendo del alcance y los objetivos respectivos de cada uno de ellos, hay varias cuestiones relativas a la calidad que subyacen en todos los programas. Con nuevas investigaciones y nuevas consultas será posible definir las preguntas clave que cada sistema debería estar en condiciones de responder, aportando pruebas que demuestren la calidad. Más decisivo aún será determinar los objetivos sociales, medioambientales o económicos de alto nivel a los que el sistema quiere contribuir: son estos objetivos los que definen los elementos básicos del sistema, como los interesados, el alcance y la medida del impacto. 
5.12 Como punto de partida se sugieren las siguientes cuestiones (aunque en las consultas posteriores se recomienda mantener la coherencia con los marcos de calidad existentes, fiables y de calidad): 
a) Gestión del sistema 
¿Cuál es el último nivel de control del sistema? 
¿Se trata de un sistema de múltiples participantes cuya representación en los organismos de toma de decisión mantiene un equilibrio de fuerzas? 
¿El sistema está controlado por un %quot%consejo de administración%quot% independiente y exento de intereses al que pueden recurrir los interesados? 
b) Objetivos del sistema 
¿Se definen claramente los objetivos? 
¿Los objetivos del sistema responden a las necesidades de los interesados menos aventajados dentro del sistema comercial? 
¿Están en consonancia con los intereses de los consumidores y con la %quot%visión%quot% que promueve el sistema? 
- ¿Se ha involucrado a los interesados (incluidos los de los países en desarrollo) para aclarar y codificar los objetivos? 
- ¿Los objetivos del sistema se han hecho públicos? 
c) Objeto del sistema 
¿El sistema trata el %quot%problema%quot% tal como se define normalmente? 
- ¿Las condiciones del sistema permiten tratar el alcance del problema de modo adecuado, o se centran en aspectos menores y fáciles de lograr? 
- ¿Los perfiles de los fabricantes certificados (los %quot%productores%quot%) están en consonancia con la %quot%visión%quot% y los objetivos del sistema? 
- ¿Los fabricantes certificados cumplen ya las normas, o el sistema se orienta a la mejora continua? 
d) Normas o condiciones del sistema 
¿Las normas establecidas y controladas por el sistema están en consonancia con sus objetivos? 
- ¿Se definen las normas dentro de un proceso en el que pueden participar los interesados (incluidos los de los países en desarrollo)? 
- ¿Hay algún mecanismo fiable que permita que las normas puedan contribuir a la realización de los objetivos? 
- ¿Las condiciones o las normas del sistema se han hecho públicas? 
e) Evaluación del impacto 
¿El sistema está dotado de una evaluación fiable de su impacto con respecto a sus objetivos? 
- ¿Se controla el impacto en sentido amplio y a largo plazo en el sector controlado y los cambios realizados (los %quot%resultados%quot%) están en consonancia con los objetivos del sistema? 
- ¿Los interesados están involucrados de modo activo y consciente en la definición de las condiciones de la evaluación del impacto y su aplicación? 
- ¿Hay algún proceso que permita definir y tratar el posible impacto negativo del sistema? 
f) Examen independiente 
¿Se somete el funcionamiento del sistema a un examen independiente? 
- ¿Están involucrados en la definición de las condiciones o en el propio examen los interesados (incluidos los de los países en desarrollo)? 
- ¿Las conclusiones de estos exámenes se han hecho públicas? 
g) Análisis de costes-beneficios 
¿Hay algún proceso que permita controlar y evaluar los costes del sistema que deben asumir los proveedores, los comerciantes y los consumidores en comparación con los progresos efectuados en la realización de los objetivos? 
h) Declaraciones públicas 
¿Las declaraciones públicas de las empresas o proveedores certificados están en consonancia con los objetivos, las normas y los resultados del sistema? 
- ¿El examen independiente o de los interesados controla también las declaraciones públicas que hacen las empresas participantes en el sistema? 
5.13 Normas de calidad como las esbozadas anteriormente (que deben precisarse y someterse a prueba) deberían cumplirlas todos los sistemas que pretenden obtener la confianza de los consumidores o el apoyo de la Comisión y los gobiernos nacionales. Se podrá considerar que los sistemas que no satisfagan estas normas presentan una mala relación costes-beneficios. 
5.14 Para garantizar la credibilidad del desarrollo y promoción de estas normas es necesario un enfoque multilateral, dotado del apoyo de las autoridades públicas a nivel europeo, 
5.15 Está claro que elaborar una estimación comparativa de costes-beneficios en este ámbito constituye un reto, pero debería proporcionar una base inteligente para que los sistemas de garantía puedan compararse con otros instrumentos políticos que pretenden objetivos similares. 
6. Marco político y competencias 
6.1 En este sector, que se encuentra en rápido desarrollo, es esencial adoptar un criterio político coherente, y en el capítulo 7 se esbozan las recomendaciones prácticas. La UE y los Estados miembros consideran que unas normas éticas y humanitarias sólidas deberían formar parte integral del comercio mundial y la diplomacia. No sólo la esperanza de un mundo %quot%mejor%quot% constituye un objetivo deseable en sí mismo, sino que estos intereses comunes contribuyen a seguir desarrollando una cultura europea basada en valores. En un terreno más tangible, estimular el consumo de productos %quot%éticos%quot% y sensibilizar a los consumidores con respecto a ellos puede brindar una excelente oportunidad a la industria europea, ya que está en buena posición para aprovechar las nuevas posibilidades que surjan en el ámbito comercial. La UE y los Estados miembros no deberían prestar su apoyo a una etiqueta específica, sino deberían dar legitimidad a un sistema de garantía al que puedan adherirse todas las iniciativas de sistemas de garantía que gozan de buena reputación. 
6.2 Por tanto, la coherencia política constituye un objetivo primordial. Durante la elaboración del dictamen se realizaron muchos y valiosos intercambios de información, de puntos de vista y de perspectivas políticas. Una vez se apruebe el dictamen, la propuesta es establecer de manera formal, bajo los auspicios del CESE, un diálogo activo y bien organizado entre los principales interesados acerca de las cuestiones referentes al %quot%comercio ético%quot% y a los sistemas de garantía para los consumidores. 
6.3 Tal diálogo tendría por objeto: 
- determinar los elementos esenciales para la adopción de una política coordinada sobre las cuestiones referentes a los sistemas de garantía social y medioambiental para los consumidores, 
- acordar la acción necesaria para que tal política se consolide firmemente a nivel europeo, 
- considerar de qué manera fomentar la sensibilización acerca de este marco político en los Estados miembros. 
7. Acción práctica 
7.1 El dictamen examina la coherencia de los procesos que favorecen la oferta de sistemas de garantía ética para los consumidores. Ofrece recomendaciones y herramientas políticas para que la UE decida si conviene prestar aún más apoyo a este sector en el futuro y se plantee cómo hacerlo de manera racional y rentable. La UE puede emprender acciones prácticas para fomentar y apoyar el desarrollo continuo del %quot%comercio ético%quot% (según se define en el dictamen) con el fin de garantizar la coherencia con los objetivos políticos globales de la UE. 
7.2 Todo apunta a que la UE y algunos Estados miembros probablemente desearán seguir prestando apoyo al desarrollo de iniciativas específicas en este ámbito. Es recomendable que dicho apoyo se centre en aquellas iniciativas que, a la vez que ofrecen garantías a los consumidores, puedan también demostrar objetivamente su contribución a la mejora tangible de las condiciones socioeconómicas y medioambientales en las que viven las comunidades que intervienen en las cadenas de producción. Conviene fomentar activamente los sistemas de garantía que contribuyen a reforzar las capacidades de los países del Sur. 
7.3 A fin de poder realizar más fácilmente este objetivo, se recomienda que la UE encargue un estudio exploratorio para establecer criterios de calidad destinados a la evaluación de los sistemas de garantía para los consumidores que sean claros y se puedan aplicar ampliamente. Convendría que participasen en el estudio, además de las organizaciones de consumidores, distintos sistemas, en particular, sistemas de etiquetado medioambiental y social, y hacerlo en colaboración con los que intervienen en toda la cadena de suministro, con el fin de garantizar que los criterios se aplican ampliamente y facilitar el desarrollo de herramientas de calidad coherentes en el sector. 
7.4 Las cuestiones que se esbozan en el capítulo 5 pueden constituir un útil punto de partida para elaborar un marco de evaluación más completo. El CESE desea hacer hincapié en que no se trata de crear otro nivel más de burocracia u otra barrera más del mercado para las empresas o los sistemas de garantía. Opina que todo sistema debe tener la capacidad de demostrar el impacto, la calidad y la rentabilidad y que un marco común ayudaría a reducir al mínimo la duplicación de esfuerzos. 
7.5 Dicho estudio contribuirá también a reforzar la confianza de los consumidores en estos sistemas de garantía, al posibilitar que las organizaciones de la sociedad civil recomienden a sus miembros y simpatizantes que apoyen sistemas que redunden en beneficio de sus propios intereses sociales y medioambientales. Dado que esta cuestión atañe a varias direcciones generales, será necesario establecer un punto de coordinación que centralice la información y el desarrollo de una política coherente. 
7.6 Dado que los consumidores confían en las etiquetas de los productos para identificar aquellos productos cuya producción y comercialización es conforme con determinadas normas sociales, medioambientales y de bienestar animal bien específicas, si en los productos figuran muchas etiquetas hay una gran probabilidad de aumentar la confusión de los consumidores y la ineficacia del etiquetado. Así pues, se propone que la UE encargue también un estudio sobre medios alternativos de medir de manera fiable los valores sociales y medioambientales de los productos y de llamar la atención de los consumidores sobre dichos valores. 
7.7 Convendría establecer un programa estratégico de educación para el consumo en los Estados miembros centrado en sensibilizar a los consumidores acerca del potencial y los medios con que cuentan para que con sus decisiones de compra contribuyan a la realización de objetivos sociales y medioambientales que más se ajusten a sus prioridades. 
7.8 Hay que señalar que, a causa del rápido desarrollo de los sistemas de información sobre los productos que son accesibles en el punto de venta, a través de Internet u otros canales, en los próximos años será cada vez más fácil elaborar bases de datos sobre la procedencia y la calidad de los productos. Además de abordar los factores sociales y medioambientales objeto del dictamen, las bases de datos podrían contener también información sobre otros aspectos más amplios relativos a la calidad y a la seguridad, como, por ejemplo, los valores dietéticos específicos, lo cual permitiría a los consumidores dar prioridad a aspectos específicos conforme a sus valores o necesidades personales. 
7.9 La creación de un marco común de calidad y evaluación del impacto de los sistemas de garantía en el marco del %quot%comercio ético%quot% facilitará la elaboración de políticas de adquisición de productos de carácter ético más objetivas y sostenibles en la Comisión y eventualmente en los Estados miembros. 
7.10 Las políticas de adquisición de productos pueden estimular en mayor medida la demanda de productos. El papel de las compras con fines sociales que efectúan las autoridades públicas se ha consolidado y clarificado en gran medida en los cinco últimos años, y las propuestas mencionadas más arriba garantizarán que si los poderes públicos que se encargan de las compras optan, dentro del marco legislativo europeo, por adquirir productos que entrañan beneficios sociales y medioambientales positivos, será posible alcanzar resultados tangibles. 
8. Perspectivas de actuación 
8.1 La elaboración del dictamen es una ocasión para que todos los principales interesados reaccionen y se comprometan en un diálogo, aunque sea de manera muy modesta. Esta consulta ha brindado al CESE la oportunidad de proseguir el trabajo en cinco nuevas iniciativas: 
- diálogo continuo entre los principales interesados, en particular, las asociaciones de consumidores de toda Europa (y a nivel mundial cuando sea conveniente), para procurar lograr la coherencia política en lo que respecta al %quot%comercio ético%quot% y los sistemas de garantía para los consumidores. El Comité propone asumir el liderazgo durante 2006 para establecer un foro multilateral específico cuyas características ya han demostrado ser válidas. Ello puede incluir la posibilidad de crear una base de datos integral con información sobre los productos en la que se reúnan, se evalúen objetivamente utilizando protocolos de evaluación claros y se hagan públicos los factores sociales, medioambientales y de otro tipo de que consta un producto que mejoran la calidad y los resultados. La DG Desarrollo ya ha señalado su interés en poner a disposición datos críticos y de evaluación sobre los sistemas de %quot%comercio ético%quot% a fin de prestar asistencia a los productores y exportadores para acceder al mercado europeo [10]; 
- creación, mediante una consulta más amplia y más detallada de los interesados en los Estados miembros y a nivel mundial, de un marco común de garantía de %quot%comercio ético%quot% destinado a la evaluación del impacto y la adopción de medidas relativas a la calidad. Eso permitirá a la UE y a los Estados miembros distinguir de manera más objetiva las iniciativas que presentan un verdadero valor añadido de las que se limitan a ofrecer garantías. Este trabajo redundará en apoyo de los objetivos políticos de la DG Desarrollo, al fomentar relaciones comerciales más sostenibles, y de la labor de la DG Sanco para proporcionar información fidedigna a los consumidores; 
- participación en la elaboración de la norma ISO 26000, cuyo objetivo es facilitar orientación práctica sobre la aplicación de la responsabilidad social, identificando y comprometiendo a las partes interesadas y aumentando la credibilidad de los informes y las afirmaciones realizados sobre la responsabilidad social. Aunque su objetivo primordial sea desarrollar una norma sobre la responsabilidad social de las empresas, puede convertirse en una referencia sobre resultados con la que medir sistemas de comercio ético específicos; 
- programa de sensibilización de los consumidores, a partir de los primeros años de escolarización, extendiéndose a lo largo del periodo de educación y de la formación permanente, para destacar su capacidad, como consumidores bien informados, de influir en la dinámica social y medioambiental. La DG Sanco ya ha mostrado su interés en fomentar la educación de los consumidores sobre el comercio justo, y para ello es fundamental promover el objetivo de una sociedad de consumo con más poder e información y capaz de hacer elecciones efectivas en el mercado; 
- propuesta de creación de un centro internacional de investigación –dedicado especialmente a la investigación sobre los proveedores y el mercado, la información relativa a las ventas y a los aspectos técnicos, las iniciativas de educación y la elaboración de políticas–, que recibiría, como programa conjunto, el apoyo de la Comisión, los Estados miembros y el conjunto de los principales interesados. 
9. Nota de conclusión: definición de los términos utilizados en el dictamen 
El impacto global de la actividad comercial en la sociedad y el medio ambiente ha dado lugar a la aparición de una serie de términos y conceptos nuevos. A continuación se expone el modo en que se han utilizado en el dictamen estos términos y conceptos clave. Dado que los términos y definiciones en esta materia son diferentes en cada país y para evitar problemas de traducción es esencial utilizar el presente glosario. 
Responsabilidad social de las empresas (RSE): Es una expresión ya acuñada hoy en día. Se parte de la base de que la creación de riqueza y el cumplimiento de determinados requisitos de funcionamiento a nivel nacional son intrínsecos a toda actividad económica responsable. Por tanto, la RSE se refiere específicamente a las políticas y prácticas voluntarias adoptadas por una empresa con el fin de mantener y mejorar los resultados sociales y medioambientales de su actividad. Puede incluir una revisión mediante sistemas internos de gestión y evaluación o mediante auditorías externas. 
Comercio ético. 
Este concepto está comprendido en la noción de RSE (es un concepto más reciente) y se utiliza con dos acepciones principales: 
en el uso general, se entiende por %quot%comercio ético%quot% un intento consciente de adaptar las actividades comerciales (producción, venta al por menor o compra) de una empresa, organización o individuo a un conjunto de valores éticos. La ética es una rama de filosofía que se interesa por el carácter y el comportamiento del ser humano. Tomado en este sentido, el concepto de comercio ético puede reflejar un amplísimo abanico de valores y puede aplicarse a una amplia gama de productos y servicios (incluidos los servicios financieros y el turismo) de cualquier país, incluidos los Estados miembros de la UE. Cuando se hace referencia a esta acepción en el dictamen, la expresión %quot%comercio ético%quot% aparece entre comillas. El título del dictamen también hace referencia a esta acepción. 
El segundo uso, distinto del primero, es corriente en la Comisión y en una serie de iniciativas europeas como, por ejemplo: Ethical Trade Initiative (ETI, Iniciativa para el Comercio Ético) del Reino Unido, Initiative Clause Sociale (ICS, Iniciativa Cláusula Social) de Francia y Business Social Compliance Initiative (BSCI, Iniciativa de Cumplimiento Social de la Empresa) de ámbito internacional. En estos casos, la expresión se refiere generalmente a las políticas y prácticas adoptadas por una empresa con el fin de asumir el impacto social y medioambiental de sus operaciones de suministro y, en particular, las condiciones de trabajo de los proveedores. Cuando se hace referencia a esta acepción en el dictamen, la expresión comercio ético aparece en negrita. 
Comercio justo 
Este concepto está comprendido en la noción de comercio ético; en general la expresión se entiende como una forma de comercio en la cual ninguna de las partes involucradas en el proceso resulta perjudicada, ya sea el productor, el consumidor, el comprador o el vendedor, y cada una obtiene beneficios razonables y proporcionados Cuando se hace referencia a esta acepción en el dictamen, la expresión %quot%comercio justo%quot% aparece entre comillas. 
El segundo uso, distinto del primero, define la expresión como una asociación de intercambios comerciales basada en el diálogo, la transparencia y el respeto, que pretende lograr una mayor equidad en el comercio internacional, y que contribuye a promover el desarrollo sostenible ofreciendo mejores condiciones comerciales y garantizando los derechos de los productores y trabajadores marginados, especialmente en el Sur. Por ejemplo, esta definición es aceptada por las organizaciones representadas en la Asociación Europea de Comercio Justo. Cuando se hace referencia a esta acepción en el dictamen, la expresión comercio justo aparece en negrita. 
Sistemas de garantía para los consumidores 
El dictamen hace hincapié en un aspecto específico del %quot%comercio ético%quot% y del %quot%comercio justo%quot%: se trata de los casos en que la presión ejercida por los consumidores es un factor determinante y en que la elección de los consumidores –así como, frecuentemente, su disposición a pagar un precio más elevado por el producto– es el principal motor de cambio. A efectos del dictamen, estos sistemas de garantía para los consumidores se definen como sistemas que permiten y animan a los consumidores a participar en el comercio ético adquiriendo bienes y servicios producidos con el fin de lograr determinados resul-tados específicos en el ámbito social o medioambiental que benefician a comunidades particulares o a la sociedad en conjunto. 
Hay que puntualizar que se ha empleado el término %quot%sistema%quot% (scheme) para incluir las diversas garantías de calidad social y medioambiental que ofrecen las empresas o asociaciones de empresas, así como terceros independientes y asociaciones multilaterales. 
Desarrollo sostenible 
El desarrollo sostenible es un desarrollo que satisface las necesidades del presente sin poner en peligro la capacidad de las futuras generaciones de satisfacer sus propias necesidades [11]. 
Bruselas, 27 de octubre de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Dado que estos términos están sujetos a distintas interpretaciones, los términos clave utilizados en el presente Dictamen se definen claramente en el capítulo 9. 
[2] %quot%Movimiento a favor de una marca de %quot%fair trade%quot% europea%quot%. EXT/134, 18 de abril de 1996. 
[3] Top 200: The Rise of Corporate Global Power, Institute for Policy Studies 2000. (Medición del volumen de negocios de las empresas y el PIB por país). 
[4] OMC, Estadísticas de comercio internacional, abril de 2004. 
[5] COM(2001) 31. 
[6] %quot%Instrumentos de información y evaluación de la responsabilidad social de las empresas en una economía globalizada%quot%, SOC/192. 
[7] Foro multilateral europeo sobre la RSE, Informe final, junio de 2004. 
[8] Alianza de empresas, ONG y organizaciones sindicales encaminada a promover y mejorar la aplicación de códigos de conducta relativos a las condiciones de trabajo en la cadena de suministro. 
[9] Por ejemplo, BSCI (www.bsci-eu.org) e ICS (www.scd.asso.fr). 
[10] Merecerá la pena explorar la cooperación con datos y servicios de información transversales como el proyecto comunitario PRISMA. 
[11] Comisión Mundial de Medio Ambiente y Desarrollo (WCED) %quot%Nuestro futuro común%quot%, 1987. 
-------------------------------------------------- 
