Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 306/03) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben llegar a la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. 
RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro de conformidad con el artículo 5 y el artículo 17, apartado 2 
%quot%HOLSTEINER KARPFEN%quot% 
No CE: DE/PGI/005/0343/ 3.5.2004 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Bundesministerium der Justiz | 
Dirección: | D-11015 Berlin | 
Teléfono: | (49-30) 20 25 70 | 
Fax: | (49-30) 20 25 95 25 | 
Correo electrónico: | poststelle@bmj.bund.de | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Verband der Binnenfischer und Teichwirte Schleswig-Holstein e.V. | 
Dirección: | Wischhofstr. 1-3 D-24148 Kiel | 
Teléfono: | (49-431) 719 39 61 | 
Fax: | (49-431) 719 39 65 | 
Correo electrónico: | fischereiverband@lksh.de | 
Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otros ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.7: Pescado — carpa fresca y productos derivados 
4. Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): 
4.1 Nombre : %quot%Holsteiner Karpfen%quot% 
4.2 Descripción : 
En Schleswig-Holstein, los consumidores que quieren carpa de mesa piden %quot%Holsteiner Karpfen%quot% (Cyprinus carpio). El plato tradicional denominado Karpfen blau sólo puede elaborarse con carpa. El peso mínimo de un pez individual vivo es de 1,5 kg aproximadamente; el peso medio de venta es de alrededor de 2,5 kg. Para alcanzar ese peso, suelen necesitar un periodo de crecimiento de tres o cuatro años. 
La %quot%Holsteiner Karpfen%quot% es de forma alargada y tiene pocas escamas. Su carne es de color claro, entera y firme, tierna y poco grasa, con un sabor característico y un olor natural. 
En la venta al consumidor final, la %quot%Holsteiner Karpfen%quot% está muerta y lista para cocinar. %quot%Lista para cocinar%quot% significa que reúne las condiciones que exigen los consumidores en un carpa entera, partida por la mitad o en trozos, o en filetes frescos. 
Esta preparación no afecta a la calidad del producto. 
Paralelamente, el procedimiento para ahumar la %quot%Holsteiner Karpfen%quot% ahumada, entera o en trozos individuales (como se indica más arriba), se realiza en caliente. 
4.3 Zona geográfica : La zona geográfica comprende todos los estanques de carpas de Schleswig-Holstein. Históricamente, la cría de carpas en estanques se inició en 1196 en Reinfeld (Holstein), en el monasterio cisterciense de Reyenfelde, y también se extendió ampliamente por el sur de Schleswig-Holstein. En el norte de Schleswig-Holstein los estanques dedicados a la cría de carpas son escasos a causa del clima. No obstante, los consumidores de todo el Estado federado de Schleswig-Holstein conocen la %quot%Holsteiner Karpfen%quot%. La denominación de %quot%Holsteiner Karpfen%quot% indica claramente que la carpa (de mesa) procede del Estado federado de Schleswig-Holstein y no ha sido importada de otros países (con los largos trayectos que ello implica). 
4.4 Prueba del origen : 
Los piscicultores y comerciantes se comprometen a no comercializar ningún producto de origen diferente con la denominación %quot%Holsteiner Karpfen%quot%. 
Los comerciantes y los proveedores utilizan sus facturas de compra para demostrar la compra y la venta de la %quot%Holsteiner Karpfen%quot% que han adquirido. 
A efectos de control, se llevan registros del tamaño de la explotación, de las compras y ventas de peces, de piensos, etc., y de la adquisición de carpas. La Cámara de agricultura de Schleswig-Holstein supervisa si se cumplen correctamente las prácticas de la acuicultura en estanque, la higiene de las instalaciones y la calidad de la carpa de mesa. 
4.5 Método de obtención : 
La %quot%Holsteiner Karpfen%quot% se cría en Schleswig-Holstein hasta alcanzar el tamaño de una carpa de mesa (más de 1,5 kg). En dicho Estado todavía hay tradición de carpas grandes de más de 2 kg de peso cada una. Suelen alcanzar ese peso al final del tercer o del cuarto periodo de crecimiento (en verano). La alimentación procede básicamente de los estanques (nutrientes del fondo, zooplancton, etc.). La única alimentación adicional que se utiliza para equilibrar y completar la dieta natural rica en proteínas consiste en cereales y soja y forma parte de las buenas prácticas agrarias. 
En el caso de los productos transformados, como la carpa ahumada, la indicación geográfica (%quot%Holsteiner Karpfen%quot%) se refiere a la materia prima, la %quot%Holsteiner Karpfen%quot% fresca. 
4.6 Vínculo : 
Schleswig-Holstein es la zona más septentrional de Alemania donde pueden encontrarse carpas. El clima marítimo predominante en esa región, con sus bajas temperaturas, además de la escasa proporción de alimentación complementaria, hace que el ritmo de crecimiento de las carpas sea más lento. De ese modo adquieren una carne magra, entera y firme, de color claro y con un sabor y un olor característicos y naturales. 
La %quot%Holsteiner Karpfen%quot% es una especialidad con una larga tradición. Es muy conocida dentro de la región y en todo el país, y es muy apreciada por los consumidores. 
Se produce como pescado de mesa en explotaciones acuícolas tradicionales en estanques con una historia que se extiende a lo largo de varios siglos. La cría de carpas en estanques fue primero una rama de la actividad económica que se desarrolló en algunas0020explotaciones y ahora se desempeña tanto como una actividad comercial a tiempo completo como secundaria en unas 200 piscifactorías familiares que cubren aproximadamente 2000 ha de estanques. Estos últimos representan un importante papel ecológico en el paisaje de Schleswig-Holstein. 
Las %quot%Holsteiner Karpfen%quot% se crían en Schleswig-Holstein hasta alcanzar el tamaño de una carpa de mesa, y se matan y se transforman dentro del mismo Estado. Si se utilizan alevines de cualquier otro sitio, es preciso que al menos el último año de crecimiento transcurra en Schleswig-Holstein. No obstante, esto suele aplicarse en el tercer y cuarto año, que son fundamentales para la adquisición de peso y la maduración del sabor de las grandes carpas de mesa típicas de Schleswig-Hosltein. Ese crecimiento corresponde a un aumento de peso de más de 2 kg por pez. 
Desgraciadamente, la cría de carpas en Schleswig-Holstein no puede garantizar siempre el abastecimiento de alevines debido, en particular, al problema de los cormoranes. Es frecuente que se compren alevines de hasta 500 g de peso cada uno. La importancia del crecimiento en los últimos años se entiende si se tiene en cuenta que el peso de cada unidad puede llegar a ser de tres a cinco veces mayor durante ese periodo. 
Productos que destacan sobre todo por sus bajos precios y que han sido transportados en largas distancias (transporte de peces vivos) suelen presentarse con nombres que sugieren un origen %quot%Hoslteiner%quot%. 
La indicación geográfica protegida solicitada confiere claridad y seguridad en este caso a los productores y, sobre todo, a los consumidores. 
Nombre: | Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein | 
Dirección: | Düsternbrooker Weg 104 D-24105 Kiel | 
Teléfono: | (49-431) 988 49 66 | 
Fax: | (49-431) 988 53 43 | 
Correo electrónico: | poststelle@mlur.landsh.de | 
4.7 Estructura de control 4.8 Etiquetado : Indicación geográfica protegida (IGP) 
4.9 Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
