Medidas de saneamiento %mdash% Decisi%oacute%n de abrir una medida de saneamiento respecto a Faro Compagnia di Assicurazioni e Riassicurazioni s.p.a. %mdash% Publicaci%oacute%n efectuada de conformidad con el art%iacute%culo 6 de la Directiva 2001/17/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2001 , relativa al saneamiento y a la liquidaci%oacute%n de las compa%ntilde%%iacute%as de seguros 
Medidas de saneamiento 
Decisión de abrir una medida de saneamiento respecto a Faro Compagnia di Assicurazioni e Riassicurazioni s.p.a. 
Publicación efectuada de conformidad con el artículo 6 de la Directiva 2001/17/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2001, relativa al saneamiento y a la liquidación de las compañías de seguros 
(2006/C 161/03) 
Compañía de seguros | Faro Compagnia di Assicurazioni e Riassicurazioni s.p.a. via Fieschi 3/9, I-16121 Genova | 
Fecha, entrada en vigor y naturaleza de la decisión | Provvedimento ISVAP n. 2438 del 31 maggio 2006 — Nomina del Commissario per la gestione provvisoria ai sensi dell'art. 230 del d. lgs. 209/2005 | 
Autoridades competentes | ISVAP Via del Quirinale 21 I-00187 Roma | 
Administrador designado | prof. Daniele Pace via Fieschi 3/9 I-16121 Genova | 
Legislación aplicable | art. 230 del d. lgs. 209/2005 | 
Por orden del ISVAP (Autoridad supervisora del mercado de seguros italiana) número 2438 de 31 de mayo de 2006, el profesor Daniele Pace ha sido nombrado, de acuerdo con el artículo 230 del Decreto legislativo número 209 del 7 de septiembre de 2005, Comisario para la dirección provisional de la compañía de seguros "Faro Compagnia di Assicurazioni e Riassicurazioni", con sede social en Genua, Via Fieschia 3/9, por un periodo máximo de 2 meses desde la adopción de esta orden. Por tanto, los poderes de los órganos administrativos y de control de la compañía quedan suspendidos. 
-------------------------------------------------- 
