Posici%oacute%n com%uacute%n n%deg% 9/2005, de 29 de noviembre de 2004, aprobada de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de un Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de dise%ntilde%o ecol%oacute%gico aplicables a los productos que utilizan energ%iacute%a y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 
Posición común (CE) no 9/2005 
aprobada por el Consejo el 29 de noviembre de 2004 
con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 
(2005/C 38E/04) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], 
Previa consulta al Comité de las Regiones, 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las disparidades existentes entre las legislaciones o medidas administrativas adoptadas por los Estados miembros en relación con el diseño ecológico de productos que utilizan energía pueden crear obstáculos al comercio y distorsionar la competencia en la Comunidad, lo que puede tener un impacto directo en el establecimiento y funcionamiento del mercado interior. La armonización de las legislaciones nacionales es el único medio de evitar estos obstáculos al comercio y la competencia desleal. 
(2) Los productos que utilizan energía (en lo sucesivo, "PUE") representan una gran proporción del consumo de recursos naturales y de energía en la Comunidad y tienen otros impactos importantes en el medio ambiente. En la mayoría de las categorías de productos disponibles en el mercado comunitario pueden observarse diferentes grados de impacto medioambiental, aunque proporcionan un rendimiento funcional similar. En interés del desarrollo sostenible, debe fomentarse la mejora continua del impacto medioambiental general de estos productos, especialmente mediante la determinación de las principales fuentes de impacto medioambiental negativo y evitando la transferencia de contaminación, cuando dicha mejora no suponga costes excesivos. 
(3) El diseño ecológico de los productos constituye un elemento fundamental de la estrategia comunitaria en materia de política de productos integrada. Como enfoque preventivo, destinado a obtener el mejor comportamiento medioambiental posible de los productos manteniendo sus cualidades funcionales, ofrece auténticas nuevas oportunidades a fabricantes y consumidores, así como a la sociedad en general. 
(4) Se considera que la mejora de la eficiencia energética, incluida la posibilidad de utilización más eficiente de la electricidad por parte de los usuarios finales, contribuye fundamentalmente a lograr los objetivos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad. La demanda de electricidad es la categoría de utilización final de energía que ha experimentado un mayor crecimiento y se espera que, de no corregirse esta tendencia mediante acción política, aumentará en los próximos 20 o 30 años. Resulta posible una reducción significativa del consumo de energía, como sugiere el programa europeo sobre el cambio climático presentado por la Comisión. El cambio climático es una de las prioridades del sexto programa de acción comunitario en materia de medio ambiente establecido por la Decisión no 1600/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de julio de 2002 [3]. El ahorro de energía es la manera menos costosa de aumentar la seguridad de la oferta y de reducir la dependencia de las importaciones. En consecuencia, deben adoptarse medidas sustanciales y objetivos en materia de demanda. 
(5) Es necesario actuar durante la fase de diseño del PUE, ya que resulta que la contaminación provocada durante el ciclo de vida del producto se determina en esta fase y en ese momento se comprometen la mayoría de los gastos correspondientes. 
(6) Debe establecerse un marco coherente para la aplicación de los requisitos comunitarios para los PUE con el objetivo de garantizar la libre circulación de los productos que los cumplen y mejorar su impacto medioambiental general. Estos requisitos comunitarios deben respetar los principios de la competencia leal y del comercio internacional. 
(7) Los requisitos en materia de diseño ecológico deben establecerse teniendo presentes los objetivos y prioridades del sexto programa de acción comunitario en materia de medio ambiente, incluidos si procede los objetivos aplicables de las estrategias temáticas pertinentes de dicho programa. 
(8) La presente Directiva pretende conseguir un elevado nivel de protección del medio ambiente mediante la reducción del posible impacto medioambiental de los PUE, lo que en último término redundará en beneficio de los consumidores y otros usuarios finales. El desarrollo sostenible también requiere una debida consideración del impacto económico, social y sanitario de las medidas previstas. Mejorar la eficiencia energética de los productos contribuye a la seguridad del abastecimiento de energía, lo que constituye una condición previa para una actividad económica saneada y, por tanto, para el desarrollo sostenible. 
(9) Con el fin de obtener el máximo beneficio medioambiental a través de la mejora del diseño, puede ser necesario que se informe a los consumidores sobre las características y el rendimiento medioambiental de los PUE y aconsejarles una utilización del producto respetuosa del medio ambiente. 
(10) El enfoque que establece el Libro Verde sobre la política de productos integrada, que constituye un importante elemento innovador del sexto programa de acción comunitario en materia de medio ambiente, tiene por objeto reducir el impacto medioambiental de los productos a lo largo de su ciclo de vida. Si se toma en consideración este impacto en la fase de diseño, existen grandes posibilidades de facilitar la mejora medioambiental de una manera rentable. Debe existir flexibilidad suficiente para poder integrar estos factores en el diseño del producto teniendo en cuenta a la vez consideraciones de orden técnico, funcional y económico. 
(11) Si bien resulta deseable adoptar un enfoque global respecto del comportamiento medioambiental, la reducción de los gases de efecto invernadero mediante el aumento de la eficiencia energética debe considerarse como un objetivo medioambiental prioritario a la espera de la adopción de un plan de trabajo. 
(12) Puede resultar necesario y justificado el establecimiento de requisitos específicos cuantificados de diseño ecológico para algunos productos o aspectos medioambientales, con el fin de minimizar su impacto medioambiental. A la vista de la necesidad urgente de contribuir a la consecución de los compromisos establecidos en el marco del Protocolo de Kioto de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, y sin perjuicio del enfoque integrado adoptado por la presente Directiva, debe concederse una cierta prioridad a las medidas de alto potencial de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero con bajos costes. Estas medidas pueden contribuir a un uso sostenible de los recursos y constituyen una aportación fundamental para el marco decenal de programas sobre consumo y producción sostenible acordado en la Cumbre mundial sobre el desarrollo sostenible de Johannesburgo de septiembre de 2002. 
(13) El nivel de los requisitos de diseño ecológico debe establecerse normalmente sobre la base de un análisis técnico, económico y medioambiental. Un método flexible de establecimiento del nivel de los requisitos puede facilitar la rápida mejora del comportamiento medioambiental. Debe consultarse y cooperar activamente con las partes interesadas implicadas al elaborar este análisis. La elaboración de medidas obligatorias requiere la celebración de las debidas consultas con todas las partes implicadas. Estas consultas pueden poner de manifiesto la necesidad de una introducción gradual o de medidas transitorias. La introducción de objetivos provisionales aumenta la predictibilidad de la medida, prevé la adaptación del ciclo de desarrollo del producto y facilita la planificación a largo plazo para las partes interesadas. 
(14) Debe concederse prioridad a vías de actuación alternativas, como la autorregulación por parte de la industria, cuando este tipo de medidas permita conseguir los objetivos más rápidamente o con un menor coste que los requisitos obligatorios. Podrá ser necesario adoptar medidas legislativas si las fuerzas del mercado no evolucionan en la dirección correcta o a un ritmo aceptable. 
(15) La autorregulación, incluidos los acuerdos voluntarios propuestos en calidad de compromisos unilaterales por parte de la industria, puede facilitar un rápido progreso, debido a una aplicación pronta y rentable, y permite la adaptación flexible y adecuada a las opciones tecnológicas y a los aspectos sensibles del mercado. 
(16) El capítulo 6 de la Comunicación de la Comisión sobre Acuerdos medioambientales a nivel comunitario en el marco del plan de acción "Simplificar y mejorar el marco regulador" podría constituir una guía útil a la hora de evaluar la autorregulación del sector industrial en el contexto de la presente Directiva. 
(17) La presente Directiva debe favorecer asimismo la integración del concepto de diseño ecológico en las pequeñas y medianas empresas (PYME) y microempresas. Podría facilitarse dicha integración por medio de la amplia disponibilidad y fácil acceso a la información en relación con el carácter sostenible de sus productos. 
(18) Los PUE que cumplan los requisitos de diseño ecológico establecidos en las medidas de ejecución de la presente Directiva deben llevar el marcado "CE" y la información asociada para poder comercializarlos en el mercado interior y permitir su libre circulación. La aplicación de las medidas de ejecución de forma estricta resulta necesaria para reducir el impacto medioambiental de los PUE regulados y garantizar una competencia leal. 
(19) Al preparar las medidas de ejecución y su plan de trabajo, la Comisión debe consultar a los representantes de los Estados miembros, así como a las correspondientes partes interesadas a las que afecte el grupo de productos, tales como la industria, incluidas las PYME e industrias de artesanía, sindicatos, comerciantes, minoristas, importadores, grupos de protección del medio ambiente y organizaciones de consumidores. 
(20) Al preparar una medida de ejecución, la Comisión debe también tener debidamente en cuenta la legislación medioambiental nacional existente, en particular por lo que se refiere a las sustancias tóxicas, que los Estados miembros hayan indicado que pretenden mantener, sin reducir los actuales y justificados niveles de protección en los Estados miembros. 
(21) Deben tenerse en cuenta los módulos y normas que van a utilizarse en las Directivas de armonización técnica establecidos en la Decisión 93/465/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1993, relativa a los módulos correspondientes a las diversas fases de los procedimientos de evaluación de la conformidad y a las disposiciones referentes al sistema de colocación y utilización del marcado CE de conformidad [4]. 
(22) Las autoridades de supervisión deben intercambiar información sobre las medidas previstas en el ámbito de la presente Directiva con el fin de mejorar la vigilancia del mercado. Esta cooperación recurrirá en la mayor medida posible a los medios electrónicos de comunicación y a los programas comunitarios pertinentes. Debe facilitarse el intercambio de información sobre el comportamiento medioambiental a lo largo del ciclo de vida del producto y sobre los logros correspondientes de las soluciones de diseño. Uno de los valores añadidos fundamentales de la presente Directiva es la acumulación y evaluación de todos los conocimientos generados por los esfuerzos de los fabricantes en el ámbito del diseño ecológico. 
(23) En lo que respecta a la formación y la información de las PYME en materia de diseño ecológico puede resultar oportuno examinar medidas de acompañamiento. 
(24) En interés del funcionamiento del mercado interior, conviene disponer de normas armonizadas a nivel comunitario. Una vez publicada la referencia a una norma en el Diario Oficial de la Unión Europea, el cumplimiento de la misma aportará una presunción de conformidad con los requisitos correspondientes establecidos en la medida de ejecución adoptada sobre la base de la presente Directiva, aunque se permitirán otros medios de demostrar esta conformidad. 
(25) Uno de los principales cometidos de las normas armonizadas debe consistir en ayudar a los fabricantes a ejecutar las medidas de aplicación adoptadas con arreglo a la presente Directiva. Dichas normas podrían ser esenciales para establecer métodos de medición y de control. En el caso de los requisitos de diseño ecológico las normas armonizadas podrían contribuir considerablemente a orientar a los fabricantes para establecer el perfil ecológico de sus productos de conformidad con los requisitos de la medida de ejecución aplicable. Dichas normas deben indicar claramente la relación entre sus cláusulas y los requisitos de que se trate. El objetivo de las normas armonizadas no debe ser establecer límites en relación con aspectos medioambientales. 
(26) A los efectos de las definiciones utilizadas en la presente Directiva procede remitirse a las normas internacionales pertinentes, tales como ISO 14040. 
(27) La presente Directiva respeta determinados principios de aplicación de la nueva aproximación, establecida en la Resolución del Consejo, de 7 de mayo de 1985, relativa a una nueva aproximación en materia de armonización y de normalización [5], y de la referencia a normas europeas armonizadas. La Resolución del Consejo, de 28 de octubre de 1999, sobre la función de la normalización en Europa [6], recomendaba a la Comisión que examinara si el principio del Nuevo Enfoque podría ampliarse a sectores todavía no cubiertos con el fin de mejorar y simplificar la legislación en la medida de lo posible. 
(28) La presente Directiva es complementaria con instrumentos comunitarios vigentes, como la Directiva 92/75/CEE del Consejo, de 22 de septiembre de 1992, relativa a la indicación del consumo de energía y de otros recursos de los aparatos domésticos, por medio del etiquetado y de una información uniforme sobre los productos [7], el Reglamento (CE) no 1980/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de julio de 2000, relativo a un sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica [8], el Reglamento (CE) no 2422/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de noviembre de 2001, relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos [9], la Directiva 2002/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de enero de 2003, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) [10], la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de enero de 2003, sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos [11], y la Directiva 76/769/CEE del Consejo, de 27 de julio de 1976, sobre limitación de la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos [12]. Las sinergias entre la presente Directiva y los instrumentos comunitarios vigentes deben contribuir a aumentar sus respectivos impactos y a construir requisitos coherentes de aplicación para los fabricantes. 
(29) La Directiva 92/42/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a los requisitos de rendimiento para las calderas nuevas de agua caliente alimentadas con combustibles líquidos o gaseosos [13], la Directiva 96/57/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de septiembre de 1996, relativa a los requisitos de rendimiento energético de los frigoríficos, congeladores y aparatos combinados eléctricos de uso doméstico [14], y la Directiva 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de septiembre de 2000, relativa a los requisitos de eficiencia energética de los balastos de lámparas fluorescentes [15], deben integrarse en la presente Directiva marco, puesto que ya contienen disposiciones para la revisión de los requisitos de eficiencia energética. 
(30) La Directiva 92/42/CEE prevé un sistema de clasificación por estrellas destinado a determinar el comportamiento energético de las calderas. Puesto que los Estados miembros y la industria están de acuerdo en que este sistema no ha tenido el resultado esperado, la Directiva 92/42/CEE debe modificarse para permitir sistemas más efectivos. 
(31) Los requisitos establecidos en la Directiva 78/170/CEE del Consejo, de 13 de febrero de 1978, relativa a las prestaciones de los generadores de calor utilizados para calefacción de locales y producción de agua caliente en inmuebles no industriales nuevos o existentes, así como al aislamiento de la distribución de calor y agua caliente en inmuebles nuevos no industriales [16], han sido sustituidos por los preceptos de la Directiva 92/42/CEE, la Directiva 90/396/CEE del Consejo, de 29 de junio de 1990, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los aparatos de gas [17], y la Directiva 2002/91/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, relativa a la eficiencia energética de los edificios [18]. Por tanto, debe derogarse la Directiva 78/170/CEE. 
(32) La Directiva 86/594/CEE del Consejo, de 1 de diciembre de 1986, relativa al ruido aéreo emitido por los aparatos domésticos [19], establece las condiciones en las que puede requerirse la publicación de información sobre el ruido emitido por estos aparatos en los Estados miembros, y define un procedimiento para determinar el nivel del ruido. A efectos de armonización, las emisiones de ruido deben incluirse en una evaluación integrada del comportamiento medioambiental. La presente Directiva prevé este enfoque integrado, por lo que debe derogarse la Directiva 86/594/CEE. 
(33) Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecución de la presente Directiva con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [20]. 
(34) Los Estados miembros deben decidir las sanciones aplicables en caso de incumplimiento de las disposiciones nacionales adoptadas con arreglo a la presente Directiva. Estas sanciones deben ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. 
(35) Debe recordarse que, en el apartado 34 del Acuerdo interinstitucional "Legislar mejor" [21], se señala que "el Consejo alentará a los Estados miembros a establecer, en su propio interés y en el de la Comunidad, sus propios cuadros, que muestren, en la medida de lo posible, la concordancia entre las directivas y las medidas de transposición, y a hacerlos públicos". 
(36) Dado que el objetivo de la acción pretendida, a saber: garantizar el funcionamiento del mercado interior introduciendo la obligación de que los productos alcancen un nivel adecuado de comportamiento medioambiental, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros, y, por consiguiente, debido a su dimensión y efectos, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad, enunciado en dicho artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario para alcanzar dicho objetivo. 
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
Objeto y ámbito de aplicación 
1. La presente Directiva dispone un marco para el establecimiento de los requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía, con el fin de garantizar la libre circulación en el mercado interior de dichos productos. 
2. La presente Directiva dispone el establecimiento de requisitos que los productos que utilizan energía cubiertos por las medidas de ejecución deberán cumplir para poder ser comercializados o puestos en servicio. Contribuye al desarrollo sostenible incrementando la eficiencia energética y el nivel de protección del medio ambiente, al tiempo que incrementa la seguridad del abastecimiento energético. 
3. La presente Directiva no se aplicará a los medios de transporte de personas o mercancías. 
4. La presente Directiva y las medidas de ejecución aplicadas en virtud de ella se entenderán sin perjuicio de la legislación comunitaria en materia de gestión de residuos y de productos químicos, incluida la legislación comunitaria sobre gases fluorados de efecto invernadero. 
Artículo 2 
Definiciones 
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 
1) "producto que utiliza energía (PUE)": todo producto que, una vez comercializado o puesto en servicio, depende de una fuente de energía (electricidad, combustibles fósiles y fuentes de energía renovables) para funcionar de la manera prevista, o un producto destinado a la generación, transferencia o medición de dicha energía, incluidas las partes que dependen de una fuente de energía y están destinadas a incorporarse a los PUE, contempladas por la presente Directiva y comercializadas o puestas en servicio como partes individuales para usuarios finales, y cuyo comportamiento medioambiental puede evaluarse de manera independiente; 
2) "componentes y subconjuntos": partes destinadas a ser incorporadas a los PUE, y que no se comercializan ni se ponen en servicio como partes individuales para usuarios finales o cuyo comportamiento medioambiental no puede evaluarse de forma independiente; 
3) "medidas de ejecución": medidas adoptadas con arreglo a la presente Directiva por las que se establecen requisitos de diseño ecológico necesarios para determinados PUE o aspectos medioambientales de los mismos; 
4) "comercialización": primera puesta a disposición de un PUE en el mercado comunitario con vistas a su distribución o utilización en la Comunidad, mediante pago o de manera gratuita y con independencia de la técnica de venta; 
5) "puesta en servicio": la primera utilización de un PUE para su fin pretendido por parte del usuario final en la Comunidad; 
6) "fabricante": toda persona física o jurídica que fabrique PUE cubiertos por la presente Directiva y sea responsable de su conformidad con la presente Directiva, con vistas a su comercialización o puesta en servicio bajo su propio nombre o su propia marca o para su propio uso. En ausencia de fabricante tal como se define en la primera frase, se considerará fabricante a toda persona física o jurídica que comercialice o ponga en servicio PUE cubiertos por la presente Directiva; 
7) "representante autorizado": toda persona física o jurídica establecida en la Comunidad que haya recibido del fabricante un mandato escrito para llevar a cabo en su nombre la totalidad o parte de las obligaciones y trámites relacionados con la presente Directiva; 
8) "materiales": todos los materiales utilizados durante el ciclo de vida de los PUE; 
9) "diseño del producto": conjunto de procesos que transforman los requisitos legales, técnicos, de seguridad, funcionales, del mercado o de otro tipo que debe cumplir el PUE en la especificación técnica para dicho PUE; 
10) "aspecto medioambiental": un elemento o función de un PUE que puede interactuar con el medio ambiente durante su ciclo de vida; 
11) "impacto medioambiental": cualquier cambio en el medio ambiente, provocado total o parcialmente por un PUE durante su ciclo de vida; 
12) "ciclo de vida": etapas consecutivas e interrelacionadas de un PUE, desde el uso de su materia prima hasta su eliminación final; 
13) "reutilización": toda operación que permite destinar un PUE o sus componentes, tras haber alcanzado el final de su primera utilización, al mismo uso para el que fueron concebidos, incluido el uso continuado de un PUE devuelto a un punto de recogida, distribuidor, empresa de reciclado o fabricante, así como la reutilización de un PUE tras su reacondicionamiento; 
14) "reciclado": el reprocesado de los residuos, dentro de un proceso de producción, para su finalidad inicial o para otros fines, a excepción de la valorización energética; 
15) "valorización energética": el uso de residuos combustibles para generar energía a través de su incineración directa con o sin otros residuos, pero con recuperación de calor; 
16) "valorización": cualquiera de las operaciones enumeradas en el anexo II B de la Directiva 75/442/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1975, relativa a los residuos [22]; 
17) "residuos": cualquier sustancia u objeto, incluido en las categorías fijadas en el anexo I de la Directiva 75/442/CEE, del cual su poseedor se desprenda o del que tenga la intención o la obligación de desprenderse; 
18) "residuos peligrosos": residuos incluidos en el apartado 4 del artículo 1 de la Directiva 91/689/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a los residuos peligrosos [23]; 
19) "perfil ecológico": una descripción de acuerdo con la medida de ejecución aplicable al PUE, de las entradas y salidas, tales como materiales, emisiones y residuos, asociadas al PUE a lo largo de su ciclo de vida, que sean significativas desde el punto de vista de su impacto medioambiental y se expresen en cantidades físicas que puedan medirse; 
20) "comportamiento medioambiental de un PUE": los resultados de la gestión por el fabricante de los aspectos medioambientales del PUE, tal como se reflejan en su documentación técnica; 
21) "mejora del comportamiento medioambiental": la mejora del comportamiento medioambiental de un PUE, en generaciones sucesivas, aunque no necesariamente respetando todos los aspectos medioambientales del producto simultáneamente; 
22) "diseño ecológico": integración de los aspectos medioambientales en el diseño del producto con el fin de mejorar su comportamiento medioambiental a lo largo de todo su ciclo de vida; 
23) "requisito de diseño ecológico": todo requisito en relación con un PUE, o el diseño de un PUE, destinado a mejorar su comportamiento medioambiental o para el suministro de información sobre los aspectos medioambientales de un PUE; 
24) "requisito genérico de diseño ecológico": todo requisito de diseño ecológico basado en el perfil ecológico en su conjunto de un PUE sin establecer valores límite para determinados aspectos medioambientales; 
25) "requisito específico de diseño ecológico": un requisito de diseño ecológico cuantificado y mensurable en relación con un aspecto medioambiental concreto de un PUE, como el consumo de energía durante el uso, calculado para el rendimiento de una unidad de producción determinada; 
26) "norma armonizada": toda especificación técnica adoptada por un organismo de normalización reconocido, con arreglo a un mandato de la Comisión, de conformidad con los procedimientos establecidos en la Directiva 98/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de junio de 1998, por la que se establece un procedimiento de información en materia de las normas y reglamentaciones técnicas [24], a efectos de establecer un requisito europeo, cuya observancia no sea obligatoria. 
Artículo 3 
Comercialización o puesta en servicio 
1. Los Estados miembros adoptarán todas las medidas adecuadas para garantizar que los PUE cubiertos por las medidas de ejecución únicamente puedan comercializarse o ponerse en servicio si cumplen dichas medidas y llevan el marcado CE de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4. 
2. Los Estados miembros designarán las autoridades responsables de la vigilancia del mercado. Dispondrán que dichas autoridades tengan y utilicen las competencias necesarias para adoptar las medidas que les incumben en virtud de la presente Directiva. Los Estados miembros definirán las tareas, las competencias y las disposiciones organizativas de las autoridades competentes, que estarán autorizadas a: 
i) organizar controles adecuados de la conformidad del PUE, a una escala apropiada, y obligar al fabricante o a su representante autorizado a retirar del mercado los PUE no conformes con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6, 
ii) solicitar el suministro de toda la información necesaria a las partes afectadas, tal como se especifica en las medidas de ejecución, 
iii) tomar muestras de productos y someterlas a pruebas de conformidad. 
3. Los Estados miembros mantendrán informada a la Comisión sobre los resultados de la vigilancia del mercado y, en su caso, la Comisión transmitirá esa información a los demás Estados miembros. 
4. Los Estados miembros garantizarán que los consumidores y otras partes interesadas tengan la oportunidad de presentar a las autoridades competentes observaciones sobre la conformidad de los productos. 
Artículo 4 
Marcado y declaración de conformidad 
1. Antes de comercializar o poner en servicio un PUE cubierto por las medidas de ejecución, deberá colocarse el marcado de conformidad CE y expedirse una declaración de conformidad mediante la cual el fabricante o su representante autorizado garantice y declare que el PUE cumple todas las disposiciones pertinentes de la medida de ejecución aplicable. 
2. El marcado de conformidad CE consiste en las iniciales "CE" tal como figuran en el anexo III. 
3. La declaración de conformidad incluirá los elementos que se especifican en el anexo VI y se referirá a la medida de ejecución adecuada. 
4. Se prohíbe colocar marcados en los PUE que puedan inducir a error a los usuarios sobre el significado o la forma del marcado CE. 
5. Los Estados miembros podrán exigir que la información que debe presentarse con arreglo a la Parte 2 del anexo I esté en la lengua o lenguas oficiales de los mismos cuando el PUE llegue al usuario final. 
Asimismo, los Estados miembros autorizarán que dicha información se facilite en una o varias de las demás lenguas oficiales comunitarias. 
Al aplicar el primer párrafo, los Estados miembros tendrán en cuenta, en particular: 
a) si la información puede facilitarse mediante símbolos armonizados, códigos reconocidos o medidas de otro tipo; 
b) el tipo de usuario previsto del PUE y la naturaleza de la información que deberá facilitarse. 
Artículo 5 
Libre circulación 
1. Los Estados miembros no prohibirán, limitarán ni impedirán la comercialización ni la puesta en servicio en su territorio, a causa de los requisitos de diseño ecológico relacionados con los parámetros de diseño ecológico contemplados en la parte 1 del anexo I cubiertos por la medida de ejecución aplicable, de un PUE que cumpla todas las disposiciones pertinentes de la medida de ejecución aplicable y lleve el marcado CE con arreglo al artículo 4. 
2. Los Estados miembros no prohibirán, limitarán ni impedirán la comercialización ni la puesta en servicio en su territorio, de un PUE que lleve el marcado CE con arreglo al artículo 4 a causa de los requisitos de diseño ecológico relacionados con los parámetros de diseño ecológico contemplados en la parte 1 del anexo I respecto de los cuales la medida de ejecución aplicable disponga que el requisito de diseño ecológico no resulta necesario. 
3. Los Estados miembros no impedirán que se presenten, por ejemplo en ferias, exposiciones y otras manifestaciones, PUE que no cumplan las disposiciones de la medida de ejecución aplicable, siempre que exista una indicación visible de que no se comercializarán o pondrán en servicio antes de su puesta en conformidad. 
Artículo 6 
Cláusula de salvaguardia 
1. Cuando un Estado miembro compruebe que un PUE que lleva el marcado CE a que se refiere el artículo 4, utilizado de conformidad con el uso previsto, no cumple todas las disposiciones pertinentes de la medida de ejecución aplicable, recaerá en el fabricante o su representante autorizado la obligación de restablecer la conformidad del producto en lo que se refiere a las disposiciones de la medida de ejecución aplicable y/o las disposiciones sobre el marcado CE y de poner fin a tal infracción en las condiciones establecidas por dicho Estado miembro. 
En caso de que se persista en la no conformidad, el Estado miembro deberá tomar una decisión para limitar o prohibir la comercialización o puesta en servicio del PUE considerado o asegurarse de su retirada del mercado. 
2. Cualquier decisión adoptada por un Estado miembro con arreglo a la presente Directiva que limite o prohiba la comercialización y/o puesta en servicio de un PUE establecerá los motivos en los que se basa. 
Dicha decisión le será notificada cuanto antes al interesado, indicando los recursos que ofrezca la legislación vigente en el Estado miembro de que se trate y los plazos en los que deban presentarse dichos recursos. 
3. El Estado miembro informará inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros de cualquier decisión tomada en virtud del apartado 1, indicando los motivos de la misma y, en concreto, si la no conformidad del producto se debe a: 
a) un incumplimiento de los requisitos de la medida de ejecución aplicable; 
b) la aplicación incorrecta de las normas armonizadas a que se refiere el apartado 2 del artículo 9; 
c) deficiencias de las propias normas armonizadas a que se refiere el apartado 2 del artículo 9. 
4. La Comisión consultará a las partes implicadas cuanto antes y podrá recabar el asesoramiento técnico de expertos externos independientes. 
Tras esta consulta, la Comisión comunicará inmediatamente su opinión al Estado miembro que haya tomado la decisión y a los demás Estados miembros. 
Si la Comisión considera que la decisión resulta injustificada, informará de ello inmediatamente a los Estados miembros. 
5. Si la decisión a que se refiere el apartado 1 se basa en una deficiencia de las normas armonizadas, la Comisión iniciará inmediatamente el procedimiento establecido en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 9. Al mismo tiempo, la Comisión informará al Comité mencionado en el apartado 1 del artículo 15. 
6. Los Estados miembros y la Comisión adoptarán las medidas necesarias para garantizar la confidencialidad de la información facilitada durante dicho procedimiento, siempre que ello se justifique. 
7. Las decisiones adoptadas por los Estados miembros con arreglo al presente artículo se harán públicas de manera transparente. 
8. El dictamen de la Comisión sobre dichas decisiones se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 7 
Evaluación de la conformidad 
1. Antes de comercializar o poner en servicio un PUE cubierto por las medidas de ejecución, el fabricante o su representante autorizado deberá garantizar que se lleve a cabo una evaluación de la conformidad del mismo con todos los requisitos pertinentes de la medida de ejecución aplicable. 
2. Los procedimientos de evaluación de la conformidad se especificarán en la medida de ejecución y permitirán a los fabricantes elegir entre el control interno del diseño previsto en el anexo IV y el sistema de gestión previsto en el anexo V. Cuando se justifique debidamente y sea proporcionado al riesgo, el procedimiento de evaluación de la conformidad se especificará entre los módulos pertinentes descritos en la Decisión 93/465/CEE. 
Si el diseño de un PUE cubierto por las medidas de ejecución es realizado por una organización registrada de conformidad con el Reglamento (CE) no 761/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2001, por el que se permite que las organizaciones se adhieran con carácter voluntario a un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS) [25], y la función de diseño se incluye en el ámbito de aplicación de dicho registro, se presumirá que el sistema de gestión de dicha organización cumple los requisitos del anexo V de la presente Directiva. 
Si el diseño de un PUE cubierto por las medidas de ejecución es realizado por una organización que dispone de un sistema de gestión que incluya la función de diseño del producto y que se aplique de conformidad con normas autorizadas, cuyos números de referencia hayan sido publicados en el Diario Oficial de la Unión Europea, se presumirá que dicho sistema de gestión cumple los requisitos correspondientes del anexo V. 
3. Tras la comercialización o puesta en servicio de un PUE cubierto por las medidas de ejecución, el fabricante o su representante autorizado mantendrá todos los documentos pertinentes relativos a la evaluación de la conformidad realizada y las declaraciones de conformidad expedidas disponibles para su inspección por parte de los Estados miembros durante un período de 10 años tras la fabricación del último PUE. 
Los documentos pertinentes estarán disponibles en un plazo de 10 días tras la solicitud formulada por la autoridad competente de un Estado miembro. 
4. Los documentos relativos a la evaluación de la conformidad y a la declaración de conformidad a que se refiere el artículo 4 se redactarán en una de las lenguas oficiales de la Comunidad. 
Artículo 8 
Presunción de conformidad 
1. Los Estados miembros presumirán la conformidad de un PUE que lleve el marcado CE a que se refiere el artículo 4 con todas las disposiciones pertinentes de la medida de ejecución aplicable. 
2. Los Estados miembros considerarán que los PUE a los que se hayan aplicado normas armonizadas cuyos números de referencia se hayan publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea, se ajustan a todos los requisitos pertinentes de la medida de ejecución aplicable a la que se refieren dichas normas. 
3. Se considerará que los PUE que hayan obtenido la etiqueta ecológica comunitaria con arreglo al Reglamento (CE) no 1980/2000 cumplen los requisitos de diseño ecológico de la medida de ejecución aplicable, siempre que la etiqueta ecológica cumpla dichos requisitos. 
4. A efectos de la presunción de conformidad en el contexto de la presente Directiva, la Comisión podrá decidir, con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 15, que otras etiquetas ecológicas cumplen condiciones equivalentes a la etiqueta ecológica comunitaria con arreglo al Reglamento (CE) no 1980/2000. Se considerará que los PUE a los que se hayan concedido esas otras etiquetas ecológicas cumplen los requisitos de diseño ecológico de la medida de ejecución aplicable, siempre que la etiqueta ecológica cumpla dichos requisitos. 
Artículo 9 
Normas armonizadas 
1. Los Estados miembros garantizarán la adopción de medidas adecuadas que permitan consultar a las partes interesadas a nivel nacional en la preparación y seguimiento de las normas armonizadas. 
2. Cuando un Estado miembro o la Comisión estime que las normas armonizadas cuya aplicación se supone que satisface las disposiciones específicas de una medida de ejecución aplicable no cumplen plenamente dichas disposiciones, el Estado miembro afectado o la Comisión informará al Comité permanente creado en virtud del artículo 5 de la Directiva 98/34/CE, exponiendo los motivos. El Comité emitirá un dictamen con carácter urgente. 
3. En función del dictamen de dicho Comité, la Comisión decidirá publicar, no publicar, publicar con restricciones, mantener o retirar las referencias a las normas armonizadas correspondientes en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
4. La Comisión informará al organismo europeo de normalización de que se trate y, en caso necesario, emitirá un nuevo mandato con el fin de revisar las normas armonizadas de que se trate. 
Artículo 10 
Requisitos para componentes y subconjuntos 
Las medidas de ejecución podrán obligar a los fabricantes o a sus representantes autorizados que comercialicen o pongan en servicio componentes o subconjuntos a facilitar al fabricante de un PUE cubierto por las medidas de ejecución información pertinente sobre la composición material y el consumo de energía, materiales o recursos de los componentes o subconjuntos. 
Artículo 11 
Cooperación administrativa e intercambio de información 
1. Los Estados miembros garantizarán que se tomen las medidas adecuadas para fomentar el que las autoridades responsables de la aplicación de la presente Directiva cooperen entre sí y que cada una de ellas proporcione a las demás y a la Comisión información para ayudar al funcionamiento de la presente Directiva y, en particular, a la aplicación de su artículo 6. 
La cooperación administrativa y el intercambio de información recurrirán en la mayor medida posible a los medios electrónicos de comunicación y podrán recibir apoyo de los programas comunitarios pertinentes. 
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las autoridades responsables de la aplicación de la presente Directiva 
2. La naturaleza exacta y estructura del intercambio de información entre la Comisión y los Estados miembros se decidirán de conformidad con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 15. 
3. La Comisión adoptará las medidas adecuadas para animar y contribuir a la cooperación entre Estados miembros, tal como se menciona en el presente artículo. 
Artículo 12 
Medidas de ejecución 
1. La Comisión, actuando de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 15, adoptará las medidas de ejecución. 
2. Para que un PUE se considere cubierto por una medida de ejecución deberá cumplir los siguientes criterios: 
a) el PUE tendrá un volumen de ventas y comercio superior a 200000 unidades en la Comunidad en el espacio de un año según las cifras más recientes; 
b) el PUE, teniendo en cuenta las cantidades comercializadas o puestas en servicio, tendrá un importante impacto medioambiental dentro de la Comunidad, tal y como se definen en las prioridades estratégicas comunitarias recogidas en la Decisión no 1600/2002/CE; 
c) el PUE tendrá grandes posibilidades de mejora por lo que se refiere al impacto medioambiental sin que ello suponga costes excesivos. Para determinar si se cumple este criterio, se utilizarán los siguientes parámetros: 
- que no exista otra legislación comunitaria pertinente, 
- que no hayan actuado las fuerzas del mercado, 
- que exista una amplia disparidad de comportamiento medioambiental entre los PUE disponibles en el mercado con funcionalidad equivalente. 
3. Al considerar si prepara un proyecto de medida de ejecución, la Comisión tendrá en cuenta cualesquiera opiniones expresadas por el comité a que se hace mención en el artículo 15, así como: 
a) las prioridades comunitarias en materia de medio ambiente, como las establecidas en la Decisión no 1600/2002/CE o en el programa europeo sobre el cambio climático de la Comisión (PECC); 
b) la autorregulación pertinente, como los acuerdos voluntarios u otras medidas adoptadas por la industria. 
4. Al preparar un proyecto de medida de ejecución, la Comisión deberá: 
a) tomar en consideración el ciclo de vida del producto; 
b) efectuar una evaluación, que tendrá en cuenta la repercusión sobre el medio ambiente, los consumidores y los fabricantes, incluidas las PYME, en lo que respecta a la competitividad, la innovación, el acceso al mercado y los costes y beneficios; 
c) tener en cuenta la legislación medioambiental nacional existente que los Estados miembros consideren pertinente; 
d) llevar a cabo una consulta adecuada con las partes interesadas; 
e) preparar una exposición de motivos del proyecto de medida de ejecución, basada en la evaluación a que se hace mención en la letra b); 
f) fijar la fecha o fechas de aplicación, así como cualesquiera medida o plazos de aplicación gradual o de carácter transitorio, teniendo en cuenta en particular las posibles repercusiones en las PYME o sobre grupos de productos específicos elaborados en primer lugar por las PYME. 
5. Las medidas de ejecución deberán cumplir los siguientes criterios: 
a) no se producirá un impacto negativo significativo en la funcionalidad del producto, desde la perspectiva de los usuarios; 
b) no se verán negativamente afectadas la salud, la seguridad y el medio ambiente; 
c) no se producirá un impacto negativo significativo en los consumidores, en particular respecto a la asequibilidad y al coste del ciclo de vida del producto; 
d) no se producirá un impacto negativo significativo en la competitividad de los fabricantes, incluidos los mercados no comunitarios; 
e) en principio, el establecimiento de un requisito específico de diseño ecológico no se traducirá en la imposición de una tecnología específica a los fabricantes; 
f) no se impondrá al fabricante una carga administrativa excesiva. 
6. Las medidas de ejecución establecerán requisitos de diseño ecológico de acuerdo con el anexo I o con el anexo II. 
Se introducirán requisitos específicos de diseño ecológico para determinados aspectos medioambientales que tengan un importante impacto medioambiental. 
Las medidas de ejecución podrán disponer también que no resulta necesario el requisito de diseño ecológico en relación con algunos de los parámetros de diseño ecológico contemplados en la parte 1 del anexo I. 
7. Se formularán los requisitos de manera tal que las autoridades de vigilancia del mercado puedan comprobar la conformidad del PUE con los requisitos establecidos por la medida de ejecución. La medida de ejecución deberá precisar si la comprobación puede llevarse a cabo directamente sobre el PUE o sobre la base de la documentación técnica. 
8. Las medidas de ejecución incluirán los elementos enumerados en el anexo VII. 
9. Los estudios pertinentes y los análisis utilizados por la Comisión para elaborar las medidas de ejecución se pondrán a disposición del público. 
10. Cuando proceda, la medida de ejecución por la que se establezcan requisitos de diseño ecológico irá acompañada de líneas directrices, que adoptará la Comisión con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 15, sobre cómo sopesar los diferentes aspectos medioambientales. 
Artículo 13 
Plan de trabajo 
1. De conformidad con los criterios establecidos en el artículo 12 y previa consulta del Foro consultivo contemplado en el artículo 14, la Comisión establecerá, a más tardar el … [26], un plan de trabajo que se pondrá a disposición del público. 
El plan de trabajo fijará para los tres años siguientes una lista indicativa de grupos de productos que se consideren prioritarios para la adopción de medidas de ejecución. 
La Comisión modificará periódicamente el plan de trabajo previa consulta del Foro consultivo. 
2. No obstante, en el período transitorio en que se establece el primer plan de trabajo a que se hace referencia en el apartado 1, y de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 15, con los criterios establecidos en el artículo 12 y previa consulta al Foro consultivo, la Comisión podrá adoptar medidas de ejecución, empezando por aquellos productos sobre los que el PECC haya determinado que ofrecen un elevado potencial de reducción rentable de emisiones de gases de efecto invernadero. 
Artículo 14 
Foro consultivo 
La Comisión garantizará que, en el ejercicio de sus actividades, el Foro consultivo observe, respecto de cada medida de ejecución, una participación equilibrada de representantes de los Estados miembros y de todas las correspondientes partes interesadas a que afecte el producto o grupo de productos, tales como la industria, incluidas las PYME e industrias de artesanía, sindicatos, comerciantes, minoristas, importadores, grupos de protección del medio ambiente y organizaciones de consumidores. Dichas partes se reunirán en un foro consultivo. La Comisión establecerá el reglamento interno del foro. 
Artículo 15 
Comité 
1. La Comisión estará asistida por un Comité. 
2. En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
Artículo 16 
Sanciones 
Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicables a los incumplimientos de las disposiciones nacionales adoptadas con arreglo a lo dispuesto en la presente Directiva. Estas sanciones deberán ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. 
Artículo 17 
Modificaciones 
1. La Directiva 92/42/CEE queda modificada de la siguiente manera: 
1) Se suprime el artículo 6. 
2) Se inserta el artículo siguiente: 
«Artículo 10 bis 
La presente Directiva constituye una medida de ejecución en el sentido del artículo 12 de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [27] [28], con respecto a la eficiencia energética durante la utilización, con arreglo a dicha Directiva, y puede ser modificada o derogada de conformidad con el apartado 2 del artículo 15 de la Directiva 2005/…/CE [28]. 
3) Se suprime la sección 2 del anexo I. 
4) Se suprime el anexo II. 
2. La Directiva 96/57/CE queda modificada de la siguiente manera: 
Se inserta el artículo siguiente: 
«Artículo 9 bis 
La presente Directiva constituye una medida de ejecución en el sentido del artículo 12 de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [29] [28], con respecto a la eficiencia energética durante la utilización, con arreglo a dicha Directiva, y puede ser modificada o derogada de conformidad con el apartado 2 del artículo 15 de la Directiva 2005/.../CE [28]. 
3. La Directiva 2000/55/CE queda modificada de la siguiente manera: 
Se inserta el artículo siguiente: 
«Artículo 9 bis 
La presente Directiva constituye una medida de ejecución en el sentido del artículo 12 de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [30] [31], con respecto a la eficiencia energética durante la utilización, con arreglo a dicha Directiva, y puede ser modificada o derogada de conformidad con el apartado 2 del artículo 15 de la Directiva 2005/…/CE [31]. 
Artículo 18 
Derogaciones 
Quedan derogadas las Directivas 78/170/CEE y 86/594/CEE. Los Estados miembros podrán seguir aplicando las medidas nacionales vigentes adoptadas con arreglo a la Directiva 86/594/CEE hasta que se adopten medidas de ejecución para los productos de que se trate, con arreglo a la presente Directiva. 
Artículo 19 
Revisión 
A más tardar el … [32], la Comisión revisará la eficacia de la presente Directiva, incluidas las medidas de ejecución y el umbral para estas medidas, los mecanismos de vigilancia del mercado, así como la posible autorregulación pertinente que haya sido promovida, previa consulta al Foro consultivo contemplado en el artículo 14 y, según convenga, presentará propuestas al Parlamento Europeo y al Consejo para la modificación de la misma. 
Artículo 20 
Confidencialidad 
Los requisitos relativos a la aportación, por parte del fabricante o su representante autorizado, de la información a que se refieren el artículo 10 y la parte 2 del anexo I serán proporcionados y tendrán en cuenta la legítima confidencialidad de la información sensible desde el punto de vista comercial. 
Artículo 21 
Incorporación al Derecho interno 
1. Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del … [33]. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las principales disposiciones de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 22 
Entrada en vigor 
La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 23 
Destinatarios 
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, … 
Por el Parlamento Europeo 
El Presidente 
… 
Por el Consejo 
El Presidente 
… 
[1] DO C 112 de 30.4.2004, p. 25. 
[2] Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (DO C 104 E de 30.4.2004), Posición común del Consejo de 29 de noviembre de 2004, y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). 
[3] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. 
[4] DO L 220 de 30.8.1993, p. 23. 
[5] DO C 136 de 4.6.1985, p. 1. 
[6] DO C 141 de 19.5.2000, p. 1. 
[7] DO L 297 de 13.10.1992, p. 16. Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
[8] DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. 
[9] DO L 332 de 15.12.2001, p. 1. 
[10] DO L 37 de 13.2.2003, p. 24. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/108/CE (DO L 345 de 31.12.2003, p. 106). 
[11] DO L 37 de 13.2.2003, p. 19. 
[12] DO L 262 de 27.9.1976, p. 201. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/98/CE de la Comisión (DO L 305 de 1.10.2004, p. 63). 
[13] DO L 167 de 22.6.1992, p. 17. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/8/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 52 de 21.2.2004, p. 50). 
[14] DO L 236 de 18.9.1996, p. 36. 
[15] DO L 279 de 1.11.2000, p. 33. 
[16] DO L 52 de 23.2.1978, p. 32. Directiva modificada por la Directiva 82/885/CEE (DO L 378 de 31.12.1982, p. 19). 
[17] DO L 196 de 26.7.1990, p. 15. Directiva modificada por la Directiva 93/68/CEE (DO L 220 de 30.8.1993, p.1). 
[18] DO L 1 de 4.1.2003, p. 65. 
[19] DO L 344 de 6.12.1986, p. 24. Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 807/2003 del Consejo (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). 
[20] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[21] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. 
[22] DO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003. 
[23] DO L 377 de 31.12.1991, p. 20. Directiva modificada por la Directiva 94/31/CE (DO L 168 de 2.7.1994, p. 28). 
[24] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37. Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 2003. 
[25] DO L 114 de 24.4.2001, p. 1. 
[26] Dos años después de la adopción de la presente Directiva. 
[27] DO L ...». 
[28] La presente Directiva. 
[29] DO L ...». 
[30] DO L ...». 
[31] La presente Directiva. 
[32] Cinco años después de la adopción de la presente Directiva. 
[33] 24 meses después de la entrada en vigor de la presente Directiva. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
MÉTODO PARA ESTABLECER REQUISITOS GENÉRICOS DE DISEÑO ECOLÓGICO 
(mencionado en el artículo 12) 
Los requisitos genéricos de diseño ecológico tienden a mejorar el comportamiento medioambiental del PUE, centrándose en aspectos medioambientales significativos sin establecer valores límite. La Comisión determinará aspectos medioambientales significativos durante la preparación del proyecto de medida de ejecución que deberá presentar al Comité a que se hace mención en el artículo 15, lo que deberá especificarse en la medida de ejecución. 
Al preparar medidas de ejecución por las que se establecen requisitos de diseño ecológico con arreglo al artículo 12, la Comisión determinará, para los PUE cubiertos por la medida de ejecución, los parámetros pertinentes de diseño ecológico entre los enumerados en la Parte 1, los requisitos sobre la aportación de información entre los enumerados en la Parte 2 y los requisitos para el fabricante entre los enumerados en la Parte 3. 
Parte 1. Parámetros de diseño ecológico para los PUE 
1.1. Se determinarán los aspectos medioambientales significativos con referencia a las siguientes fases del ciclo de vida del producto, en la medida en que guarden relación con el diseño del mismo: 
a) selección y uso de materias primas; 
b) fabricación; 
c) envasado, transporte y distribución; 
d) instalación y mantenimiento; 
e) utilización; 
f) fin de vida útil, entendiéndose por ello el estado de un PUE que ha llegado al término de su primera utilización, hasta la eliminación final. 
1.2. En cada fase se evaluarán, en su caso, los siguientes aspectos medioambientales: 
a) consumo previsto de materiales, de energía y de otros recursos, como agua dulce; 
b) emisiones previstas a la atmósfera, al agua o al suelo; 
c) contaminación prevista mediante efectos físicos como el ruido, la vibración, la radiación, los campos electromagnéticos; 
d) generación prevista de residuos; 
e) posibilidades de reutilización, reciclado y valorización de materiales y/o de energía, teniendo en cuenta la Directiva 2002/96/CE. 
1.3. En particular, se utilizarán los siguientes parámetros, según proceda, y se complementarán con otros, en caso necesario, para evaluar el potencial de mejora de los aspectos medioambientales mencionados en el apartado anterior: 
a) peso y volumen del producto; 
b) utilización de materiales procedentes de actividades de reciclado; 
c) consumo de energía, agua y otros recursos a lo largo del ciclo de vida; 
d) utilización de sustancias clasificadas como peligrosas para la salud o el medio ambiente, de conformidad con la Directiva 67/548/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1967, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas (DO 196 de 16.8.1967, p. 1), cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/73/CE de la Comisión (DO L 152 de 30.4.2004, p. 1) y teniendo en cuenta la legislación relativa a la comercialización y el uso de determinadas sustancias, como las Directivas 76/769/CEE o 2002/95/CE; 
e) cantidad y naturaleza de consumibles necesarios para un mantenimiento y utilización adecuados; 
f) facilidad de reutilización y reciclado, expresada mediante: número de materiales y componentes utilizados, utilización de componentes estándar, tiempo necesario para el desmontado, complejidad de las herramientas necesarias para el desmontado, utilización de normas de codificación de materiales y componentes, con el fin de determinar los componentes y materiales adecuados para la reutilización y el reciclado (incluido el marcado de partes plásticas de conformidad con las normas ISO), utilización de materiales fácilmente reciclables, facilidad de acceso a componentes y materiales valiosos y reciclables, facilidad de acceso a componentes y materiales que contengan sustancias peligrosas; 
g) incorporación de componentes usados; 
h) no utilización de soluciones técnicas perjudiciales para la reutilización y el reciclado de componentes y aparatos completos; 
i) extensión de la vida útil expresada a través de: vida útil mínima garantizada, plazo mínimo de disponibilidad de piezas de repuesto, modularidad, posibilidad de ampliación o mejora, posibilidad de reparación; 
j) cantidad de residuos generados y cantidad de residuos peligrosos generados; 
k) emisiones a la atmósfera (gases de efecto invernadero, agentes acidificantes, compuestos orgánicos volátiles, sustancias que agotan la capa de ozono, contaminantes orgánicos persistentes, metales pesados, partículas finas y partículas suspendidas), no obstante lo dispuesto en la Directiva 97/68/CE del Consejo, de 16 de diciembre de 1997, sobre medidas contra la emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de los motores de combustión interna que se instalen en las máquinas móviles no de carretera (DO L 59 de 27.2.1998, p. 1), cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/26/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 146 de 30.4.2004, p. 1); 
l) emisiones al agua (metales pesados, sustancias con efectos nocivos en el equilibrio de oxígeno, contaminantes orgánicos persistentes); 
m) emisiones al suelo (especialmente vertidos y pérdidas de sustancias peligrosas durante la fase de utilización del producto, y el potencial de lixiviación al eliminarse como residuo). 
Parte 2. Requisitos relativos al suministro de información 
Las medidas de ejecución podrán requerir que el fabricante proporcione información que pueda influir en la manera de tratar, utilizar o reciclar el PUE por parte de interesados distintos del fabricante. Esta información podrá incluir, en su caso: 
- información del diseñador relativa al proceso de fabricación, 
- información para los consumidores sobre las características y comportamiento medioambientales del producto que acompañe al producto cuando se comercialice para que el consumidor pueda comparar estos aspectos de los productos, 
- información para los consumidores sobre la manera de instalar, utilizar y mantener el producto para reducir al máximo su impacto sobre el medio ambiente y garantizar una esperanza de vida óptima, así como sobre la forma de devolver el producto al final de su vida útil y, en su caso, información sobre el período de disponibilidad de las piezas de repuesto y las posibilidades de mejorar el producto, 
- información para las instalaciones de tratamiento sobre el desmontado, reciclado o eliminación al final de su ciclo de vida. 
Siempre que sea posible, la información deberá indicarse en el propio producto. 
Esta información tendrá en cuenta las obligaciones previstas en otras normas comunitarias, como la Directiva 2002/96/CE. 
Parte 3. Requisitos para el fabricante 
1. Se requerirá que, centrándose en los aspectos medioambientales determinados en la medida de ejecución como factores en los que se puede influir de manera sustancial a través del diseño del producto, los fabricantes de PUE realicen una evaluación de un modelo de PUE a lo largo de su ciclo de vida, partiendo de hipótesis realistas sobre las condiciones normales y para los fines previstos. 
Sobre la base de esta evaluación, los fabricantes elaborarán el perfil ecológico del PUE. Se basará en las características del producto pertinentes para el medio ambiente y en las entradas/salidas durante el ciclo de vida del producto, expresadas en cantidades físicas que puedan medirse. 
2. Los fabricantes utilizarán esta evaluación para valorar soluciones de diseño alternativas así como el comportamiento medioambiental del producto comparado con índices de referencia. 
La Comisión determinará en la medida de ejecución los índices de referencia basándose en la información obtenida durante la preparación de dicha medida. 
La elección de una solución de diseño específica conseguirá un equilibrio razonable entre los diversos aspectos medioambientales y entre los aspectos medioambientales y otras consideraciones pertinentes, como la salud y la seguridad, los requisitos técnicos de funcionalidad, la calidad y el rendimiento, y los aspectos económicos, incluidos los costes de fabricación y de comerciabilidad, respetando a la vez toda la legislación pertinente. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
MÉTODO PARA ESTABLECER REQUISITOS ESPECÍFICOS DE DISEÑO ECOLÓGICO 
(mencionado en el artículo 12) 
Los requisitos específicos de diseño ecológico tienen por objeto mejorar un determinado aspecto medioambiental del producto. Pueden adoptar la forma de requisitos para un consumo reducido de una determinada fuente, como los límites de utilización de este recurso en las diversas fases del ciclo de vida del PUE, según proceda (por ejemplo, límites del consumo del agua en las fases de utilización o de las cantidades de un determinado material incorporado al producto o cantidades mínimas requeridas de material reciclado). 
Al preparar las medidas que establecen los requisitos específicos de diseño ecológico según el artículo 12, la Comisión determinará, según convenga con respecto a los PUE cubiertos por la medida de ejecución, los parámetros pertinentes de diseño ecológico entre los que figuran en la parte 1 del anexo I y establecerá los niveles de dichos requisitos con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 15 de la manera siguiente: 
1. Mediante un análisis técnico, medioambiental y económico se seleccionará en el mercado una serie de modelos representativos del PUE de que se trate y se identificarán las opciones técnicas para mejorar el comportamiento medioambiental del producto, teniendo en cuenta la viabilidad económica de las opciones y evitando cualquier pérdida importante de rendimiento o de utilidad para los consumidores. 
Asimismo, un análisis técnico, medioambiental y económico determinará, por lo que se refiere a los aspectos medioambientales de que se trate, los productos y la tecnología disponibles en el mercado que proporcionen mejores resultados. 
Sobre la base de este análisis y tomando en consideración la viabilidad económica y técnica y el potencial de mejora, se adoptarán medidas concretas con el fin de reducir el impacto medioambiental del producto. 
En lo que se refiere al consumo de energía durante la utilización, se fijará el nivel de eficiencia energética o consumo de energía procurando que los modelos representativos de PUE tengan el mínimo coste del ciclo de vida para los usuarios finales, teniendo en cuenta las consecuencias de otros aspectos medioambientales. El método de análisis del coste del ciclo de vida utiliza una tasa real de descuento facilitada por el Banco Central Europeo y una vida realista para el PUE; se basa en la suma de las variaciones del precio de compra (derivadas de las variaciones de los costes industriales) y los gastos de explotación, que se derivan de los diferentes niveles de las opciones de mejoras técnicas, actualizados durante la vida útil de los modelos de PUE representativos considerados. Los gastos de explotación incluyen principalmente el consumo de energía y los gastos adicionales en otros recursos (como agua o detergente). 
Se llevará a cabo un análisis de sensibilidad que abarque los factores pertinentes (como el precio de la energía u otros recursos, el coste de las materias primas o los costes de producción, los descuentos) y, cuando proceda, los costes ambientales externos, para comprobar si existen cambios significativos y si las conclusiones generales son fiables. El requisito se adaptará consecuentemente. 
Podría aplicarse un método similar a otros recursos como el agua. 
2. Para el desarrollo de los análisis técnicos, medioambientales y económicos, podría utilizarse la información disponible en el marco de otras actividades comunitarias. 
Lo mismo será de aplicación para la información disponible de programas existentes y aplicados en otras partes del mundo para establecer los requisitos específicos de diseño ecológico de PUE comercializados con los socios económicos de la UE. 
3. La fecha de entrada en vigor del requisito tendrá en cuenta el ciclo del nuevo diseño del producto. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
MARCADO CE 
(mencionado en el apartado 2 del artículo 4) 
+++++ TIFF +++++ 
El marcado CE deberá tener una altura de al menos 5 mm. En caso de reducirse o aumentarse su tamaño, deberán conservarse las proporciones de este logotipo. 
El marcado CE deberá colocarse en el PUE. Si ello no fuera posible, deberá colocarse en el envase y en la documentación complementaria. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO IV 
CONTROL INTERNO DEL DISEÑO 
(mencionado en el artículo 7) 
1. El presente anexo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su representante autorizado que cumpla las obligaciones establecidas en el punto 2 del presente anexo garantiza y declara que el PUE satisface los requisitos pertinentes de la medida de ejecución aplicable. La declaración de conformidad podrá referirse a uno o más productos y deberá ser conservada por el fabricante. 
2. El fabricante elaborará un registro de documentación técnica que permita evaluar la conformidad del PUE con los requisitos de la medida de ejecución aplicable. 
La documentación incluirá, en particular: 
a) una descripción general del PUE y su uso previsto; 
b) los resultados de los estudios de evaluación medioambiental pertinentes realizados por el fabricante, y/o referencias a la literatura o casos prácticos de evaluación medioambiental que sean utilizados por el fabricante para evaluar, documentar y determinar las soluciones del diseño del producto; 
c) el perfil ecológico si así lo requiere la medida de ejecución; 
d) elementos de la especificación del diseño del producto relativos a aspectos de diseño medioambiental del producto; 
e) una lista de las normas adecuadas a que se refiere el artículo 9, aplicadas en su totalidad o parcialmente, y una descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos de la medida de ejecución aplicable, en caso de que las normas mencionadas en el artículo 9 no hayan sido aplicadas o no cumplan totalmente los requisitos de la medida de ejecución aplicable; 
f) una copia de la información relativa a los aspectos de diseño medioambiental del producto, que se facilitará de conformidad con los requisitos especificados en la parte 2 del anexo I; 
g) los resultados de las mediciones relativas a los requisitos de diseño ecológico efectuadas, incluidos los detalles de la conformidad de estas mediciones comparadas con los requisitos de diseño ecológico establecidos en la medida de ejecución aplicable. 
3. El fabricante deberá adoptar todas las medidas necesarias para garantizar que el producto se fabrique de acuerdo con las especificaciones de diseño a que se refiere el punto 2 y los requisitos de la medida aplicable. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO V 
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD 
(mencionado en el artículo 7) 
1. El presente anexo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que satisfaga las obligaciones del punto 2 del presente anexo garantiza y declara que el PUE satisface los requisitos de la medida de ejecución aplicable. La declaración de conformidad podrá referirse a uno o más productos y deberá ser conservada por el fabricante. 
2. Podrá utilizarse un sistema de gestión para la evaluación de la conformidad de un PUE siempre que el fabricante aplique los elementos medioambientales que se especifican en el punto 3 del presente anexo. 
3. Elementos medioambientales del sistema de gestión 
El presente punto especifica los elementos del sistema de gestión y los procedimientos mediante los cuales el fabricante puede demostrar que el PUE cumple los requisitos de la medida de ejecución aplicable. 
3.1. Política relativa al comportamiento medioambiental de los productos 
El fabricante deberá poder demostrar la conformidad con los requisitos de la medida de ejecución aplicable. El fabricante deberá poder proporcionar un marco para establecer y revisar los objetivos e indicadores de comportamiento medioambiental de los mismos con vistas a mejorar el comportamiento medioambiental general del producto. 
Todas las medidas adoptadas por el fabricante para mejorar el comportamiento medioambiental general del PUE y para establecer su perfil ecológico, si así lo exige la medida de ejecución, mediante el diseño y la fabricación deberán documentarse de forma sistemática y coherente en forma de instrucciones y procedimientos escritos. 
Dichas instrucciones y procedimientos deberán contener, en particular, una descripción adecuada de: 
- la lista de documentos que deberán prepararse para demostrar la conformidad del PUE y, si fuera preciso, hubiera que tener disponibles, 
- los objetivos e indicadores de comportamiento medioambiental del producto y la estructura organizativa, responsabilidades, competencias de gestión y asignación de recursos respecto a su aplicación y mantenimiento, 
- las pruebas y ensayos que se realizarán tras la fabricación para verificar el comportamiento del producto en relación con indicadores de comportamiento medioambiental, 
- procedimientos para controlar la documentación requerida y garantizar su actualización, 
- el método de verificar la aplicación y eficacia de los elementos medioambientales del sistema de gestión. 
3.2. Planificación 
El fabricante elaborará y mantendrá: 
a) procedimientos para establecer el perfil ecológico del producto; 
b) objetivos e indicadores del comportamiento medioambiental del producto, en los que se plantearán las opciones tecnológicas habida cuenta de los requisitos económicos y técnicos; 
c) un programa para conseguir estos objetivos. 
3.3. Ejecución y documentación 
3.3.1. La documentación relativa al sistema de gestión deberá cubrir lo siguiente, en particular: 
a) se definirán y documentarán las responsabilidades y competencias con el fin de garantizar un comportamiento medioambiental eficaz del producto e informar de su funcionamiento para su revisión y mejora; 
b) los documentos se elaborarán indicando las técnicas de verificación y control del diseño aplicadas y los procesos y medidas sistemáticas utilizadas al diseñar el producto; 
c) el fabricante establecerá y mantendrá información mediante la cual describa los elementos medioambientales esenciales del sistema de gestión y los procedimientos de control de todos los documentos exigidos. 
3.3.2. La documentación relativa al PUE especificará, en particular: 
a) una descripción general del PUE y del uso al que está destinado; 
b) los resultados de los estudios pertinentes de evaluación ambiental llevados a cabo por el fabricante, o las referencias a documentación o casos de evaluación medioambiental que hayan sido utilizados por el fabricante en la evaluación, documentación y determinación de las soluciones de diseño del producto; 
c) el perfil ecológico, si así lo exige la medida de ejecución; 
d) en los documentos se describirán los resultados de las mediciones relativas a los requisitos de diseño ecológico efectuadas, incluidos detalles de la conformidad de estas mediciones en comparación con los requisitos de diseño ecológico establecidos en la medida de ejecución aplicable; 
e) el fabricante elaborará especificaciones que indiquen, en particular, las normas que se han aplicado; si las normas a que se refiere el artículo 9 no se aplican o si no cumplen totalmente los requisitos de la medida de ejecución aplicable, el medio utilizado para garantizar el cumplimiento; 
f) una copia de la información relativa a los aspectos medioambientales del diseño del producto, que se facilitará de acuerdo con los requisitos establecidos en la parte 2 del anexo I. 
3.4. Verificación y corrección 
a) El fabricante adoptará todas las medidas necesarias para garantizar que el PUE sea elaborado con arreglo a las características de diseño y requisitos establecidos por la medida de ejecución aplicable; 
b) El fabricante elaborará y mantendrá procedimientos de investigación y tratamiento de los casos de no conformidad, e introducirá los cambios en los procedimientos documentados que se deriven de la acción correctora. 
c) El fabricante realizará al menos cada tres años una auditoría completa del sistema de gestión por lo que se refiere a los elementos medioambientales. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO VI 
DECLARACIÓN DE CONFORMIDAD 
(mencionada en el apartado 3 del artículo 4) 
La declaración CE de conformidad deberá contener los siguientes elementos: 
1) nombre y dirección del fabricante o su representante autorizado; 
2) descripción del modelo suficiente para su identificación inequívoca; 
3) si procede, referencias de las normas armonizadas aplicadas; 
4) si procede, las demás especificaciones y normas técnicas aplicadas; 
5) si procede, la referencia a otra legislación comunitaria que prevea la colocación del marcado CE que se haya aplicado; 
6) identificación y firma de la persona autorizada a firmar la declaración vinculante jurídicamente en nombre del fabricante o su representante autorizado. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO VII 
CONTENIDO DE LAS MEDIDAS DE EJECUCIÓN 
(mencionado en el apartado 8 del artículo 12) 
La medida de ejecución incluirá, en particular: 
1. La definición exacta del tipo o tipos de PUE cubiertos. 
2. Los requisitos de diseño ecológico del PUE cubierto, la fecha de aplicación y las medidas o períodos transitorios o provisionales, 
- en caso de requisitos genéricos de diseño ecológico, las fases y aspectos pertinentes entre los mencionados en las partes 1.1 y 1.2 del anexo I, acompañados de ejemplos de los parámetros entre los mencionados en la parte 1.3 del anexo I, como guía cuando se evalúen las mejoras relativas a los aspectos medioambientales identificados, 
- en caso de requisitos específicos de diseño ecológico, su nivel. 
3. Los parámetros de diseño ecológico contemplados en la parte 1 del anexo I respecto de los cuales no son necesarios requisitos de diseño ecológico. 
4. Los requisitos relativos a la instalación del PUE si tienen una pertinencia directa con el comportamiento medioambiental considerado. 
5. Las normas de medición y/o métodos de medición que se utilizarán; si están disponibles, se utilizarán normas armonizadas cuyos números de referencia se hayan publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
6. Los detalles de la evaluación de conformidad con arreglo a la Decisión 93/465/CEE 
- si el módulo o módulos que van a aplicarse son diferentes del módulo A, los factores que han llevado a la selección de ese procedimiento específico, 
- si procede, los criterios para la homologación o certificación de terceros. 
Si en otros requisitos comunitarios para el mismo PUE se establecen módulos diferentes, el módulo definido en la medida de ejecución prevalecerá para el requisito en cuestión. 
7. Requisitos relativos a la información que deberán facilitar los fabricantes o sus representantes autorizados a las autoridades para una mejor vigilancia del mercado. 
8. La duración del período transitorio durante el cual los Estados miembros deberán permitir la comercialización o puesta en servicio del PUE que cumpla los reglamentos en vigor en su territorio en la fecha de adopción de la medida de ejecución. 
9. La fecha para la evaluación y posible revisión de la medida de ejecución. 
-------------------------------------------------- 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO 
I. INTRODUCCIÓN 
1. El 26 de agosto de 2003, la Comisión presentó una propuesta basada en el artículo 95 del Tratado. 
2. El 31 de marzo de 2004, el Comité Económico y Social emitió su dictamen [1]. 
3. El 20 de abril de 2004, el Parlamento Europeo adoptó su dictamen [2] en primera lectura, aprobando 78 enmiendas. La Comisión realizó una presentación verbal de su propuesta modificada el 27 de abril de 2004. El 29 de noviembre de 2004, el Consejo adoptó su Posición Común de conformidad con el artículo 251 del Tratado. 
II. OBJETO DE LA PROPUESTA 
4. El objetivo de dicha propuesta es crear un marco legislativo global y coherente para responder a los requisitos de diseño ecológico con vistas a: 
- garantizar la libre circulación en el territorio de la UE de los productos que utilizan energía (PUE), 
- mejorar la eficacia medioambiental global de dichos productos, contribuyendo de ese modo a la protección del medio ambiente, 
- contribuir a la seguridad del abastecimiento energético y mejorar la competitividad de la economía de la Unión Europea. 
La propuesta se aplica, en principio, a cualquier producto, salvo a los medios de transporte para personas o mercancías, que utilice energía con objeto de realizar la función para la cual está concebido, fabricado y comercializado o puesto en servicio, e incluye todas las fuentes de energía, aunque es probable que únicamente las que utilizan electricidad, combustible sólido, líquido y gaseoso serán objeto de medidas de ejecución. 
III. ÁNÁLISIS DE LA POSICIÓN COMÚN 
5. Las principales modificaciones introducidas por el Consejo son las siguientes: 
- aclaración de que el objetivo de la Directiva propuesta (apartado 4 del artículo 1) se entenderá sin perjuicio de la legislación comunitaria en materia de gestión de residuos ni de la legislación comunitaria relativa a las sustancias químicas, incluida la legislación comunitaria sobre los gases con efecto invernadero fluorados, 
- definiciones (artículo 2): la Posición Común especifica con mayor claridad el ámbito de la propuesta (definición 1) y la atribución de responsabilidad para la conformidad de los PUE (definiciones 6 y 7), 
- comercialización (artículo 3): la Posición Común aclara que los Estados miembros deben designar a las autoridades responsables de la vigilancia del mercado y sus tareas, 
- libre circulación (artículo 5): el texto actual deja claro que los PUE deben ajustarse a los parámetros relativos al diseño ecológico descritos en la parte 1 del anexo I que están cubiertos por la medida de aplicación aplicable, 
- evaluación de la conformidad (artículo 7 y anexo V): aunque se mantiene la elección del fabricante entre el control interno del diseño (anexo IV) y el sistema de gestión (anexo V), este último se ha modificado con vistas a mantener la posibilidad de que los fabricantes utilicen los sistemas de gestión de calidad para probar la conformidad, al tiempo que cumplen los requisitos descritos en el anexo V, 
- presunción de conformidad (artículo 8): las etiquetas ecológicas que cumplan condiciones equivalentes a la etiqueta ecológica comunitaria se considerarán conformes con los requisitos de las medidas de ejecución aplicables, 
- medidas de ejecución (artículo 12): al tiempo que se anuncia que la Comisión adoptará medidas de ejecución, se han aclarado criterios y etapas que deberá adoptar la Comisión, se han aclarado y especificado los criterios y medidas que deberá adoptar la Comisión a la hora de preparar las medidas de ejecución, por ejemplo, en lo que se refiere a los criterios que deben cumplir determinados productos antes de que puedan someterse a las medidas de ejecución (apartado 2 del artículo 12), en particular el umbral de volumen de ventas y comercio, 
- plan de trabajo (artículo 13): con objeto de garantizar la transparencia, la Comisión deberá establecer un plan de trabajo que fije una lista indicativa de productos que se consideren prioritarios para la adopción de medidas de ejecución, en particular aquellos productos con respecto a los cuales el pan eropeo sobre cambio climático (PECC) haya determinado que ofrecen un elevado potencial de reducción rentable de emisiones de gases de efecto invernadero, 
- foro consultivo (artículo 14): cuando se piense en preparar una medida de ejecución con respecto a un producto determinado, la Comisión tendrá que garantizar una participación equilibrada de representantes de los Estados miembros y de todas las partes interesadas a que afecte el producto. En ese sentido, la Posición Común establece la creación de un foro consultivo, 
- revisión (artículo 19): la Posición Común dispone la evaluación de la eficacia de la Directiva y de las medidas de ejecución que puedan haberse adoptado con arreglo a la presente Directiva a más tardar cinco años después de la adopción de la misma, 
- parte 3 del anexo I (requisitos para el fabricante): la descripción de los requisitos para el fabricante trata de aclarar la división de tareas entre las partes de que se trata, 
- anexo VII (contenido de las medidas de ejecución): se especifica ahora que las medidas de ejecución también podrán someterse a evaluación y revisión. 
IV. ENMIENDAS ACEPTADAS 
6. De las 78 enmiendas del Parlamento Europeo, el Consejo ha aceptado las siguientes 23, algunas de ellas en sustancia, en parte o en principio. 
Considerandos: 
Enmiendas 5 a 10: prevén una mayor justificación para una Directiva marco sobre la promoción de productos de diseño ecológico en términos de mejora medioambiental y eficiencia energética (considerandos 2 a 7) 
Enmienda 13: aclara la necesidad de información a los consumidores (considerando 9) 
Enmienda 16: especifica que debe darse prioridad a la eficiencia energética de manera que no vaya en detrimento del enfoque integrado de la Directiva (considerando 11) 
Enmienda 17: confirma que los compromisos del Protocolo de Kyoto deberán entenderse sin perjuicio del enfoque integrado (considerando 12) 
Enmienda 20: manifiesta que es precisa la debida participación de todas las partes interesadas (considerando 13) 
Enmienda 73: se refiere al capítulo de la Comunicación de la Comisión que trata de la evaluación de autorregulación por la industria en el contexto de la Directiva 
Enmienda 23: pone de relieve que el diseño ecológico debe integrarse asimismo en las PYME y microempresas (considerando 17) 
Enmienda 24: a los PUE que cumplan los requisitos de diseño ecológico establecidos en las medidas de ejecución se les otorgará el marcado "CE" y la información asociada (considerando 18) 
Enmienda 25: debe facilitarse el intercambio de información a través de los medios de comunicación apropiados (considerando 22) 
Enmienda 26: podrá considerarse de manera pertinente la formación y la información a las pequeñas y medianas empresas en materia de diseño ecológico (considerando 23). 
Artículos: 
Enmienda 35: la definición de "puesta en servicio" es idéntica a la propuesta por el Parlamento Europeo (apartado 5 del artículo 2) 
Enmienda 47: los apartados 2 y 3 del artículo 3 incorporan una descripción más estricta de las obligaciones para garantizar la vigilancia del mercado tal como proponía el Parlamento Europeo 
Enmienda 48: dispone que debe autorizarse a que se facilite información sobre la conformidad en una o varias de las demás lenguas oficiales (apartado 5 del artículo 4) 
Enmienda 59: establece un plan de trabajo que debe fijar una lista indicativa de productos que se consideren prioritarios para la adopción de medidas de ejecución (artículo 13) 
Enmienda 63: dispone la creación de un foro consultivo (artículo 14), con una representación equilibrada de los Estados miembros y de todas las partes correspondientes, al que deberá consultarse ante el Comité establecido en la Directiva 
Enmienda 65: establece la revisión de la eficacia de la Directiva, incluidas las medidas de ejecución en un plazo de cinco años a partir de su adopción (artículo 19) 
Enmienda 66: introduce aclaraciones con respecto a los métodos para establecer requisitos genéricos de diseño ecológico, incluidos los aspectos correspondientes al fabricante y dispone un capítulo aparte que cubre las obligaciones con respecto a la información (anexo I) 
Enmienda 69: aclara el procedimiento del control interno del diseño (anexo IV). 
V. ENMIENDAS NO INTEGRADAS 
7. El Consejo ha considerado que las enmiendas 1 a 4, 11, 12, 14, 15, 18, 19, 21, 22, 27, 29 a 34, 36 a 46, 49 a 58, 60 a 62, 64, 67-68, 70-72, 74-76 y 79-81 o bien perjudicarían el objetivo de armonización de la Directiva (por ejemplo, 1, 2 y 61), serían incoherentes con el objetivo de la Directiva o su base jurídica (por ejemplo, 3, 4, 29, 31, 37, 50-52, 64, 67, 68), y ha decidido, por tanto, no integrarlas en su Posición Común. La Comisión ha rechazado las mismas enmiendas. 
[1] DO C 112 de 30.4.2004, p. 25. 
[2] DO C 104 E de 30.4.2004. 
-------------------------------------------------- 
