Dictamen del Comit%eacute% consultivo de concentraciones emitido en su 129a reuni%oacute%n, de 19 de octubre 2004, sobre el anteproyecto de Decisi%oacute%n relativa al Asunto COMP/M.3216 %mdash% Oracle/PeopleSoft 
Dictamen del Comité consultivo de concentraciones emitido en su 129a reunión, de 19 de octubre 2004, sobre el anteproyecto de Decisión relativa al Asunto COMP/M.3216 — Oracle/PeopleSoft 
(2005/C 206/08) 
1. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que la operación notificada constituye una concentración, tal como ha sido definida por el Reglamento de concentraciones (CEE) no 4064/89, y que tiene dimensión comunitaria en el sentido de dicho Reglamento. 
2. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que hay un mercado de productos de referencia para: 
a. soluciones de gestión de recursos humanos (RH) de alta funcionalidad destinadas a empresas grandes y complejas; 
b. soluciones de gestión financiera (SGF) de alta funcionalidad destinadas a empresas grandes y complejas. 
3. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que los programas denominados best-of-breed software no forman parte de los mercados de soluciones SGF y RH de alta funcionalidad. 
4. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que los subcontratistas no limitan la competencia en los mercados de soluciones SGF y RH de alta funcionalidad. 
5. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que los consultores y los integradores de sistemas, así como los sistemas internos de las empresas, no producen ninguna restricción sustancial de la competencia en el mercado de programas de empresa EAS (Enterprise Application Software). 
6. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que los mercados de los productos anteriormente mencionados tienen un alcance global. 
7. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que Oracle, PeopleSoft y SAP son los principales actores de los mercados de soluciones SGF y RH de alta funcionalidad destinadas a grandes empresas complejas, pero no puede excluirse que Lawson, Intentia, IFS, Qad y Microsoft sean vendedores en esos mercados. 
8. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que la concentración propuesta no llevará a la creación ni a la consolidación de una posición dominante individual en los mercados de soluciones RH y SGF destinadas a empresas grandes y complejas. 
9. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que la concentración propuesta no llevará a la creación ni a la consolidación de una posición dominante colectiva en los mercados de soluciones RH y SGF destinadas a empresas grandes y complejas. 
10. El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que la concentración propuesta no crea ni consolida una posición dominante cuyo resultado sea obstaculizar considerablemente la competencia real en el mercado común o en una parte sustancial del mismo y que, en consecuencia, la concentración debe declararse compatible con el mercado común y con el Acuerdo del EEE. 
11. El Comité consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
12. El Comité consultivo ruega a la Comisión que tenga en cuenta todos los puntos planteados en el debate. 
-------------------------------------------------- 
