Ayuda estatal (Art%iacute%culos 87 a 89 del Tratado constitutivo de la Comunidad Econ%oacute%mica Europea) %mdash% Comunicaci%oacute%n dirigida por la Comisi%oacute%n a los dem%aacute%s Estados miembros y otros interesados con arreglo al art%iacute%culo 88, apartado 2, del Tratado CE %mdash% Ayuda estatal C 7/2003 (ex N 107/2002) %mdash% Reino Unido %mdash% Fondo de incubaci%oacute%n SBS (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda estatal 
(Artículos 87 a 89 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea) 
Comunicación dirigida por la Comisión a los demás Estados miembros y otros interesados con arreglo al artículo 88, apartado 2, del Tratado CE 
Ayuda estatal C 7/2003 (ex N 107/2002) — Reino Unido — Fondo de incubación SBS 
(2005/C 263/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Mediante la siguiente carta de 19 de noviembre de 2003, la Comisión informó al Reino Unido de su decisión de cerrar el procedimiento del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE. 
TEXTO DE LA CARTA 
"Procedimiento 
Mediante carta de fecha 31 de enero de 2002, registrada el 4 de febrero de 2002, las autoridades británicas notificaron la citada medida de ayuda, de conformidad con el artículo 88.3 CE. Por carta de 28 de febrero de 2002, la Comisión pidió información adicional, que le fue suministrada por las autoridades británicas por carta de 26 de abril de 2002, registrada el 30 de abril de 2002. Las autoridades británicas proporcionaron nuevos elementos relativos a la notificación por carta de 13 de mayo de 2002. El 24 de mayo de 2002 se celebró una reunión entre las autoridades británicas y la Comisión, seguida de una nueva carta de petición de información, enviada el 4 de julio de 2002. Las autoridades británicas respondieron por carta de 13 de septiembre de 2002, registrada el 18 de septiembre de 2002. Esta respuesta motivó otra carta de petición de información de la Comisión, de 29 de octubre de 2002. Las autoridades británicas enviaron su respuesta el 3 de diciembre de 2002, registrada el 9 de diciembre de 2002. 
El 5 de febrero de 2003, la Comisión decidió iniciar el procedimiento establecido en el artículo 88.2 del Tratado en relación con esta ayuda. La Decisión de la Comisión se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [1]. La Comisión invitó a los interesados a presentar observaciones. La Comisión recibió treinta y tres comentarios, que envió al Reino Unido por carta de 1 de julio de 2003. 
En carta de 22 de mayo de 2003, registrada el 27 de mayo de 2003, las autoridades británicas presentaron sus comentarios. El 1 de julio de 2003 se celebró una reunión entre las autoridades británicas y la Comisión. Tras esta reunión, el Sr. Griffiths, subsecretario de Estado para la Pequeña y Mediana Empresa, remitió al Comisario Monti una carta fechada el 16 de julio de 2003 y registrada el 17 de julio de 2003. El Comisario respondió por carta de 4 de agosto de 2003. Mediante carta de 8 de octubre de 2003, registrada el 9 de octubre de 2003, las autoridades británicas retiraron la notificación. 
Valoración 
Una vez retirada la notificación, el procedimiento ha dejado de tener objeto. 
Conclusión 
Por tanto, la Comisión ha decidido cerrar el procedimiento establecido en el artículo 88.2 del Tratado CE por carecer de objeto.". 
[1] DO C 104 de 30.4.2003. 
-------------------------------------------------- 
