Publicaci%oacute%n de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 6 del Reglamento (CEE) n%deg% 2081/92 del Consejo, relativo a la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2005/C 240/06) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento. Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO 
"PATACA DE GALICIA" O "PATATA DE GALICIA". 
No CE: ES/00205/ 06.09.2001 
DOP ( ) IGP (X) 
La presente ficha es un resumen informativo. Para una información completa, se invita a los interesados, y en particular a los productores de la IGP de que se trata, a consultar la versión íntegra del pliego de condiciones al nivel nacional o en los servicios competentes de la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación Dirección General de Alimentación Subdirección General de Denominaciones de Calidad y Relaciones Interprofesionales y Contractuales | 
Dirección: | Paseo Infanta Isabel, 1, E-28071, Madrid | 
Teléfono: | (34) 913 47 53 94 | 
Fax: | (34) 913 47 54 10 | 
2. Agrupación: 
Nombre : S.A.T. N447 XUGA — A LIMIA 
Dirección : Porto Alto. Xinzo de Limia. Ourense 
Nombre : Cooperativa de Santaballa 
Dirección : Santaballa. Vilalba. LUGO 
Composición : Productores/transformadores (x) otros( ) 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.6. Frutas, Hortalizas y Cereales — patata. 
4. Descripción del pliego de condiciones: 
(resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre : "Pataca de Galicia" o "Patata de Galicia". 
Descripción - Forma de los tubérculos: redonda a oval. 
- Presencia de ojos muy superficiales. 
- Piel de apariencia lisa y fina. 
- Color de la piel: amarillo claro. 
- Color de la carne: blanco. 
- Textura: firme al tacto y cremosa al ser cocida, consistente en boca. 
- Calidad para consumo: excelente, destacando su contenido en materia seca y por sus cualidades de color, aroma y sabor después de ser cocinadas. 
- Características analíticas: contenido en materia seca superior al 18 % y contenido en azúcares reductores inferior al 0,4 %. 
Zona geográfica - Subzona de Bergantiños (A Coruña): formada por los términos municipales de Carballo, Coristanco, Laracha, Malpica y Ponteceso. 
- Subzona de Terra Cha-A Mariña (Lugo): formada por la totalidad de los términos municipales de Abadín, Alfoz, Barreiros, Cospeito, Foz, Lourenzá Mondoñedo, Ribadeo, Trabada, Valadouro, Vilalba y Xermade. 
- Subzona de Lemos (Lugo): constituida por los términos municipales de Monforte, Pantón y Saviñao. 
- Subzona de A Limia (Ourense): compuesta por la totalidad de los términos municipales de Baltar, Os Blancos, Calvos de Randín, Porqueira, Rairíz de Veiga, Sandiás, Sarreaus, Trasmiras, Vilar de Santos y Xinzo de Limia; y las parroquias de Coedo y Torneiros del municipio de Allaríz; las de Atas, Cualedro, Lucenza, Vilela y A Xironda del municipio de Cualedro; las de Bóveda, Padreda, Seiró y Vilar de Barrio pertenecientes al ayuntamiento de Vilar de Barrio, y las de A Abeleda, Bobadela a Pinta, A Graña y Sobradelo del municipio de Xunqueira de Ambía. 
Prueba de origen : 
Únicamente podrán dedicarse a la obtención de Patatas amparadas por la Indicación Geográfica Protegida "Pataca de Galicia", las patatas de consumo de la variedad Kennebec, procedentes de semilla certificada, o reempleo controlado procedente de la propia explotación, obtenidas en las parcelas aptas (sanas, sin ningún tipo de enfermedades), ubicadas dentro de las subzonas e inscritas en los registros del Consejo Regulador. 
De igual modo, sólo los almacenes y plantas envasadoras ubicadas dentro de las subzonas e inscritas en los respectivos registros del Consejo Regulador, podrán dedicarse al envasado del producto amparado por la I.G.P. "Pataca de Galicia". 
El hecho de que el almacenamiento y el envasado se efectúen dentro de las subzonas indicadas responde a la necesidad de preservar las características peculiares de la producción y a que tradicionalmente las instalaciones se sitúan en las comarcas de producción de mayor calidad, lo que permite un mejor y más eficaz funcionamiento de la estructura de control. Se pretende con ello además, el minimizar las posibles pérdidas en la calidad final del producto por efectos del transporte (aumento del número de golpes, temperaturas no adecuadas, etc.) y de unas condiciones de almacenamiento no aconsejables. 
El Consejo Regulador siguiendo los criterios generales aplicables a los organismos de certificación de productos que establecen la norma EN — 45011, garantizará la trazabilidad del producto mediante un programa de inspección, localización y control de las parcelas sembradas para producción, tras la declaración de siembra anual, llevado a cabo por personal del Consejo Regulador y un programa de control y mejora de la calidad, contratado por el Consejo Regulador a una empresa externa, ajena al sector, que abarca el proceso de almacenaje, manipulación, envasado y etiquetado del producto amparado. 
Método de obtención : 
La producción amparada por la I.G.P. cumplirá en el producto final una calidad mínima: aspecto varietal característico, patatas enteras y exentas de ablaciones o golpes, sanas, limpias y con la piel bien formada, firmes y sin germinar, exentas de defectos externos, manchas, heridas, deformaciones o coloraciones, humedad adecuada y sin sabores u olores extraños. 
La producción se realizará siguiendo en todo momento las prácticas tradicionales, no cultivando dos años en la misma parcela, no utilizando semilla sin certificar o procedente de fuera de la explotación, respetando un marco de plantación de 75 x 32-35 cm., así como el uso de abonos orgánicos y manteniendo una relación C/N adecuada. Será obligatorio el realizar la labor de aporcado y no regar el cultivo en los treinta días anteriores a la cosecha. 
Las producciones máximas admitidas para comercializar bajo el amparo de consejo regulador serán de 22000 kg./ha en secano y 35000 kg./ha en regadío 
El envasado se realizará en lotes homogéneos de calibre (siempre entre 40 y 80 mm.) y procedencia, en envases autorizados previamente por el consejo y con un contenido neto de 15, 10, 5, 4, 3, 2 y 1 kg., permitiéndose, de manera excepcional, el envase de 25 kg. con destino a restauración y hostelería. 
El transporte de tubérculos susceptibles de ser amparados por la I.G.P. se realizará por separado, en vehículos acondicionados al efecto y se dispondrá de locales para almacenado debidamente acondicionados y autorizados por el consejo regulador. 
Vínculo Histórico: 
Del cultivo de la patata en Galicia se hace mención ya en el año 1607, alcanzando realmente su importancia y dimensión social a mediados del siglo XVIII, con los primeros pleitos (1736) entre labradores y perceptores de diezmos. Su expansión más importante viene a raíz de la crisis cerealera de 1768-69, siendo la base del desarrollo demográfico desde este momento. 
Desde finales del siglo XVIII el cultivo de patatas, tanto en secano como en regadío, en uno de los rasgos más destacados del paisaje agrario gallego, constituyendo sin lugar a dudas este cultivo, la base para el sostenimiento de la población y de la cabaña ganadera del país, especialmente vacuno y porcino. 
Su aparición y la generalización de su cultivo hizo que se perfeccionase enormemente el desarrollo del policultivo de subsistencia, encontrándose desde entonces y hasta hoy en día formando parte de casi todas las rotaciones de cultivo en Galicia. 
Natural: 
Orografía: En general se puede afirmar que las zonas altas del país son apropiadas para el desarrollo de bosques y ganadería extensiva, las zonas intermedias se dedican a la agricultura extensiva con ganado no estabulado, mientras que en los valles y zonas bajas, da óptimos resultados el cultivo intensivo hortofrutícola. 
Clima: Debido a las condiciones climatológicas, a las características de los suelos y a las esmeradas labores culturales que se dan en las subzonas productoras de patata de la Comunidad Autónoma de Galicia, el producto obtenido tiene una calidad culinaria excepcional. Este hecho, bien conocido por los almacenistas y consumidores, hace que la producción de patata gallega de calidad sea muy valorada y tenga un precio en los mercados, tanto regional como nacional, superior respecto de las otras producciones. 
En lo referente a las condiciones climatológicas, es de destacar que la abundante pluviometría de las subzonas productoras 1.000-1500 mm./año y las temperaturas suaves, hacen que los cultivos de patata, tengan un óptimo desarrollo vegetativo, sin necesitar la aplicación de riegos, así se consigue un crecimiento continuo de los tubérculos. La existencia de un período seco en los meses de agosto y septiembre, con déficit hídrico en el suelo, hace que los tubérculos producidos pierdan agua, antes de ser cosechados, y maduren perfectamente, formándose una piel uniforme y resistente, lo que unido a la reducción del contenido de agua en el tubérculo, ayuda a la conservación del mismo y aumenta su calidad culinaria. 
Suelos: Se recomiendan tierras de textura suelta, y no pedregosa y con un contenido en materia orgánica no excesivamente elevado. En las zonas productoras, predominan los suelos francos y franco-arenosos, con valores de pH comprendidos entre 5 y 6,5, siendo estos óptimos para este cultivo. Esta textura permite que la piel del tubérculo sea fina y uniforme y que los tubérculos salgan limpios de tierra (no siendo necesario su lavado). El pH débilmente ácido impide la presencia de la enfermedad denominada sarna o roña (los tubérculos afectados por la citada enfermedad, presentan la piel áspera con pústulas, no siendo aptos para la venta, por su desagradable aspecto). 
Respecto a los cuidados culturales, se destacan las importantes estercoladuras que recibe este cultivo, en torno a las 25 a 30 t/ha., siendo estas muy favorables para la gran calidad culinaria final de la patata producida bajo estas condiciones específicas. 
Nombre: | Consejo Regulador de la Denominación Específica "Pataca de Galicia" | 
Dirección: | Finca Devesa, s/n. N-525, p.k. 200. 32630, Xinzo de Limia. Ourense | 
Teléfono: | 988-462650 | 
Fax: | 988-462650 | 
Estructura de control : 
El Consejo Regulador cumple la norma EN 45011, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10 del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
Etiquetado : 
En todos los envases que contengan el producto amparado deberá aparecer impreso, en tamaño de un tercio de la cara principal del envase, el logotipo de la denominación y la leyenda Indicación Geográfica Protegida "Pataca de Galicia". Asimismo, cada envase llevará una contraetiqueta expedida por el consejo regulador, numerada correlativamente y con el logotipo de la denominación. 
Requisitos nacionales - Ley 25/70, de 2 de diciembre, Estatuto de la Viña, del vino y de los alcoholes. 
- Decreto 835/1972, de 28 de marzo, reglamento de la Ley 25/1970. 
- Orden de 25 de enero de 1994, por la que se precisa la correspondencia entre la legislación española y el Reglamento (CEE) no 2081/92, en materia de denominaciones de origen e indicaciones geográficas de productos agrícolas y alimentarios. 
- Real Decreto 1643/1999, de 22 de octubre, por el que se regula el procedimiento para la tramitación de las solicitudes de inscripción en el Registro Comunitario de las Denominaciones de Origen Protegidas y de las Indicaciones Geográficas Protegidas. 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura, Unidad de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
