Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo - Proyecto de Declaraci%oacute%n sobre los Principios Rectores del Desarrollo Sostenible /* COM/2005/0218 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 25.5.2005 
COM (2005) 218 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
Proyecto de Declaración sobre los Principios Rectores del Desarrollo Sostenible 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
Proyecto de Declaración sobre los Principios Rectores del Desarrollo Sostenible 
La Comisión Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo definió el desarrollo sostenible como un proceso que permite satisfacer las necesidades actuales sin comprometer la capacidad de generaciones futuras para satisfacer las suyas propias. La Unión Europea apoyó decididamente esta declaración en la Cumbre para la Tierra de las Naciones Unidas celebrada en Río de Janeiro en 1992. En la posterior Conferencia de Río+5, la Unión Europea y sus Estados miembros se comprometieron a formular estrategias de desarrollo sostenible. El Tratado de Ámsterdam, firmado en 1997, hizo del desarrollo sostenible una de las principales tareas de la Unión Europea. En 2001, la Unión Europea adoptó su Estrategia de Desarrollo Sostenible en Gotemburgo. En 2002 el Consejo Europeo de Barcelona añadió la dimensión exterior de la Estrategia y la Unión Europea apoyó activamente las conclusiones de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible y Medio Ambiente de Johannesburgo. 
La Unión Europea está firmemente comprometida con la promoción del desarrollo sostenible. Es un principio clave de todas sus políticas y actuaciones. La Unión Europea aspira a crear una sociedad sobre los fundamentos de la libertad, la democracia y el respeto de los derechos fundamentales, que fomente la igualdad de oportunidades y la solidaridad entre sus miembros y con las futuras generaciones. Trabajará por un desarrollo sostenible de Europa basado en el crecimiento económico equilibrado, en la estabilidad de precios, en una economía social de mercado altamente competitiva y comprometida con el pleno empleo, un alto nivel de educación y progreso social y un alto nivel de protección y mejora de la calidad del medio ambiente. Un planteamiento proactivo en este terreno permitirá a la Unión Europea transformar la necesidad de protección del medio ambiente y de cohesión social en nuevas oportunidades para la innovación, el crecimiento y el empleo. La agenda renovada de Lisboa es una pieza esencial del objetivo general del desarrollo sostenible que nos permitirá utilizar el empuje de una economía más dinámica para materializar ambiciones más amplias en los ámbitos social y del medio ambiente. Las sinergias entre estas dos estrategias nos permitirán avanzar hacia una sociedad más dinámica y sostenible. 
La Unión Europea y sus Estados miembros también han demostrado su enorme capacidad de liderazgo a la hora de fomentar el desarrollo sostenible a escala internacional. El impulso por parte de la Unión Europea del debate internacional en relación con la forma más eficaz de intervención en favor del desarrollo sostenible es constante. La Unión Europea está convencida de que solo podrá ser plenamente eficaz en la consecución de sus prioridades internas si le acompaña el éxito en el escenario internacional. El proyecto de Declaración sobre los Principios Rectores del Desarrollo Sostenible adjunto a la presente Comunicación tiene como objetivo asistir en la dirección de la tarea de revisión de la Estrategia de Desarrollo Sostenible. La Declaración insiste en una visión amplia y a largo plazo de la sostenibilidad, identifica los principales objetivos de las políticas y acciones de la Unión y describe el modo en que ésta última desea alcanzar dichos objetivos. Estos Principios Rectores coinciden con los valores subyacentes en el modelo dinámico de sociedad europeo e inspirarán una agenda ambiciosa que nos permitirá crear una mejor calidad de vida para todos, ahora y en el futuro. 
De acuerdo con estos principios, y en respuesta a la petición del Consejo Europeo de primavera, la Comisión presentará este año una nueva propuesta de Estrategia de Desarrollo Sostenible más exhaustiva y ambiciosa. Esta Estrategia establecerá las orientaciones a largo plazo, fijará unos objetivos claros, definirá los destinatarios y unos mecanismos de seguimiento efectivos, y aprovechará mejor las sinergias entre las acciones complementarias y las políticas. Las dimensiones interna y externa de la sostenibilidad se integrarán completamente en la nueva Estrategia. 
Declaración sobre los Principios Rectores del Desarrollo Sostenible 
El Desarrollo Sostenible, enunciado en el Tratado, constituye un objetivo fundamental de todas las políticas de la Comunidad Europea. Su objetivo es la mejora continua de la calidad de vida de los habitantes del planeta y de las futuras generaciones. Se trata de preservar la capacidad de la Tierra para sustentar la vida en todas sus formas. Se basa en los principios de democracia y en el respeto de la ley y de los derechos fundamentales, incluidas la libertad y la igualdad de oportunidades. Garantiza la solidaridad entre los actuales habitantes y con las generaciones futuras. Trata de fomentar una economía dinámica con un alto nivel de empleo y educación, de protección de la salud, de cohesión social y territorial y de protección del medio ambiente en un mundo seguro y en paz respetando la diversidad cultural. 
Para alcanzar estos objetivos en Europa y en el mundo, la Unión Europea y sus Estados miembros se han comprometido a perseguir y respetar, solos o con sus socios, los siguientes objetivos y principios: 
Objetivos clave 
PROTECCIÓN MEDIOAMBIENTAL 
Salvaguardar la capacidad de la Tierra para sustentar la vida en toda sus formas, respetar los límites de los recursos naturales del planeta y garantizar un alto nivel de protección y de mejora de la calidad del medio ambiente. Prevenir y reducir la contaminación medioambiental y fomentar la producción y el consumo sostenibles para romper el vínculo entre crecimiento económico y degradación. 
COHESIÓN E IGUALDAD SOCIAL 
Fomentar una sociedad democrática, socialmente incluyente, cohesionada, sana, segura y justa que respete los derechos fundamentales y la diversidad cultural, que ofrezca las mismas oportunidades para todos sus miembros y combata la discriminación en todas sus formas. 
PROSPERIDAD ECONÓMICA 
Fomentar una economía próspera, innovadora, rica en conocimientos, competitiva y respetuosa con el medio ambiente que garantice un alto nivel de vida con pleno empleo de alta calidad en todo el territorio de la Unión Europea. 
CUMPLIR CON NUESTRAS RESPONSABILIDADES INTERNACIONALES 
Favorecer el establecimiento y defender la estabilidad de instituciones democráticas en todo el mundo, basadas en la paz, la seguridad y la libertad. Contribuir de forma activa al desarrollo sostenible del planeta y garantizar que las políticas internas y externas de la Unión Europea son coherentes con el desarrollo sostenible del planeta y se ajustan a los compromisos internacionales. 
Principios rectores de las políticas 
PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES 
Hacer del ser humano el centro de las políticas de la Unión Europea promocionando los derechos fundamentales, luchando contra todas las formas de discriminación y contribuyendo a la reducción de la pobreza en el planeta. 
EQUIDAD INTRA E INTERGENERACIONAL 
Hacer frente a las necesidades de los habitantes de la UE y del resto del planeta sin poner en peligro la capacidad de las futuras generaciones para cubrir las suyas. 
UNA SOCIEDAD ABIERTA Y DEMOCRÁTICA 
Garantizar el derecho de los ciudadanos al acceso a la información y a la justicia. Desarrollar canales adecuados de consulta y de participación de todas las asociaciones y partes interesadas. 
PARTICIPACIÓN CIUDADANA 
Impulsar la participación ciudadana en los procesos de toma de decisiones. Aumentar la educación y la sensibilización de la opinión pública en materia de desarrollo sostenible. Informar a los ciudadanos del impacto de su modo de vida en el medio ambiente y de las alternativas más sostenibles a su disposición. 
PARTICIPACIÓN DE LAS EMPRESAS Y DE LOS INTERLOCUTORES SOCIALES 
Mejorar el diálogo social, aumentar la responsabilidad social de las empresas y fomentar las asociaciones entre el sector público y el privado para lograr una mayor cooperación y el establecimiento de responsabilidades comunes para conseguir una producción y consumo sostenibles. 
COHERENCIA DE LAS POLÍTICAS Y GOBERNANZA 
Fomentar la coherencia entre todas las políticas de la Unión Europea y entre las acciones a nivel local, regional y nacional con el fin de aumentar su contribución al desarrollo sostenible. 
INTEGRACIÓN DE LAS POLÍTICAS 
Fomentar la integración de las consideraciones económicas, sociales y medioambientales de forma que sean compatibles y se refuercen mutuamente a través del pleno aprovechamiento de los instrumentos de mejora de la reglamentación, como la evaluación equilibrada del impacto y la consulta de las partes interesadas. 
UTILIZAR LOS MEJORES CONOCIMIENTOS DISPONIBLES 
Garantizar el desarrollo, evaluación y ejecución de las políticas de acuerdo con los mejores conocimientos disponibles. Garantizar que dichas políticas son rentables y viables económicamente. 
PRINCIPIO DE PRECAUCIÓN 
Observar el principio de precaución en caso de que existan dudas científicas razonables para evitar posibles daños a la salud pública o el medio ambiente y adoptar medidas preventivas. 
HACER QUE EL CONTAMINADOR PAGUE 
Garantizar que los precios reflejan los costes reales para la sociedad de las actividades de producción y consumo y que los contaminadores pagan los daños que causan a la salud pública y al medio ambiente. 
