Iniciativa de la Rep%uacute%blica de Austria, la Rep%uacute%blica de Finlandia y el Reino de Suecia con vistas a la adopci%oacute%n de una Decisi%oacute%n marco del Consejo sobre la orden europea de cumplimiento de condena y el traslado de personas condenadas entre los Estados miembros de la Uni%oacute%n Europea 
Iniciativa de la República de Austria, la República de Finlandia y el Reino de Suecia con vistas a la adopción de una Decisión marco del Consejo sobre la orden europea de cumplimiento de condena y el traslado de personas condenadas entre los Estados miembros de la Unión Europea 
(2005/C 150/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, su artículo 31, apartado 1, letra a), y su artículo 34, apartado 2, letra b), 
Vista la iniciativa de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Consejo Europeo, reunido en Tampere el 15 y 16 de octubre de 1999, respaldó el principio del reconocimiento mutuo, que debe convertirse en la piedra angular de la cooperación judicial tanto en materia civil como penal en la Unión. 
(2) El 29 de noviembre de 2000, el Consejo adoptó, de conformidad con las conclusiones de Tampere, un programa de medidas destinado a poner en práctica el principio del reconocimiento mutuo de resoluciones y sentencias judiciales en materia penal [1], pronunciándose a favor de una evaluación de la necesidad de mecanismos más modernos de reconocimiento mutuo de las resoluciones definitivas de condena a penas de privación de libertad (medida no 14), así como de la ampliación del principio del traslado de personas condenadas a los residentes en un Estado miembro (medida no 16). 
(3) El Programa de La Haya: consolidación de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea [2] exige que los Estados miembros completen el programa de medidas, en particular en el ámbito de la ejecución de medidas privativas de libertad con carácter firme. 
(4) Todos los Estados miembros de la Unión Europea han ratificado el Convenio del Consejo de Europa sobre traslado de personas condenadas, de 21 de marzo de 1983. En virtud de dicho Convenio, las personas condenadas podrán ser trasladadas para cumplir el resto de su condena sólo si el destino es el Estado de nacionalidad y se cuenta con el consentimiento de la persona condenada y de los Estados afectados. El Protocolo adicional de ese Convenio, de 18 de diciembre de 1997, que prevé dichos traslados bajo determinadas condiciones, independientemente del consentimiento de la persona afectada, no ha sido ratificado por todos los Estados miembros. Ninguno de estos instrumentos establece una obligación general de tomar a cargo a personas condenadas con vistas a la ejecución de una pena o de determinadas medidas. 
(5) En las relaciones entre los Estados miembros, que se caracterizan por una especial confianza mutua en los sistemas jurídicos de los otros Estados miembros, se debe ir más allá de los actuales instrumentos del Consejo de Europa en lo que se refiere a la transmisión de la ejecución de la pena. Debe establecerse la obligación general de que el Estado de ejecución tome a su cargo a sus nacionales y a las personas que residan legalmente de modo permanente en su territorio y que, con carácter firme, hayan sido condenadas a una pena de prisión o hayan sido objeto de medidas privativas de libertad en otro Estado miembro, independientemente de que dichas personas den su consentimiento, siempre que no haya motivos concretos de denegación. 
(6) El traslado al Estado de nacionalidad, al Estado de residencia legal o al Estado con que las personas condenadas tengan otros vínculos estrechos, con vistas al cumplimiento de sus penas o medidas favorece la reinserción social de las personas condenadas. 
(7) La presente Decisión marco pretende respetar los derechos fundamentales y observar los principios reconocidos en el artículo 6 del Tratado y reflejados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, en particular en su capítulo VI. Nada de lo dispuesto en la presente Decisión marco debe poder interpretarse como una prohibición de denegar la ejecución de una resolución, cuando existan razones de suponer, basándose en elementos objetivos, que la condena ha sido dictada con fines de sancionar a una persona por razón de sexo, raza, religión, origen étnico, nacionalidad, lengua, opiniones políticas u orientación sexual, o que la situación de dicha persona pueda quedar perjudicada por cualquiera de estas razones. 
(8) La presente Decisión marco pretende no impedir a ningún Estado miembro aplicar sus normas constitucionales relativas a las garantías procesales, la libertad de asociación, la libertad de prensa y la libertad de expresión en otros medios de comunicación. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN MARCO: 
Artículo 1 
Definiciones 
A efectos de la presente Decisión marco, se entenderá por: 
a) "la orden europea de cumplimiento de condena", una resolución dictada por una autoridad competente del Estado de emisión y que tenga como objetivo la ejecución de una condena firme que haya sido impuesta a una persona física por un tribunal de dicho Estado; 
b) "condena", cada pena o medida de privación de libertad, por un tiempo determinado o indeterminado, impuesta por un tribunal sobre la base de acciones penales debido a la comisión de un acto punible; 
c) "Estado de emisión", el Estado miembro en el que se haya dictado una orden europea de cumplimiento de condena; 
d) "Estado de ejecución", el Estado miembro al que se haya transmitido una orden europea de cumplimiento de condena con vistas a su ejecución. 
Artículo 2 
Designación de las autoridades competentes 
1. Cada Estado miembro informará a la Secretaría General del Consejo de qué autoridad o autoridades, en virtud de su legislación nacional, son competentes de conformidad con la presente Decisión marco, cuando dicho Estado miembro sea el Estado de emisión o el Estado de ejecución. 
2. No obstante lo dispuesto en el artículo 4, cada Estado miembro podrá designar, si es necesario en razón de la organización de su régimen interno, una o más autoridades centrales responsables de la transmisión y recepción administrativas de la orden europea de cumplimiento de condena y de asistir a las autoridades competentes. 
3. La Secretaría General del Consejo pondrá a disposición de todos los Estados miembros y de la Comisión la información recibida. 
Artículo 3 
Objeto 
1. El objeto de la presente Decisión marco es el de establecer normas con arreglo a las cuales un Estado miembro reconocerá y ejecutará en su territorio una condena impuesta por un tribunal de otro Estado miembro con arreglo al artículo 1, letra b), independientemente de si ya se ha dado comienzo o no a la ejecución. 
2. La presente Decisión marco será aplicable en caso de que la persona condenada se encuentre en el Estado de emisión o en el Estado de ejecución. 
- Artículo 1: Definiciones 
- Artículo 2: Designación de las autoridades competentes 
- Artículo 4, apartados 3 a 6: Transmisión de la orden europea de cumplimiento de condena 
- Artículo 6: Contenido y forma de la orden europea de cumplimiento de condena 
- Artículo 8: Reconocimiento y ejecución de la orden europea de cumplimiento de condena 
- Artículo 10: Decisión sobre la orden europea de cumplimiento de condena y plazos 
- Artículo 11: Traslado de las personas 
- Artículo 12: Tránsito 
- Artículo 13: Legislación por la que se regirá la ejecución 
- Artículo 15: Amnistía, indulto, revisión de la condena 
- Artículo 16: Información por parte del Estado de emisión 
- Artículo 17, letras a), c), d), e) y f): Información por parte del Estado de ejecución 
- Artículo 18: Consecuencias del traslado de un condenado 
- Artículo 19: Gastos 
- Artículo 20: Relación con otros acuerdos o arreglos 
- Artículo 21: Aplicación 
- Artículo 22: Entrada en vigor 
- Artículo 1: Definiciones 
- Artículo 8: Reconocimiento y ejecución de la orden europea de cumplimiento de condena 
- Artículo 12: Tránsito 
- Artículo 13: Legislación por la que se regirá la ejecución 
- Artículo 15: Amnistía, indulto, revisión de la condena 
- Artículo 17, letras c), d), e) y f): Información por parte del Estado de ejecución 
- Artículo 18: Consecuencias del traslado de un condenado 
- Artículo 19: Gastos 
- Artículo 20: Relación con otros acuerdos o arreglos 
- Artículo 21: Aplicación 
- Artículo 22: Entrada en vigor 
El Estado que haya emitido la orden de detención europea proporcionará al Estado de ejecución la información contenida en la orden europea de cumplimiento de condena. Las autoridades competentes se comunicarán directamente en los asuntos relativos al presente apartado. 
4. La presente Decisión marco no podrá tener por efecto el de modificar la obligación de respetar los derechos fundamentales y los principios jurídicos fundamentales consagrados en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea. 
Artículo 4 
Transmisión de la orden europea de cumplimiento de condena 
1. Podrá transmitirse una orden europea de cumplimiento de condena respecto de una condena en el sentido del artículo 1, letra b), a las autoridades, mencionadas en el artículo 2, apartado 1, de un Estado miembro del que sea nacional la persona física a la que se haya impuesto la condena, en el que tenga su residencia legal permanente esa persona o con el que la misma tenga otros vínculos estrechos. En este último caso, la orden europea de cumplimiento de condena puede ser transmitida sólo con el consentimiento de la persona condenada. El Estado de ejecución podrá también solicitar, por propia iniciativa, al Estado de ejecución la transmisión de una orden europea de cumplimiento de condena. La persona condenada también podrá solicitar a las autoridades competentes del Estado de emisión o del Estado de ejecución que inicien un procedimiento en virtud de la presente Decisión marco. 
2. Una orden europea de cumplimiento de condena no se transmitirá cuando la persona a la que se haya impuesto una condena tenga su residencia legal permanente en el Estado de emisión, a no ser que la persona condenada consienta su transmisión o a menos que la resolución o la resolución administrativa tomada a raíz de dicha resolución contenga una orden de expulsión o traslado u otra medida en virtud de la cual no se autorice a la persona en cuestión a permanecer en el territorio del Estado de emisión después de la imposición de la condena. 
3. El hecho de que, además de la condena en el sentido del artículo 1, letra b), respecto del acto que constituya la base de la orden europea de cumplimiento de condena, se hubiese impuesto una multa aún no satisfecha por la persona condenada, no será un impedimento para la transmisión de una orden europea de cumplimiento de condena. La ejecución de la multa en otro Estado miembro se basará en las disposiciones pertinentes en este ámbito que sean aplicables entre los Estados miembros. 
4. La autoridad competente del Estado de emisión transmitirá la orden europea de cumplimiento de condena directamente a la autoridad competente del Estado de ejecución, por cualquier medio que deje constancia escrita, en condiciones que permitan al Estado de ejecución establecer su autenticidad. Las autoridades competentes mencionadas mantendrán cualquier comunicación oficial entre sí también de forma directa. 
5. El Estado de emisión transmitirá la orden europea de cumplimiento de condena relativa a una persona sólo a un Estado de ejecución cada vez. 
6. Si la autoridad competente del Estado de emisión no conoce la autoridad competente del Estado de ejecución, aquélla efectuará todas las investigaciones necesarias, incluso recurriendo a los puntos de contacto de la Red Judicial Europea establecida mediante la Acción Común 98/428/JAI del Consejo [4], a fin de obtener información del Estado de ejecución. 
7. Cuando la autoridad del Estado de ejecución que reciba una orden europea de cumplimiento de condena no sea competente para reconocerla y adoptar las medidas necesarias para su ejecución, la transmitirá de oficio a la autoridad competente e informará de ello a la autoridad competente del Estado de emisión. 
Artículo 5 
Opinión y notificación de la persona condenada 
1. Cuando la persona condenada se encuentre en el Estado de emisión, se le dará, de ser posible, una oportunidad de formular verbalmente o por escrito su opinión antes de transmitir la orden europea de cumplimiento de condena. Sin perjuicio del artículo 4, apartado 1, segunda frase, no se requerirá el consentimiento de la persona condenada para la transmisión de la orden europea de cumplimiento de condena. No obstante, su opinión se tendrá en cuenta a la hora de emitir una resolución acerca de si debe realizarse dicha transmisión, y en caso afirmativo, a qué Estado de ejecución. 
2. Cuando la persona condenada se encuentre en el Estado de emisión, la autoridad competente de dicho Estado le notificará de las consecuencias del traslado al Estado de ejecución. Cuando la persona condenada se encuentre en el Estado de ejecución, recibirá la notificación de la autoridad competente de dicho Estado, cuando los intereses de la justicia así lo requieran. 
Artículo 6 
Contenido y forma de la orden europea de cumplimiento de condena 
1. La orden europea de cumplimiento de condena deberá incluir todas las indicaciones que se señalan en el formulario que figura en el anexo. La autoridad competente del Estado de emisión certificará que su contenido es correcto y firmará el formulario. 
2. La orden europea de cumplimiento de condena se traducirá a la lengua oficial o a una de las lenguas oficiales del Estado de ejecución. Cualquier Estado miembro podrá, bien cuando se adapte la presente Decisión marco, bien en una fecha posterior, indicar en una declaración depositada ante la Secretaría General del Consejo que aceptará traducciones a una o varias de las otras lenguas oficiales de la Unión. 
Artículo 7 
Ámbito de aplicación 
1. Las siguientes infracciones, siempre que el Estado de emisión, según la definición que conste en su propia legislación, las castigue con una pena o medida de privación de libertad por un período mínimo de tres años, darán lugar, según lo dispuesto en la presente Decisión marco y sin control de la doble tipificación del hecho, a reconocimiento y ejecución de una orden europea de cumplimiento de condena: 
- pertenencia a una organización delictiva, 
- terrorismo, 
- trata de seres humanos, 
- explotación sexual de menores y pornografía infantil, 
- tráfico ilícito de drogas y sustancias psicotrópicas, 
- tráfico ilícito de armas, municiones y explosivos, 
- corrupción, 
- fraude, incluido el que afecte a los intereses financieros de las Comunidades Europeas con arreglo al Convenio de 26 de julio de 1995 relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas [5], 
- blanqueo del producto del delito, 
- falsificación de moneda, con inclusión del euro, 
- delitos informáticos, 
- delitos contra el medio ambiente, incluido el tráfico ilícito de especies animales protegidas y de especies y variedades vegetales protegidas, 
- ayuda a la entrada y a la estancia irregulares, 
- homicidio voluntario y agresión con lesiones graves, 
- tráfico ilícito de órganos y tejidos humanos, 
- secuestro, retención ilegal y toma de rehenes, 
- racismo y xenofobia, 
- robos organizados o a mano armada, 
- tráfico ilícito de bienes culturales, incluidas las antigüedades y las obras de arte, 
- estafa, 
- chantaje y extorsión de fondos, 
- violación de derechos de propiedad intelectual o industrial y falsificación de mercancías, 
- falsificación de documentos administrativos y tráfico de documentos falsos, 
- falsificación de medios de pago, 
- tráfico ilícito de sustancias hormonales y otros factores de crecimiento, 
- tráfico ilícito de materias nucleares y radiactivas, 
- tráfico de vehículos robados, 
- violación, 
- incendio provocado, 
- delitos incluidos en la competencia de la Corte Penal Internacional, 
- apoderamiento ilícito de aeronaves y buques, 
- sabotaje. 
2. El Consejo podrá decidir en todo momento, por unanimidad y previa consulta al Parlamento Europeo, en las condiciones previstas en el artículo 39, apartado 1, del Tratado, añadir otras categorías de infracciones a la lista del apartado 1. El Consejo estudiará, a la vista del informe que se le presente en virtud del artículo 21, apartado 4, de la presente Decisión marco, si procede ampliar o modificar la lista. 
3. Con respecto a las infracciones no contempladas en el apartado 1, el Estado de ejecución podrá supeditar el reconocimiento y la ejecución de una orden europea de cumplimiento de condena a la condición de que los hechos en que se base dicha orden constituyan infracción en virtud del derecho del Estado de ejecución, sean cuales fueren sus elementos constitutivos o la manera en que estén definidas. 
Artículo 8 
Reconocimiento y ejecución de una orden europea de cumplimiento de condena 
1. La autoridad competente del Estado de ejecución reconocerá sin más trámite una orden europea de cumplimiento de condena que haya sido transmitida con arreglo al artículo 4 y adoptará sin más dilación las medidas necesarias para su ejecución, a no ser que la autoridad competente decida alegar alguno de los motivos para el no reconocimiento o la no ejecución que se contemplan en el artículo 9. 
2. En caso de que la condena, por su duración, sea incompatible con los derechos fundamentales de la legislación del Estado de ejecución, la autoridad competente de dicho Estado podrá tomar la decisión de adaptar la condena al nivel máximo contemplado por su legislación nacional para los actos delictivos. 
3. En caso de que la condena, por su naturaleza, sea incompatible con la legislación del Estado de ejecución, la autoridad competente de dicho Estado podrá, mediante resolución judicial o administrativa, adaptar esa condena a la pena o medida contemplada en su propia legislación para una infracción del mismo tipo. Esta pena o medida deberá corresponder en la medida de lo posible a la condena impuesta en el Estado de emisión, lo que significa que no podrá transformarse en una sanción pecuniaria. No podrá aumentar la condena impuesta por el Estado de emisión. 
4. Cuando se haya expedido la orden europea de cumplimiento de condena también respecto de infracciones que no estén contempladas en el artículo 7, apartado 1, y que el Estado de ejecución deniegue su reconocimiento y ejecución por considerarlo uno de los actos contemplados en el artículo 9, apartado 1, letra b), debe solicitar que se notifique al Estado de emisión qué parte de la condena se refiere a los hechos en cuestión. Una vez recibida esta información, el Estado de ejecución podrá reducir la condena proporcionalmente a la parte notificada por el Estado de emisión. 
Artículo 9 
Motivos para el no reconocimiento y la no ejecución 
1. Las autoridades competentes del Estado de ejecución podrán denegar el reconocimiento y la ejecución de la orden europea de cumplimiento de condena si: 
a) se ha dictado una resolución contra la persona afectada respecto de los mismos hechos en el Estado de ejecución o en un Estado distinto del de emisión y del de ejecución, siempre que, en este último caso, dicha resolución haya sido ejecutada, esté siendo ejecutada o no pueda ya ser ejecutada con arreglo al Derecho del Estado de condena; 
b) en uno de los supuestos contemplados en el artículo 7, apartado 3, la orden europea de cumplimiento de condena se refiere a hechos no constitutivos de infracción en virtud del Derecho del Estado de ejecución; no obstante, en materia de tasas o impuestos, de aduanas o de cambio, no podrá denegarse la ejecución de una orden europea de cumplimiento de condena por el motivo de que de que la legislación del Estado de ejecución no imponga el mismo tipo de tasas o de impuestos o no contenga el mismo tipo de reglamentación en materia de tasas e impuestos, de aduana y de cambio que la legislación del Estado de emisión; 
c) la ejecución de la resolución ha prescrito con arreglo a la legislación del Estado de ejecución, siempre que la orden europea de cumplimiento de condena se refiera a hechos que son competencia del Estado de ejecución según su propio Derecho; 
d) la orden europea de cumplimiento de condena recae sobre a una persona física que, debido a su edad, no habría podido ser considerada responsable penal con arreglo a la legislación del Estado de ejecución por los hechos que hayan motivado dicha orden europea de cumplimiento de condena; 
e) a la recepción por la autoridad competente de la orden europea de cumplimiento de condena con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, la duración de la condena que queda por cumplir es inferior a cuatro meses; 
f) el interesado no asiente a la transmisión de la orden europea de cumplimiento de condena y ésta ha sido expedida a efectos de ejecutar una condena impuesta mediante resolución dictada en rebeldía, siempre que dicha persona no haya sido citada personalmente, o no se le haya notificado por cualquier otro medio de la fecha y lugar del procedimiento derivado de la resolución dictada en rebeldía, o cuando el interesado no haya indicado a una autoridad competente que no impugna la resolución; 
g) la persona física contra la que se haya dictado la orden europea de cumplimiento de condena no posea la nacionalidad del Estado de ejecución ni resida legal y permanentemente en dicho Estado ni tenga ninguna vinculación particular con el mismo. 
2. En los casos contemplados en el apartado 1, letras a), f) y g), antes de decidir el no reconocimiento y la no ejecución de la orden europea de cumplimiento de condena, la autoridad competente del Estado de ejecución se pondrá de acuerdo con la autoridad competente del Estado de emisión por cualquier medio que considere adecuado y, cuando sea oportuno, solicitará que le envíe la información adicional necesaria sin demora. 
Artículo 10 
Decisión sobre la orden europea de cumplimiento de condena y plazos 
1. La autoridad competente del Estado de ejecución adoptará a la mayor brevedad y a más tardar en un plazo de tres semanas tras la recepción de la solicitud, una decisión sobre su aplicación. 
2. Cuando, en circunstancias extraordinarias, resulte imposible adoptar una decisión sobre la ejecución de una orden europea de cumplimiento de condena en el plazo previsto en el apartado 1, la autoridad competente del Estado de ejecución informará a la mayor brevedad a la autoridad competente del Estado de emisión de esta situación así como de sus motivos. En tal caso, se adoptará la decisión lo antes posible. 
Artículo 11 
Traslado de las personas 
1. Cuando la persona contra la que se haya dictado una orden europea de cumplimiento de condena se encuentre en el Estado de emisión, será trasladada al Estado de ejecución lo antes posible, en el momento acordado entre las autoridades competentes del Estado de emisión y del Estado de ejecución. 
2. El traslado tendrá lugar en el plazo de dos semanas tras la adopción de la decisión definitiva sobre la ejecución de la orden europea de cumplimiento de condena. 
3. Si por circunstancias imprevisibles, no pueda efectuarse el traslado en el plazo previsto en el apartado 2, las autoridades competentes de los Estados de emisión y de ejecución se pondrán en contacto de inmediato y acordarán una nueva fecha para el traslado. 
4. Podrá suspenderse de manera excepcional y con carácter provisional el traslado por motivos humanitarios graves, en particular cuando existan razones válidas que hagan pensar que podría ponerse en peligro la vida o la salud de la persona. El traslado deberá efectuarse en cuanto dichos motivos dejen de existir. La autoridad competente del Estado de emisión informará de ello inmediatamente a la autoridad competente del Estado de ejecución, y acordará con ésta una nueva fecha para el traslado. 
Artículo 12 
Tránsito 
1. Ningún Estado miembro podrá denegar el tránsito por su territorio de un condenado que esté siendo trasladado, siempre que se le haya facilitado información sobre lo siguiente: 
a) la identidad y la nacionalidad de la persona contra la que se ha dictado la orden europea de cumplimiento de condena; 
b) la existencia de la orden europea de cumplimiento de condena; 
c) el carácter y la tipificación legal de la infracción que ha dado lugar a la orden europea de cumplimiento de condena; 
d) la descripción de las circunstancias de la infracción, incluidos la fecha y el lugar. 
2. La solicitud de tránsito, así como la información que cita el apartado 1, podrán transmitirse por cualquier medio que permita su registro por escrito. El Estado miembro de tránsito dará a conocer su decisión, que deberá adoptarse con carácter prioritario y a más tardar en el plazo de una semana tras la recepción de la solicitud, por el mismo procedimiento. 
3. No se requerirá una solicitud de tránsito cuando el traslado se efectúe mediante tránsito aéreo sin escalas. No obstante, si se produjera un aterrizaje imprevisto, el Estado de emisión facilitará la información mencionada en el apartado 1. 
Artículo 13 
Legislación por la que se regirá la ejecución 
1. La ejecución de una orden europea de cumplimiento de condena se regirá por la legislación del Estado de ejecución del mismo modo que si se tratara de condenas impuestas por dicho Estado. Las autoridades del Estado de ejecución serán, sin perjuicio de los apartados 2 y 3, las únicas competentes para determinar el procedimiento de ejecución y todas las medidas correspondientes al mismo, incluidos los motivos de concesión de una libertad condicional. 
2. La autoridad competente del Estado de ejecución deducirá todo período de privación de libertad cumplido en el Estado de emisión o en otro Estado y que guarde relación con la condena que haya dado lugar a la orden europea de cumplimiento de condena, del período total de privación de libertad que haya de cumplirse en el Estado de ejecución. 
3. Salvo acuerdo en contrario entre el Estado de emisión y el Estado de ejecución, únicamente podrá concederse la libertad condicional cuando la persona condenada haya cumplido al menos la mitad de la condena en los Estados de emisión y de ejecución. 
4. Toda decisión en materia de libertad condicional tomará asimismo en consideración las disposiciones del Derecho nacional que señale el Estado de emisión en virtud de las cuales el acusado tendrá derecho a la concesión de libertad condicional en un momento dado. 
Artículo 14 
Especialidad 
1. Sin perjuicio del apartado 2, la persona trasladada al Estado de ejecución en virtud de la presente Decisión marco no podrá ser procesada, condenada o privada de libertad de cualquier otra forma por una infracción cometida antes de su traslado o distinta de la que hubiere motivado su traslado. 
2. El apartado 2 no se aplicará en los siguientes casos: 
a) cuando, habiendo tenido la oportunidad de salir del territorio del Estado de ejecución, la persona no lo haya hecho en un plazo de 45 días desde su puesta en libertad definitiva, o haya vuelto a dicho territorio después de haber salido del mismo; 
b) cuando la infracción no sea punible con una pena privativa de libertad o un auto de internamiento; 
c) cuando el proceso penal no concluya con la aplicación de una medida que restrinja la libertad individual; 
d) cuando la persona esté sujeta a una pena o medida coercitiva de libertad, en particular una multa o una medida que afecte a sus bienes, o a una medida equivalente, aun cuando dicha pena o medida pudieren restringir su libertad individual; 
e) cuando la persona hubiere dado su consentimiento al traslado; 
f) cuando la persona hubiere renunciado expresamente, después del traslado, a acogerse al principio de especialidad en relación con determinadas infracciones anteriores a su entrega. La renuncia se efectuará ante las autoridades judiciales competentes del Estado de ejecución y se levantará acta de la misma con arreglo al Derecho interno de éste. La renuncia se efectuará en condiciones que pongan de manifiesto que la persona lo ha hecho voluntariamente y con plena conciencia de las consecuencias que ello acarrea. Con este fin, la persona detenida tendrá derecho a la asistencia de un abogado; 
g) cuando el Estado de emisión dé su consentimiento con arreglo al apartado 3. 
3. Se presentará la solicitud de consentimiento a la autoridad competente del Estado de emisión, acompañada de la información mencionada en el artículo 8, apartado 1, de la Decisión marco 2002/584/JAI y de una traducción tal como se establece en su artículo 8, apartado 2. Se dará el consentimiento cuando la infracción que motive la solicitud sea a su vez motivo de entrega de conformidad con lo dispuesto en la citada Decisión marco. La resolución se adoptará en un plazo máximo de treinta días desde la recepción de la solicitud. En las situaciones contempladas en el artículo 5 de la citada Decisión marco, el Estado de ejecución deberá dar las mismas garantías. 
Artículo 15 
Amnistía, indulto, revisión de la condena 
1. Podrán conceder amnistía o indulto el Estado de emisión y también el Estado de ejecución. 
2. Únicamente el Estado de emisión podrá decidir sobre cualquier recurso de revisión de la resolución que impone la condena que haya de aplicarse en virtud de la presente Decisión marco. 
Artículo 16 
Información por parte del Estado de emisión 
1. La autoridad competente del Estado de emisión informará de inmediato a la autoridad competente del Estado de ejecución de toda resolución o medida adoptada que tenga por efecto anular de inmediato o en un plazo determinado el carácter ejecutorio de la condena. 
2. El Estado de ejecución suspenderá la ejecución de la condena tan pronto como la autoridad competente del Estado de emisión le informe de la adopción de dicha resolución o medida. 
Artículo 17 
Información por parte del Estado de ejecución 
La autoridad competente del Estado de ejecución informará sin demora a la autoridad competente del Estado de emisión por cualquier medio que deje constancia escrita: 
a) de la transmisión de la orden europea de cumplimiento de condena a la autoridad competente, con arreglo al artículo 4, apartado 6; 
b) de cualquier resolución de no reconocer y ejecutar la orden europea de cumplimiento de condena, con arreglo al artículo 9, junto con los motivos de la resolución; 
c) de la adaptación de la condena de conformidad con el artículo 8, apartados 2 o 3, del junto con las razones de dicha decisión; 
d) de la no ejecución total o parcial del título por los motivos mencionados en el artículo 8, apartado 4, en el artículo 13, apartado 1, y en el artículo 15, apartado 1, junto con las razones de dicha resolución y, en caso de una no ejecución parcial por las razones mencionadas en el artículo 8, apartado 4, una solicitud de que se notifique qué parte de la condena se refiere a los actos de que se trate; 
e) del hecho de que la persona de que se trate no ha empezado a cumplir condena sin motivo; 
f) de la evasión de prisión de la persona condenada antes de finalizar el cumplimiento de la condena correspondiente; 
g) de la ejecución de la condena tan pronto como haya finalizado. 
Artículo 18 
Consecuencias del traslado de una persona condenada 
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, tras el traslado de la persona afectada, el Estado de emisión no podrá proceder a una ulterior ejecución de la condena basada en una orden europea de cumplimiento de condena transmitida en virtud del artículo 4. 
2. El derecho de ejecución de la condena volverá al Estado de emisión cuando el Estado de ejecución le haya informado de que, en aplicación del artículo 8, apartado 4, del artículo 15, apartado 1, y del artículo 17, letras d) y e), no se ha ejecutado total o parcialmente la resolución de que se trate. 
Artículo 19 
Gastos 
Los gastos que resulten de la aplicación de la presente Decisión marco correrán a cargo del Estado de ejecución, con excepción de los gastos ocasionados exclusivamente en el territorio del Estado de emisión. 
Artículo 20 
Relación con otros acuerdos o arreglos 
Los Estados miembros podrán seguir aplicando los acuerdos o arreglos bilaterales o multilaterales en vigor en el momento de la adopción de la presente Decisión marco en la medida en que éstos permitan ir más allá de los objetivos de la misma y contribuyan a simplificar o facilitar en mayor medida los procedimientos de ejecución de condenas. 
Artículo 21 
Aplicación 
1. Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para el cumplimiento de la presente Decisión marco antes del ... [6]. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Secretaría General del Consejo y a la Comisión el texto de las disposiciones de adaptación de sus legislaciones nacionales en virtud de las obligaciones que les impone la presente Decisión marco. Basándose en un informe elaborado a partir de la citada información por la Comisión, el Consejo verificará, a más tardar el … [7], en qué medida los Estados miembros han cumplido lo dispuesto en la presente Decisión marco. 
3. La Secretaría General del Consejo notificará a los Estados miembros y a la Comisión las declaraciones formuladas en virtud del artículo 6, apartado 2. 
4. Antes del … [8], la Comisión elaborará un informe basado en la información recibida, acompañado de toda iniciativa que pueda considerar apropiada. 
Artículo 22 
Entrada en vigor 
La presente Decisión marco entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en ………………., el ………………. 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO C 12 de 15.1.2001, p. 10. 
[2] DO C 53 de 3.3.2005, p. 1. 
[3] DO L 190 de 18.7.2002, p. 1. 
[4] DO L 191 de 7.7.1998, p. 4. 
[5] DO C 316 de 27.11.1995, p. 49. 
[6] Dos años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Decisión marco. 
[7] Cuatro años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Decisión marco. 
[8] Cinco años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Decisión marco. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
ORDEN EUROPEA DE CUMPLIMIENTO DE CONDENA 
contemplada en la Decisión marco.../.../JAI del Consejo sobre la orden europea de cumplimiento de condena y el traslado de personas condenadas entre los Estados miembros de la Unión Europea 
La presente orden europea de cumplimiento de condena fue dictada por una autoridad competente. 
Se solicita el reconocimiento y la ejecución de la condena impuesta a la persona cuyos datos figuran más adelante: 
-------------------------------------------------- 
