Publicaci%oacute%n efectuada de conformidad con lo dispuesto en el art%iacute%culo 3bis, apartado 2, de la Directiva 89/552/CEE del Consejo, de 3 de octubre de 1989, sobre la coordinaci%oacute%n de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusi%oacute%n televisiva, modificada por la Directiva 97/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 
Publicación efectuada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3bis, apartado 2, de la Directiva 89/552/CEE del Consejo, de 3 de octubre de 1989, sobre la coordinación de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva, modificada por la Directiva 97/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 
(2005/C 158/04) 
Las medidas adoptadas por el Reino de Bélgica de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, de la Directiva, y notificadas a la Comisión de conformidad con lo dispuesto en su artículo 3bis, apartado 2, figuran en los extractos siguientes de las disposiciones adoptadas, respectivamente, por las Comunidades Francesa y Flamenca y publicadas en el Moniteur belge: 
- En el caso de la Comunidad Francesa, Decreto de 27 de febrero de 2003 sobre la radiodifusión (MB no 137 de 17.4.2003) y Orden de 8 de junio de 2004 (MB no 318 de 6.9.2004); 
- En el caso de la Comunidad Flamenca, Decreto de 25 de enero de 1995 (DCFL no 1995-01-25/38) y Orden de 28 de mayo de 2004 (MB no 295 de 19.8.2004). 
En el convenio celebrado entre la Comunidad Francesa y la Comunidad Flamenca de fecha 28 de noviembre de 2003 figura, además, una lista consolidada de los acontecimientos considerados de gran importancia para Bélgica. 
COMUNIDAD FRANCESA 
1. Decreto sobre la radiodifusión 
[…] 
Art. 4. § 1 
Tras haber solicitado el dictamen del CSA, el Gobierno podrá establecer la lista de los acontecimientos que considere de gran interés para el público de la Comunidad Francesa. Ni los editores de servicios de radiodifusión televisiva ni la RTBF podrán ejercer sobre estos acontecimientos sus derechos de exclusividad de manera tal que se prive a una parte importante del público de esta Comunidad del acceso a los mismos a través de servicios de radiodifusión televisiva de libre acceso. 
El Gobierno determinará si estos acontecimientos deben trasmitirse en directo o en diferido, en su integridad o mediante extractos. 
Art. 4. § 2 
Se considerará que un acontecimiento es de gran interés para el público de la Comunidad Francesa cuando responda al menos a dos de los criterios que a continuación se enumeran: 
1 el acontecimiento tiene un eco particular entre el público de la Comunidad Francesa en general, y no solo entre el público que lo sigue habitualmente; 
2 el acontecimiento posee una importancia cultural globalmente reconocida por el público de la Comunidad Francesa y constituye un catalizador de su identidad cultural; 
3 en el acontecimiento participa una personalidad o un equipo nacional en el marco de una competición o una manifestación internacional de importancia; 
4 el acontecimiento ha sido tradicionalmente retransmitido en un programa de un servicio de radiodifusión 
televisiva de libre acceso en la Comunidad Francesa y moviliza a un público amplio. 
El Gobierno, tras haber solicitado el dictamen del CSA, establecerá las modalidades con arreglo a las cuales deberán ser accesibles los acontecimientos mencionados. 
Art. 4. § 3 
Se considerará que un servicio de radiodifusión televisiva es de libre acceso cuando esté difundido en lengua francesa y pueda ser captado por el 90 % de los hogares equipados con una instalación de recepción de servicios de radiodifusión televisiva situados en la región de lengua francesa y en la región bilingüe de Bruselas-Capital. Dejando a un lado los costes técnicos, la recepción de dicho servicio no podrá estar sometida a ningún pago distinto del eventual precio de abono a la oferta básica de un servicio de distribución por cable. 
Art. 4. § 4 
Los editores de servicios de radiodifusión televisiva y la RTBF se abstendrán de ejercer derechos de exclusividad adquiridos con posterioridad al 30 de julio de 1997 que priven a una parte importante del público de un Estado miembro de la Unión Europea del acceso, a través de un servicio de radiodifusión televisiva de libre acceso, a los acontecimientos de gran interés cuya lista se ha publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. Deberán respetar las condiciones particulares establecidas con motivo de la publicación de las listas mencionadas y que se refieren al acceso en directo, en diferido, en su integridad o por extractos. 
2. Orden por la que se designan los acontecimientos de gran interés y se establecen las modalidades de acceso a los mismos 
Artículo 1 
Dentro de los límites fijados por la presente Orden, se garantiza el acceso del público de la Comunidad Francesa a los acontecimientos en directo, en diferido, en su integridad o por extractos de conformidad con el anexo de la misma. 
Artículo 2 
Los editores de servicios de radiodifusión televisiva pertenecientes a la Comunidad Francesa que tengan intención de ejercer un derecho exclusivo de retransmisión adquirido en relación con un acontecimiento de gran interés estarán obligados a difundirlo con ayuda de un programa de un servicio de radiodifusión televisiva de libre acceso y de conformidad con el anexo de la presente Orden. 
Artículo 3 
Los editores de servicios de radiodifusión televisiva que hayan adquirido un derecho de transmisión en directo y en su integridad de un acontecimiento podrán diferir su difusión mediante un programa de un servicio de radiodifusión televisiva de libre acceso en los casos siguientes: 
- el acontecimiento se produce entre las 0.00 y las 8.00, hora de Bélgica; 
- el acontecimiento se produce durante el período de difusión de un telediario de información general que difunde habitualmente el editor; 
- el acontecimiento está compuesto por elementos que tienen lugar simultáneamente. 
Artículo 4 
La presente Orden no crea ninguna obligación de difusión ni para la RTBF ni para los editores de servicios de radiodifusión televisiva de la Comunidad Francesa. 
Artículo 5 
Se encargará de la ejecución de la presente Orden el Ministro encargado de los Medios Audiovisuales. 
Bruselas, 8 de junio de 2004. 
Por el Gobierno de la Comunidad Francesa: 
El Ministro encargado de los Medios Audiovisuales, 
O. Chastel 
3. Anexo de la Orden 
Lista de acontecimientos y categorías de acontecimientos de gran interés y modalidades de acceso a los mismos por parte del público: 
1. Juegos Olímpicos de verano e invierno, en directo y por extractos. 
2. Copa de Bélgica de fútbol, equipos masculinos, la final, en directo y en su integridad. 
3. Todos los partidos en que participe la selección belga masculino de fútbol, en directo y en su integridad. 
4. Copa del Mundo de fútbol, equipos masculinos, la fase final, en directo y en su integridad. 
5. Campeonato de Europa de fútbol, equipos masculinos, la fase final, en directo y en su integridad. 
6. Liga de Campeones, los partidos en que participan clubes belgas, en directo y en su integridad. 
7. Copa de la UEFA, los partidos en que participan clubes belgas, en directo y en su integridad. 
8. Vuelta ciclista a Francia, hombres, profesionales, en directo y por extractos. 
9. Lieja-Bastogne-Lieja, en directo y por extractos. 
10. Amstel Gold Race, en directo y por extractos. 
11. Vuelta ciclista a Flandes, en directo y por extractos. 
12. París-Roubaix, en directo y por extractos. 
13. Milán-San Remo, en directo y por extractos. 
14. Campeonato de Bélgica de Ciclismo profesional de fondo en carretera, hombres, en directo y por extractos. 
15. Campeonato del Mundo de Ciclismo profesional de fondo en carretera, hombres, en directo y por extractos. 
16. Memorial Ivo Van Damme, en directo y en su integridad. 
17. Gran Premio de Bélgica de Fórmula 1, en directo y en su integridad. 
18. Los siguientes torneos de tenis del Grand Slam: Roland Garros y Wimbledon, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participan tenistas belgas, en directo y en su integridad; 
19. Copa Davis y Fed Cup, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participa el equipo belga, en directo y en su integridad; 
20. Concurso musical Reine Elisabeth, la final, en directo y en su integridad; 
21. Flecha valona, en directo y por extractos; 
22. Pruebas del Campeonato del Mundo de atletismo en las que participan atletas belgas, en directo y en su integridad; 
Visto para que figure como anexo de la Orden de 8 de junio de 2004. 
El Ministro competente en materia de medios audiovisuales, 
O. Chastel 
COMUNIDAD FLAMENCA 
1. Decreto de 25 de enero de 1995 
Art. 76 § 1 
El Gobierno flamenco establecerá la lista de acontecimientos considerados de gran interés para el público que, por tal motivo, no podrán difundirse al amparo de un derecho de exclusividad que impida a una parte importante del público de la Comunidad Flamenca seguir dichos acontecimientos en una televisión que no sea de pago, ni en directo ni en diferido. 
El Gobierno flamenco decidirá si estos acontecimientos deberán estar disponibles mediante retransmisión total o parcialmente en directo o, si resulta necesario o adecuado por razones objetivas de interés general, mediante retransmisión total o parcialmente en diferido. 
Art. 76 § 2 
Las televisiones de la Comunidad Flamenca o aprobadas por ella no podrán ejercer los derechos exclusivos que hayan adquirido de manera tal que una gran parte del público de otro Estado miembro de la Comunidad Europea no pueda seguir los acontecimientos indicados por este otro Estado miembro en una televisión que no sea de pago mediante retransmisión total o parcialmente en directo o, si resulta necesario o adecuado por razones objetivas de interés general, mediante retransmisión total o parcialmente en diferido, tal como esté previsto por este otro Estado miembro. 
2. Orden del Gobierno flamenco por la que establece la lista de acontecimientos de gran interés para la sociedad […] 
Considerando que un acontecimiento podrá considerarse de gran interés para la sociedad cuando se den dos de las condiciones siguientes: 
1 el acontecimiento presenta un valor de actualidad importante y despierta un gran interés entre el público; 
2 el acontecimiento se produce en el marco de una competición internacional importante o se trata de un partido en el que participa el equipo nacional, un equipo de un club belga o uno o más deportistas belgas; 
3 el acontecimiento se encuadra en una disciplina deportiva importante y representa un valor cultural importante dentro de la Comunidad Flamenca; 
4 el acontecimiento se difunde tradicionalmente a través de la televisión que no es de pago y tiene un índice de audiencia elevado dentro de su categoría. 
[…] 
Artículo 1. § 1 
Se considera que los acontecimientos siguientes presentan un interés considerable para la sociedad: 
1 Juegos Olímpicos de verano. 
2 Fútbol (hombres): todas las competiciones de la selección nacional y todas las competiciones de la fase final de la Copa del Mundo y del Campeonato de Europa. 
3 Liga de Campeones y Copa de la UEFA: 
- los partidos en que participa un equipo de un club belga; 
- las semifinales y las finales. 
4 Final de la Copa de Bélgica de fútbol (hombres). 
5 Ciclismo: 
Vuelta a Francia para corredores de élite (hombres): todas las etapas. 
Las siguientes carreras de la Copa del Mundo: Milán-San Remo, Vuelta a Flandes, París-Roubaix, Lieja-Bastogne-Lieja, Amstel Gold Race, París-Tours y Vuelta a Lombardía. 
Campeonato de Bélgica y Campeonato del Mundo de fondo en carretera para corredores de élite (hombres). 
6 Ciclocross: Campeonato de Bélgica y Campeonato del Mundo para corredores de élite (hombres). 
7 Tenis: 
Torneos del Grand Slam: todos los partidos en los que participen tenistas belgas a partir de los cuartos de final y todas las finales (individuales). 
Copas Davis y Fed: cuartos de final, semifinales y finales en los que participen equipos belgas. 
8 Gran Premio de Bélgica de Fórmula 1. 
9 Atletismo: Memorial Van Damme. 
10 Concurso Reine Elisabeth. 
Artículo 1. § 2 
Los acontecimientos a que se refieren los puntos 2o, 3o, 4o, 6o, 7o, 8o, 9o y 10o deberán estar disponibles mediante reportajes completos en directo. 
Los acontecimientos a que se refieren los puntos 1o y 5o deberán estar disponibles mediante reportajes parcialmente en directo. 
Art. 2 
Los derechos exclusivos sobre los acontecimientos mencionados en el artículo 1, § 1, no podrán ejercerse de manera tal que se impida seguirlos a través de una televisión que no sea de pago a una parte importante de la población. 
Se considerará que una parte importante de la población de la Comunidad Flamenca puede seguir un acontecimiento de gran interés para la sociedad a través de una televisión que no sea de pago cuando lo difunda una televisión que emita en neerlandés y cuya recepción esté garantizada para al menos un 90 % de la población sin estar sometida a ningún pago distinto del precio del abono a la teledistribución. 
Art. 3. § 1 
Las televisiones que no se ajusten a lo dispuesto en el artículo 2 y adquieran derechos de emisión exclusivos en la región de lengua neerlandesa y en la región bilingüe de Bruselas-Capital para los acontecimientos a que se refiere el artículo 1, § 1, no podrán ejercer esos derechos a menos que puedan garantizar, mediante contratos ya celebrados, que no se impedirá seguir dichos acontecimientos a través de una televisión que no sea de pago a una parte importante de la población, según lo previsto en los artículos 1, § 2 y 2. 
Art. 3. § 2 
Las televisiones que posean derechos de emisión exclusivos podrán conceder sublicencias a precios de mercado razonables, en los plazos que las televisiones convengan, a las televisiones que satisfagan lo dispuesto en el artículo 2. 
Art. 3. § 3 
Si ninguna televisión se declara dispuesta a adquirir sublicencias en esas condiciones, la televisión de que se trata podrá, no obstante lo dispuesto en los artículos 2 y 3, § l, hacer uso de los derechos de emisión adquiridos. 
Art. 4 
Se encargará de la ejecución de la presente Orden el Ministro flamenco competente en materia de política de medios audiovisuales. 
Bruselas, 28 de mayo de 2004. 
El Ministro-Presidente del Gobierno flamenco, 
B. Somers 
El Ministro flamenco de Vivienda, Medios de Comunicación y Deportes, 
M. Keulen 
Lista consolidada de acontecimientos de gran importancia para Bélgica 
1. Juegos Olímpicos de verano 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
2. Final de la Copa de Bélgica de fútbol, equipos masculinos 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
3. Todos los partidos en que participe la selección belga masculina de fútbol 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
4. Fase final de la Copa del Mundo de fútbol, equipos masculinos 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
5. Fase final del Campeonato de Europa de fútbol, equipos masculinos 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
6. Liga de Campeones, partidos en que participen clubes belgas 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
7. Copa de la UEFA, partidos en que participen clubes belgas 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
8. Vuelta ciclista a Francia, hombres, profesionales 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
9. Lieja-Bastogne-Lieja 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
10. Amstel Gold Race 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
11. Vuelta ciclista a Flandes 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
12. París-Roubaix 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
13. Milán-San Remo 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
14. Campeonato de Bélgica de Ciclismo profesional de fondo en carretera, hombres 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
15. Campeonato del Mundo de Ciclismo profesional de fondo en carretera, hombres 
Comunidad Flamenca: en directo y por extractos 
Comunidad Francesa: en directo y por extractos 
16. Memorial Ivo Van Damme 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
17. Gran Premio de Bélgica de Fórmula 1 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
18. Los siguientes torneos del Grand Slam de tenis: Roland Garros y Wimbledon, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participen tenistas belgas 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
19. Copa Davis y Fed Cup, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participe el equipo belga 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
20. Concurso musical Reine Elisabeth, final 
Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad 
Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 
Acontecimientos que sólo figuran en la lista francesa: 
1. Flecha valona: en directo y por extractos. 
2. Juegos Olímpicos de invierno: en directo y por extractos. 
3. Pruebas del Campeonato del Mundo de atletismo cuando participen atletas belgas: en directo y en su integridad. 
Acontecimientos que sólo figuran en la lista flamenca: 
1. Liga de Campeones: finales y semifinales en directo y en su integridad. 
2. Copa de la UEFA: finales y semifinales, en directo y en su integridad. 
3. Ciclismo, París-Tours y Vuelta a Lombardía: en directo y por extractos. 
4. Campeonatos belgas y mundiales de ciclocross, hombres, profesionales: en directo y en su integridad. 
5. Los siguientes torneos del Grand Slam de tenis: Australian Open y US Open, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participen tenistas belgas, en directo y en su integridad. 
-------------------------------------------------- 
