Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Reconstrucci%oacute%n%nbsp%correspondientes al ejercicio 2004, acompa%ntilde%ado de las respuestas de la Agencia 
Informe 
sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Reconstrucción correspondientes al ejercicio 2004, acompañado de las respuestas de la Agencia 
(2005/C 332/03) 
ÍNDICE 
1-2 INTRODUCCIÓN 
3-6 OPINIÓN DEL TRIBUNAL 
7-14 OBSERVACIONES 
Cuadros 1 a 4 
Respuestas de la Agencia 
INTRODUCCIÓN 
1. La Agencia Europea de Reconstrucción (en lo sucesivo denominada "la Agencia") se creó en virtud del Reglamento (CE) no 1628/96 del Consejo, de 25 de julio de 1996 [1], sustituido por el Reglamento (CE) no 2068/2004 del Consejo [2]. La Agencia se estableció en febrero de 2000 e, inicialmente, su labor consistía en gestionar los programas de ayuda de la Unión Europea en Kosovo. Tras tres ampliaciones de su mandato, en 2001, en 2002 y en 2004, la Agencia opera también en Serbia y Montenegro, así como en la Antigua República Yugoslava de Macedonia. Su sede se encuentra en Salónica y dispone de centros operativos en Belgrado, Podgorica, Prístina y Skopie. Los programas gestionados por la Agencia tienen como objetivo promover el fortalecimiento de las instituciones y su buena gobernanza, apoyar el desarrollo de la economía de mercado y de las infraestructuras vitales y reforzar la sociedad civil. El cuadro 1 presenta de forma sintética las competencias y actividades de la Agencia con arreglo a la información comunicada por ésta. 
2. Las cuentas anuales elaboradas por la Agencia en relación con el ejercicio 2004 se presentan de forma sintética en los cuadros 2, 3 y 4 a fines de información. 
OPINIÓN DEL TRIBUNAL 
3. La presente opinión está dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, de conformidad con el artículo 185, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [3]; y se elaboró tras examinar las cuentas de la Agencia, según lo dispuesto en el artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 
4. Las cuentas de la Agencia correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 [4] fueron elaboradas por su director, conforme a lo dispuesto en el artículo 8, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2667/2000 del Consejo [5], tras lo cual se transmitieron al Tribunal para que emitiera su opinión sobre la fiabilidad de dichas cuentas y sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
5. El Tribunal realizó la fiscalización de acuerdo con sus políticas y normas de auditoría, que resultan de la adaptación de las normas internacionales de auditoría para reflejar las características específicas del ámbito comunitario. La fiscalización fue planeada y llevada a la práctica con el fin de obtener garantías razonables de que las cuentas son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares. 
6. El Tribunal ha obtenido una base razonable para emitir la opinión siguiente. 
Fiabilidad de las cuentas 
Con excepción de la cuestión mencionada en el apartado 9, las cuentas de la Agencia correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 son fiables en todos los aspectos importantes. 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Con excepción de las cuestiones mencionadas en el apartado 11, las operaciones subyacentes a las cuentas anuales de la Agencia son en conjunto legales y regulares. 
OBSERVACIONES 
7. Aunque los fondos que gestionó la Agencia durante todo el ejercicio fueron considerables [6], ésta no ha establecido una política activa de gestión de la tesorería; se mantienen en cuentas corrientes bancarias importes considerables, sin que la Agencia verifique la remuneración. 
8. No se efectúan periódicamente conciliaciones entre las cuentas bancarias y los registros contables de la Agencia. Con la introducción de la contabilidad de ejercicio en 2005, es incluso de mayor importancia que las cuentas bancarias se concilien mensualmente con los registros contables. 
9. Sin unos procedimientos de control interno eficaces aplicables a los títulos de crédito a largo plazo, el Tribunal no puede obtener garantías de que las operaciones relativas a los fondos de contrapartida, los sistemas de líneas de crédito y los fondos especiales se hayan registrado en su totalidad. 
10. Uno de los principales problemas a los que se enfrenta la Agencia es la dificultad de contratar agentes capaces de llevar a cabo las complicadas tareas que se le han confiado. La política de renovar el mandato de la Agencia por breves períodos agrava el problema, ya que muy pocas personas con el perfil exigido aceptarían un puesto en estas circunstancias. 
11. En su Informe relativo al ejercicio 2003 [7], el Tribunal señalaba anomalías que habían afectado a las decisiones de adjudicación de contratos. En 2004 volvió a observarse esta situación. Las licitaciones están sujetas a procedimientos formales que constituyen la principal garantía frente a la desigualdad de trato de los licitadores, por lo que resulta esencial que dichos procedimientos se apliquen de manera rigurosa. Muchas de las dificultades encontradas se debían al hecho de que los criterios establecidos en las licitaciones podían interpretarse de modos diferentes ya que no estaban adaptados a la situación real. La Agencia debería, pues, prestar una atención especial a la hora de establecer los criterios de selección, para evitar requisitos carentes de realismo que más tarde podrían prestarse a una interpretación y a unos procedimientos ineficaces. 
12. Se efectuó un examen de las operaciones confiadas a la Misión de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK), que abarcó las 16 operaciones aún abiertas en las cuentas de la Agencia que ascienden a 30,7 millones de euros (de los que 2,5 millones de euros de pagos se efectuaron en 2004). Cuando la UNMIK gestiona directamente los contratos, la Agencia efectúa pagos sin ejercer un control financiero adecuado. La ausencia frecuente de pista de auditoría requiere una revisión profunda de la aplicabilidad del Acuerdo [8] firmado entre la Comisión y las Naciones Unidas. 
13. En los casos de los fondos en los que la UNMIK ha actuado en nombre de los servicios de la administración a escala local, la gestión de estas operaciones ha quedado totalmente a cargo de estos últimos. La Agencia no ha prestado suficiente atención a la adecuada organización financiera de los beneficiarios porque ha asumido que ello era competía legalmente a la UNMIK y después se ha encontrado con dificultades importantes para cerrar las operaciones debido principalmente a una ausencia de cuentas adecuadas para los proyectos y de justificación suficiente para los gastos. 
14. Con respecto a la documentación justificativa de los pagos, es necesario adoptar un sistema normalizado de tramitación de las solicitudes de pago y establecer criterios sobre el tipo de pruebas justificativas que se han de exigir para efectuar un pago. 
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión del día 10 de noviembre de 2005. 
Por el Tribunal de Cuentas 
Hubert Weber 
Presidente 
[1] DO L 204 de 14.8.1996, p. 1. 
[2] DO L 358 de 3.12.2004, p. 2. 
[3] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[4] Estas cuentas se elaboraron el 13 de octubre de 2005 y se transmitieron al Tribunal, el cual las recibió el 18 de octubre de 2005. 
[5] DO L 306 de 7.12.2000, p. 7. 
[6] El saldo de la cuenta bancaria a 31 de diciembre de 2004 era de 158 millones de euros; véase el cuadro 4. 
[7] Publicado el 10 de diciembre de 2004. 
[8] Acuerdo marco financiero y administrativo (AMFA) firmado entre la Comisión Europea y las Naciones Unidas el 29 de abril de 2003. 
-------------------------------------------------- 
Cuadro 1 
Agencia Europea de Reconstrucción (Salónica) 
Fuente: Información facilitada por la Agencia. 
Ámbito de competencias comunitarias según el Tratado | Competencias de la Agencia conforme al Reglamento (CE) no 2667/2000 del Consejo, de 5 de diciembre de 2000 | Gobernanza | Medios puestos a disposición de la Agencia (datos de 2003) | Actividades y servicios llevados a cabo en 2004 | 
| Objetivos | Ámbito de aplicación | Funciones | Consejo de administración compuesto por un representante de cada Estado miembro, dos representantes de la Comisión y un observador del Banco Europeo de Inversiones. Director Nombrado por el Consejo de administración a propuesta de la Comisión. Centros operativos establecidos en Belgrado, Prístina, Podgorica y Skopie con un elevado grado de autonomía de gestión. Control externo Tribunal de Cuentas. Aprobación de la gestión: la realiza el Parlamento, previa recomendación del Consejo. | Presupuesto definitivo | Cifras globales | 
La Comunidad llevará a cabo, en el marco de sus competencias, acciones de cooperación económica, financiera y técnica con terceros países. Estas acciones serán complementarias de las que lleven a cabo los Estados miembros y coherentes con la política de desarrollo de la Comunidad. (artículo 181 A) | Aplicar la asistencia comunitaria: i)a la reconstrucción y al retorno de los refugiados y desplazados,ii)para fomentar la buena administración, el refuerzo de las instituciones y el Estado de Derecho,iii)para apoyar el desarrollo de una economía de mercado y proseguir con las inversiones en infraestructuras físicas vitales, así como las medidas en favor del medio ambiente,iv)para apoyar el desarrollo social y reforzar la sociedad civil. | La Agencia gestiona los principales programas de ayuda en Serbia y Montenegro (República de Serbia, Kosovo y República de Montenegro) y en la antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM). Pueden beneficiarse los Estados, las entidades administradas por las Naciones Unidas, las entidades federadas, regionales y locales, los organismos públicos y parapúblicos, los interlocutores sociales las organizaciones de apoyo a las empresas, las cooperativas, las sociedades mutuas, las asociaciones, las fundaciones y las organizaciones no gubernamentales. | Informar a la Comisión sobre las necesidades prioritarias,elaborar programas para la reconstrucción y el retorno de los refugiados y los desplazados,efectuar todas las operaciones necesarias para la ejecución de la asistencia comunitaria. | 374,6 millones de euros (358,6 millones de euros) incluida una subvención comunitaria del 96,7 % (97,4 %) Plantilla a 31 de diciembre de 2004: 114 (120) puestos previstos en el organigrama puestos cubiertos: 88 (94) otros puestos (agentes locales): 195 (201), de los que 173 (173) estaban ocupados Total de la plantilla: 261 (267) Agentes encargados de tareas operativas: 184 tareas administrativas: 77 | Créditos: Comprometidos: Pagados: | 374,6 millones de euros 299 millones de euros 292,8 millones de euros | 
Por centro operativo KOSOVO: a) ayudas de instalación, formación y asesoría a pequeñas empresas; b) asistencia jurídica a personas vulnerables; c) préstamos proporcionados por los sistemas de créditos de la AER; d) ayuda sustancial y reparaciones complejas para la central termoeléctrica Kosovo B, afectada por un incendio; e) rehabilitación de la subestación de calefacción del distrito "Sunny Hill" en Prístina; f) reapertura de seis puentes entre Prístina y es paso fronterizo con la ARYM. SERBIA: a) elaboración de legislación en el marco de la reforma de la administración pública; b) programas de formación para cuerpos especiales de policía; c) programa de rehabilitación de hospitales; d) creación de nuevos puestos de trabajo gracias a los préstamos del fondo de créditos renovables; e) formación para empresas; f)rehabilitación de centrales termoeléctricas; g) centros regionales de formación para adultos; rehabilitación de escuelas piloto y abastecimiento de equipos informáticos para éstas; h) obras en el puente Sloboda y en el paso fronterizo de Horgos con Hungría. MONTENEGRO: a) formación especializada para policía y funcionarios de fronteras; b) base de datos central informática para el Ministerio del Interior; c) Agencia para la gestión de recursos humanos, centros regionales de enseñanza y formación profesional; d) laboratorio veterinario; e) nueva Dirección de carreteras y nueva legislación en materia de transporte; f) planes rectores para aguas residuales y residuos sólidos; g) reagrupación/reestructuración de las empresas públicas de electricidad, estrategia en materia de eficacia energética. ARYM: a) Reintegración del 90 % de los desplazados internos a sus lugares de origen anteriores al conflicto; b) formación de agentes, principalmente de etnia albanesa, para ser funcionarios; c) creación y conservación de puestos de trabajo gracias a préstamos concedidos a las PYME a partir del fondo de créditos renovables; establecimiento de la Agencia para la promoción del espíritu de empresa y del observatorio de las PYME; d) creación de tres nuevos institutos y formación de su personal. | 
Cuadro 2 
Agencia Europea de Reconstrucción — Ejecución presupuestaria del ejercicio 2004 
N.B.: Los totales pueden presentar diferencias debidas al redondeo. 
Fuente: Datos de la Agencia. El cuadro presenta, de manera resumida, los datos facilitados por la Agencia en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
Ingresos | Gastos | 
Origen de los ingresos | Ingresos consignados en el presupuesto definitivo del ejercicio | Ingresos recibidos | Afectación de los gastos | Créditos disponibles | Créditos prorrogados del ejercicio anterior | 
consignados | comprometidos | pagados | prorrogados | anulados | saldo pendiente de compromiso | compromisos prorrogados | pagados | anulados | compromisos pendientes de liquidación | 
Subvenciones comunitarias | 362,3 | 232,3 | Título I Personal | 18,8 | 17,6 | 17,3 | 0,3 | 1,3 | — | 0,3 | 0,2 | 0,1 | — | 
Otras subvenciones y fondos de contrapartida | 0,4 | 5,6 | Título II Funcionamiento | 7,1 | 6,2 | 5,1 | 1,1 | 0,9 | — | 1,2 | 1,1 | 0,1 | — | 
Reutilización de créditos (C5) de ejercicios anteriores | 0,0 | 0,0 | Reutilización de créditos (C5) de ejercicios anteriores | 0,4 | 0,1 | 0,1 | 0,0 | 0,2 | 0,0 | — | — | — | — | 
Fondos restantes | 11,9 | 0,0 | Título III Actividades operativas | 348,7 | 139,4 | 23,2 | 116,2 | 0,0 | 209,2 | 345,4 | 200,3 | 6,7 | 138,4 | 
Otros ingresos (reutilización) | p.m. | 1,1 | Subtotal | 375,0 | 163,3 | 45,7 | 117,6 | 2,4 | 209,2 | 346,9 | 201,6 | 6,8 | 138,4 | 
| | | Créditos prorrogados de 2003 | 239,1 | 135,7 | 45,5 | 90,3 | 4,1 | 99,4 | — | — | — | — | 
Total | 374,6 | 239,0 | Total | 614,1 | 299,0 | 91,2 | 207,9 | 6,5 | 308,6 | 346,9 | 201,6 | 6,8 | 138,4 | 
Cuadro 3 
Agencia Europea de Reconstrucción — Cuenta de gestión de los ejercicios 2004 y 2003 
N.B.: Los totales pueden presentar diferencias debidas al redondeo. 
Fuente: Información facilitada por la Agencia. El cuadro presenta, de manera sintética, los datos facilitados por la Agencia en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Ingresos 
Subvención comunitaria | 231909 | 274221 | 
Cobro de gastos (reutilización de créditos título III) | 1229 | 1318 | 
Ingresos por operaciones administrativas (reutilización de créditos títulos I y II) | 181 | 199 | 
Otros ingresos de explotación | 6113 | 28413 | 
Total ingresos de explotación | 239432 | 304151 | 
Gastos 
Gastos de funcionamiento 
— Gastos de personal | 17575 | 17333 | 
— Otros gastos de funcionamiento | 6290 | 6475 | 
Gastos operativos 
— Gestión directa centralizada | 268965 | 297168 | 
Total gastos de funcionamiento y operativos | 292830 | 320976 | 
Excedente/(Déficit) por actividades operativas | –53398 | –16825 | 
Beneficios extraordinarios | 738 | 0 | 
Pérdidas extraordinarias | –1269 | –4118 | 
Resultado económico del ejercicio | –53929 | –20943 | 
Cuadro 4 
Agencia Europea de Reconstrucción — Balance a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de diciembre de 2003 
N.B.: Los totales pueden presentar diferencias debidas al redondeo. 
Fuente: Información facilitada por la Agencia. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por la Agencia en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
Activo | 2004 | 2003 | Pasivo | 2004 | 2003 | 
Valores inmovilizados | | | Capitales permanentes | | | 
Inmovilizado al valor contable neto | 1652 | 1771 | Capitales propios | 63270 | 1771 | 
Subtotal | 1652 | 1771 | Excedente acumulado | 150332 | 204261 | 
Títulos de crédito a largo plazo | | | Subtotal | 213602 | 206032 | 
Fondos de contrapartida, sistemas de líneas de crédito y fondos especiales | 61619 | 0 | Deudas a corto plazo | | | 
Subtotal | 61619 | 0 | Retribuciones a los empleados | 28 | 0 | 
Títulos de crédito a corto plazo | | | Deudas a corto plazo | 9619 | 6067 | 
Títulos de crédito a corto plazo | 1761 | 135 | Acreedores varios | 37 | 515 | 
Subtotal | 1761 | 135 | | | | 
Tesorería | | | Subtotal | 9684 | 6582 | 
Tesorería y equivalentes de tesorería | 158254 | 210708 | | | | 
Subtotal | 158254 | 210708 | | | | 
Total | 223286 | 212614 | Total | 223286 | 212614 | 
-------------------------------------------------- 
RESPUESTAS DE LA AGENCIA 
7. Los fondos disponibles en las cuentas bancarias de la Agencia son proporcionales a sus necesidades de gasto, teniendo en cuenta que los pagos pueden alcanzar picos de 45 millones de euros en el mismo mes, y que en diciembre de 2004 hubo que pagar un importe total de 345 millones de euros en concepto de fondos comprometidos. También debe evitarse cualquier interrupción de la tesorería debida a retrasos en la recepción de los tramos solicitados de la subvención comunitaria. La Agencia aplica una política de tesorería en consonancia con las prácticas de la Comisión. Como consecuencia de la observación hecha por el Tribunal de Cuentas, se solicitará orientación a la Dirección General de Presupuestos. Las órdenes de ingreso se emiten para garantizar que se registran adecuadamente en las cuentas. En 2004 se obtuvieron 2,9 millones de euros gracias a los fondos depositados en las cuentas bancarias de la Agencia Europea de Reconstrucción. 
8. La Agencia efectuó con frecuencia conciliaciones de las cuentas bancarias antes de que se introdujera la nueva herramienta de contabilidad informatizada de doble entrada a mediados de 2004, y está de acuerdo en hacerlo con periodicidad mensual. 
9. De conformidad con los compromisos asumidos en el marco del procedimiento de descargo del ejercicio 2003, la Agencia ha introducido en las cuentas definitivas del ejercicio 2004 el valor original de la inversión, tras deducir una provisión destinada a deudas de dudoso cobro para todos los fondos de contrapartida y programas de líneas de crédito, así como los importes no utilizados para fondos especiales. Todas estas actividades han estado sometidas, o lo están siendo actualmente, a auditorías externas en 2005. La Agencia considera que las cuentas proporcionan una visión exacta y completa de los títulos de crédito a largo plazo de la Agencia. Si fuera precisa alguna adaptación menor se hará en el balance de 2005. 
11. La Agencia trabaja en circunstancias difíciles en un entorno exigente, y es muy consciente del riesgo que supone en tales circunstancias la gestión de importes considerables de fondos destinados a ayudas. En consecuencia, puso en práctica un elaborado sistema de licitaciones con una división clara de funciones entre su personal operativo, de compras públicas y de finanzas. La Agencia ha adoptado las medidas apropiadas para abordar los asuntos planteados por el Tribunal de Cuentas en su Informe Anual relativo al ejercicio 2003, finalizado y publicado a finales de 2004; en consecuencia, las mejoras no serán visibles en 2004, pero se apreciarán en la auditoría del ejercicio 2005. Concretamente, la Agencia prestó orientación centralizada al personal de la Agencia que participa en las licitaciones y mejoró la coherencia de los estándares y enfoques aplicables. Continuarán los esfuerzos destinados a garantizar que se cumplan las recomendaciones correspondientes del Tribunal. 
12. La Agencia intenta por todos los medios garantizar que UNMIK (Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo) respete sus obligaciones. La política de la Agencia consiste en insistir especialmente en recibir en el plazo y forma debidos los informes previstos en los contratos, y rechazarlos en caso de que sean inapropiados. Ya no se realiza ningún pago sin comprobar la información definitiva y los documentos exigidos. La Agencia también financia auditorías en la etapa más apropiada de la ejecución, generalmente con vistas a la conclusión de un contrato, o inmediatamente después. Estas auditorías están "sujetas a los procedimientos de auditoría interna y externa previstos en los Reglamentos financieros, normativa y directivas de las Naciones Unidas", según lo dispuesto en el artículo 1. (a) del FAFA. 
13. Las condiciones de los acuerdos de colaboración entre la Agencia y UNMIK son claras en las responsabilidades respectivas. UNMIK es la organización responsable de los departamentos gubernamentales. Consciente de las dificultades mencionadas, la Agencia proporcionó asesoramiento técnico y financiero en el marco de ciertos acuerdos de asistencia. Esta práctica se extenderá en lo sucesivo. Los pagos finales de la Agencia a UNMIK están condicionados al respeto de los requisitos financieros, y se basan en informes elaborados por auditores independientes. 
14. La Agencia utiliza un flujo de trabajo (circuito financiero) con dos verificaciones previas a la autorización y las listas de comprobación estandar. A mediados de 2004 se actualizó una Nota de Instrucciones con el procedimiento detallado para tratar las facturas. Proseguirán los esfuerzos para seguir reforzando y normalizando estas normas. 
-------------------------------------------------- 
