Anuncio relativo a un per%iacute%odo de seguimiento y evaluaci%oacute%n de la situaci%oacute%n de los derechos laborales en Belar%uacute%s con vistas a la retirada temporal de beneficios concedidos al amparo del sistema de preferencias arancelarias generalizadas (SPG) 
Anuncio [1] relativo a un período de seguimiento y evaluación de la situación de los derechos laborales en Belarús con vistas a la retirada temporal de beneficios concedidos al amparo del sistema de preferencias arancelarias generalizadas (SPG) 
(2005/C 240/09) 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 26, apartado 1, letra b), del Reglamento (CE) no 2501/2001 del Consejo [2] relativo a la aplicación de un sistema de preferencias arancelarias generalizadas, las preferencias arancelarias pueden retirarse a un país acogido al SPG como consecuencia de una "violación grave y sistemática de la libertad de asociación, el derecho a la negociación colectiva o el principio de no discriminación en materia de empleo y trabajo, o recurso al trabajo infantil, tal como se define en los convenios de la OIT." 
A partir de la información recibida de la Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres (CIOSL), la Confederación Europea de Sindicatos (CES) y la Confederación Mundial del Trabajo (CMT), la Comisión llevó a cabo una investigación sobre supuestas violaciones graves y sistemáticas de la libertad de asociación en Belarús definidas en los Convenios de la OIT no 87 y no 98. 
La Comisión considera que los hechos que ha constatado justifican una retirada temporal por la razón mencionada en el artículo 26, apartado 1, letra b), y ha decidido seguir y evaluar la situación en Belarús durante un período de seis meses, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 39 del Reglamento (CE) no 2501/2001. La Comisión tiene intención de presentar una propuesta al Consejo con vistas a la retirada temporal de las preferencias comerciales concedidas en virtud del Reglamento (CE) no 2501/2001 a menos que, antes de que concluya dicho período, Belarús se haya comprometido a tomar las medidas necesarias para cumplir, en un plazo de ocho meses, los principios establecidos en la Declaración de la OIT de 1998 relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo, expresados en las doce recomendaciones del informe de julio de 2004 de la Comisión de Investigación de la OIT. 
[1] Decisión de la Comisión, de 17 de agosto de 2005, relativa al seguimiento y la evaluación de la situación de los derechos laborales en Belarús con vistas a la retirada temporal de preferencias comerciales. 
[2] DO L 346 de 31.12.2001, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
