Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo con arreglo al p%aacute%rrafo segundo del apartado 2 del art%iacute%culo 251 del Tratado CE acerca de la Posici%oacute%n com%uacute%n adoptada por el Consejo con vistas a la adopci%oacute%n de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE+) /* COM/2006/0355 final - COD 2004/0218 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 28.6.2006 
COM(2006) 355 final 
2004/0218 (COD) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE acerca de la 
Posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del parlamento europeo y del consejo relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE+) 
2004/0218 (COD) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE acerca de la 
Posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del parlamento europeo y del consejo relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE+) 
1. CONTEXTO 
- El 29 de septiembre de 2004 la Comisión adoptó una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo[1] relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE+) con vistas a su adopción mediante procedimiento de codecisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 251 del Tratado CE. 
- El Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social emitieron sus dictámenes en abril de 2005. 
- El Parlamento Europeo adoptó su posición en primera lectura el 7 de julio de 2005. 
- El Consejo adoptó un acuerdo político parcial el 2 de diciembre de 2005. 
- La Comisión adoptó esta propuesta revisada el 24 de mayo de 2006[2]. 
- El Consejo adoptó su posición común el 27 de junio de 2006. 
2. Objeto de la propuesta de la Comisión 
La propuesta de Reglamento es una de varias propuesta relativas al marco financiero 2007-2013, pero la única específicamente dedicada al madio ambiente. El objetivo es: 
- dar un respaldo comunitario específico a medidas y proyectos con un valor añadido europeo tendentes a la instauración, actualización y desarrollo de políticas y normativas comunitarias de medio ambiente, y en particular a la puesta en práctica del Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente (la financiación de inversiones y medidas de gestión a favor del medio ambiente procederán, en general, de otros instrumentos financieros); y 
- sustituir programas existentes (mientras tanto, algunos elementos del régimen LIFE, actualmente vigente, quedarían integrados en otros instrumentos financieros). 
El objetivo de este «enfoque integrado» es impulsar la cofinanciación, fomentar la concepción conjunta de políticas y conseguir que las operaciones de financiación reflejen mejor las prioridades nacionales y regionales. 
3. Observaciones sobre la posición común 
3.1. Observaciones generales 
En su sesión plenaria de 7 de julio de 2005, el Parlamento Europeo aprobó 37 enmiendas (y otra más sólo en parte) de un total de 44. De las 37 enmiendas (más la otra aprobada sólo en parte), 4 fueron aceptadas por la Comisión en cuanto al fondo o en parte, ya que aclaraban o mejoraban la propuesta original. 
La posición común supone una modificación de la propuesta de la Comisión ya que: 
- incluye un componente específico para la naturaleza y la biodiversidad; 
- define más claramente el concepto de valor añadido europeo; 
- aclara el papel desempeñado por los Estados miembros, las agencias nacionales y la Comisión en la planificación del programa y los mecanismos de aplicación; y 
- establece un presupuesto para el programa. 
3.2. Observaciones específicas 
Sobre la base de los trabajos del Consejo, y en particular de las conclusiones obtenidas en el marco del acuerdo político parcial de 2 de diciembre de 2005, la Comisión ha podido aceptar, textualmente o en cuanto al fondo, un gran número de enmiendas. 
3.2.1. Enmiendas parlamentarias aceptadas por la Comisión e incorporadas íntegramente, en parte o en cuanto al fondo en la Posición común 
Han sido aceptadas íntegramente o en parte, las siguientes enmiendas: 
- enmiendas 12, 15 (en parte), 34 y 42, merced a las cuales el enunciado del artículo 3, relativo a los criterios de selección, y especialmente los relativos al valor añadido europeo y al componente naturaleza y biodiversidad, queda incluido en la posición común; 
- enmienda 26, relativa a la delimitación entre naturaleza y biodiversidad, y enmienda 44, en le medida en que el anexo 2 de la propuesta de la Comisión ha sido suprimido; 
- el artículo 5 mantiene una coherencia con la enmienda 34, ya que se establece un porcentaje máximo de cofinanciación, y una coherencia parcial con la enmienda 13, ya que permite un porcentaje mayor en el caso de determinados proyectos relativos a la naturaleza; 
- la complementaridad queda consabrada en la posición común (artículo 10) y, con ello, el objetivo señalado en la enmienda 23. La enmienda 27 ha sido tenida en cuenta en lo relativo a los controles de seguimiento de la Comisión; 
- enmienda 36, relativa a la financiación de ONG, ya que sigue siendo necesario respaldar económicamente a nivel europeo a determinadas ONG; 
- enmienda 14, por la cual el artículo 6 deja claro que LIFE+ puede subvencionar medidas de carácter transnacional, y enmienda 16, que da flexibilidad a los Estados miembros a la hora de considerar las prioridades nacionales y regionales; 
- existe una coherencia global con la enmienda 29, que garantiza que todas las decisiones fundamentales se ajusten a un procedimiento de comitología; 
- se introducen la evaluación y el seguimiento a través de las enmiendas 19, 32 y 33; 
- las enmiendas 9 y 24 se incorporan a los considerandos de la propuesta de Reglamento. 
3.2.2. Enmiendas parlamentarias rechazadas por la Comisión y el Consejo y no incorporadas en la Posición común 
No han sido incluídas, íntegramente o en parte, las siguientes enmiendas: 
- enmienda 43, relativa a la propuesta de aumento de presupuesto del Parlamento, porque el presupuesto actual forma parte de las perspectivas financieras ya acordadas; 
- enmienda 21, ya que una lista de posibles beneficiarios podría resultar muy restrictiva, y el programa debe ser lo más flexible posible; 
- enmiendas 15 (en parte), 17, 18 y 37 (en parte), ya que un procedimiento de codecisión para el programa multianual llevaría demasiado tiempo; 
- enmiendas 28, 30 y 31, porque se divergen de los procedimientos establecidos en la Decisión 1999/468/CE; 
- enmienda 20, ya que la Comisión no puede garantizar la aplicación del requisito de creación de puestos de trabajo; 
- enmiendas 1-8, ya que estos considerandos ya no son necesarios para motivar el texto; 
- enmienda 11, en relación con el objetivo general del Reglamento. 
4. Conclusión 
Las modificaciones introducidas por el Consejo confieren una mayor claridad a la propuesta de la Comisión, especialmente porque queda mejor definido al valor añadido europeo y aclara el papel de los Estados miembros, las agencias nacionales y la Comisión en la planificación y mecanismos de aplicación del programa. Por todo ello, la Comisión da su respaldo a la posición común adoptada por mayoría cualificada el 27 de junio de 2006; la Comisión toma nota, por otro lado, de la declaración del Consejo acerca de la modificación del presupuesto del programa en la segunda lectura. 
[1] COM(2004) 621 final (2004/0218(COD)) 
[2] COM(2006) 239 final. 
