Dictamen del Comit%eacute% de las Regiones sobre la Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo %mdash% Revisi%oacute%n en 2005 de la Estrategia de la Uni%oacute%n Europea para un desarrollo sostenible: Primer balance y orientaciones futuras 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Revisión en 2005 de la Estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible: Primer balance y orientaciones futuras" 
(2006/C 81/08) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
Vista la "Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Revisión en 2005 de la Estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible: Primer balance y orientaciones futuras" (COM(2005) 37 final), 
Vista la decisión de la Comisión Europea, de 9 de febrero de 2005, de consultarle, de conformidad con el primer párrafo del artículo 265 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la decisión de su Mesa, de 12 de abril de 2005, de encargar a la Comisión de Desarrollo Sostenible la elaboración de un dictamen sobre este asunto, 
Vista la Comunicación de la Comisión "Desarrollo sostenible en Europa para un mundo mejor: Estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible" (Propuesta de la Comisión al Consejo Europeo de Gotemburgo) (COM(2001) 264 final), 
Vista la "Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — Hacia una asociación global a favor del desarrollo sostenible" (COM(2002) 82 final), 
Vista la Comunicación de la Comisión de 15 de enero de 2002 al Consejo Europeo de primavera en Barcelona, celebrado los días 15 y 16 de marzo de 2002, en que se dio un nuevo impulso a la Estrategia aprobada dos años antes en la Cumbre de Lisboa (COM(2002) 14) para convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más sostenible, competitiva y dinámica del mundo, 
Visto el dictamen exploratorio del Comité Económico y Social Europeo adoptado el 28 de abril de 2004 (NAT/229 — CESE 661/2004), 
Vista la Declaración sobre los principios rectores del desarrollo sostenible aprobada por el Consejo Europeo celebrado los días 16 y 17 de junio de 2005, 
Visto su Dictamen sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Hacia una estrategia temática para el uso sostenible de los recursos naturales" (COM(2003) 572 final — CDR 11/2004 fin [1]), 
Visto su Dictamen de 14 de noviembre de 2001 sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Diez años después de Río: preparación de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de 2002" (COM(2001) 53 — CDR 37/2001 fin [2]), 
Visto su Dictamen de 15 de junio de 2000 sobre la "Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un marco comunitario de cooperación para el desarrollo sostenible en el medio urbano" (COM(1999) 557 final — 1999/0233 (COD) — CDR 134/2000 fin [3]), 
Visto su Dictamen de 17 de febrero de 2000 sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones — Orientaciones para una agricultura sostenible" (COM(1999) 22 final — CDR 183/1999 fin [4]), 
Visto su Dictamen sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Comercio y desarrollo — Cómo ayudar a los países en desarrollo a beneficiarse del comercio" (COM(2002) 513 final — CDR 100/2003 fin [5]), 
Visto su Dictamen sobre la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior" (COM(2004) 2 final — 2004/0001 (COD) — CDR 154/2004 fin [6]), 
Visto su proyecto de dictamen (CDR 66/2005 rev. 1) aprobado el 28 de junio de 2005 por la Comisión de Desarrollo Sostenible (ponente: Sra. NORRMAN, miembro del Consejo regional de Jämtland (SE/PSE)), 
Considerando lo siguiente: 
1) Los entes regionales y locales son el nivel ejecutivo y decisorio más cercano a los ciudadanos de la UE. Las medidas necesarias para alcanzar el desarrollo sostenible deben concebirse, aceptarse, aplicarse y controlarse mediante el diálogo con los ciudadanos de la Unión Europea. 
2) En la UE de veinticinco Estados miembros, los entes regionales y locales son el nivel en el que debe ejercerse la coordinación práctica entre las diferentes políticas sectoriales. Del mismo modo, la política de cohesión de la UE se lleva a la práctica en el nivel regional y local. 
3) Las tendencias insostenibles que se registran en la actualidad sólo pueden invertirse mediante el efecto combinado de las medidas aplicadas a escala regional y local, tanto dentro como fuera de la UE. El lema adecuado es: ideas globales, acciones locales; 
ha aprobado por unanimidad, en su 61o Pleno celebrado los días 12 y 13 de octubre de 2005 (sesión del 12 de octubre) el presente Dictamen. 
1. Observaciones del Comité de las Regiones 
Observaciones generales 
El Comité de las Regiones 
1.1 acoge favorablemente la Comunicación de la Comisión sobre la revisión de la Estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible, que hace una primera evaluación de los progresos realizados y formula diversas orientaciones para el futuro; 
1.2 subraya que no se han observado suficientes progresos desde que en 2001 se adoptó la Estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible en Gotemburgo; coincide con la Comisión en que ahora hay que centrarse en un enfoque proactivo respecto del desarrollo sostenible y en actuaciones concretas sobre el terreno; 
1.3 señala que un enfoque tridimensional del desarrollo sostenible, que englobe los aspectos económicos, medioambientales y sociales, es una condición previa para lograr el crecimiento, más y mejores puestos de trabajo, el incremento del bienestar y un medio ambiente más limpio y sano; 
1.4 destaca la importancia de integrar y poner de relieve el desarrollo sostenible en todas las políticas de la UE. Es importante que la política de cohesión apoye los aspectos económicos, así como medioambientales y sociales, y que se preste la atención necesaria a los efectos a largo plazo de las distintas políticas. Asimismo, las futuras políticas europeas sobre desarrollo y para África deberían garantizar un apoyo firme al desarrollo sostenible en las actividades internacionales; 
Comercio internacional 
1.5 subraya que la Estrategia de Lisboa es la base para que la UE afronte el impacto de la globalización en la competitividad, economía y mano de obra de Europa, pero también debería reflejar la repercusión en el desarrollo sostenible dentro y fuera de Europa. Convendría revisar el método que se sigue actualmente para evaluar el desarrollo sostenible respecto a diferentes acuerdos internacionales a fin de reflejar mejor el efecto de la globalización en los servicios públicos y en el desarrollo sostenible a escala regional y local; 
Diálogo y cooperación 
1.6 subraya la importancia de un diálogo real con la sociedad civil. Con tal fin, los mensajes de la Comisión deben ser coherentes y bien coordinados, al tiempo que la estrategia debe supervisarse y dar pie a medidas concretas; 
Perspectiva local y regional 
1.7 hace hincapié especialmente en el papel y la responsabilidad de los entes regionales y locales para alcanzar el desarrollo sostenible. Todos los niveles de gobierno deben colaborar en la determinación y aplicación de los cambios necesarios para lograr una sociedad sostenible mediante un liderazgo fuerte; 
Atención a los ciudadanos 
1.8 subraya la importancia de velar por que los esfuerzos para fomentar el desarrollo sostenible se adapten a las necesidades y condiciones de vida de los ciudadanos de la UE con el fin de obtener su apoyo. Los entes regionales y locales deben desempeñar un papel importante en este diálogo y la Comisión tiene que apoyar estos esfuerzos administrativa y financieramente con las siguientes iniciativas: 
- desarrollar estructuras de consulta y crear foros naturales para el diálogo y el intercambio de experiencias; 
- apoyar proyectos de desarrollo local y regional tanto dentro como fuera de la UE; 
- incrementar los conocimientos y la concienciación en la UE sobre la necesidad de actuar de manera conjunta para lograr una sociedad sostenible; 
Salud pública, seguridad e igualdad 
1.9 destaca que la salud pública, en sentido amplio, es un requisito clave para alcanzar el desarrollo sostenible; 
1.10 señala que la seguridad es una condición previa para disponer de buena calidad de vida que, unida a una amplia estructura de salud pública, es parte esencial de los esfuerzos para fomentar el desarrollo sostenible; 
1.11 hace hincapié, asimismo, en la necesidad de incluir la igualdad de oportunidades en las iniciativas de fomento del desarrollo sostenible; 
Empresas respetuosas con el medio ambiente y empleo ecológico 
1.12 comparte la opinión de la Comisión de que nuestra futura calidad de vida dependerá de nuestros patrones de producción y consumo. Hay que disociar el crecimiento económico de la degradación medioambiental mediante la educación y la información sobre las consecuencias de los bienes y servicios para la salud y el medio ambiente. Los requisitos ambientales de los procedimientos de contratación pública también deben desempeñar un papel importante en el cambio de los patrones de producción y consumo; 
1.13 subraya la necesidad de medidas que apoyen el desarrollo de empresas respetuosas con el medio ambiente, especialmente en el caso de las PYME. Las empresas con una inversión intensiva en investigación del sector de las tecnologías ambientales deberían recibir un apoyo específico dentro de la propuesta actual para el séptimo programa marco de investigación, desarrollo tecnológico y demostración; 
Objetivos, medidas y supervisión 
1.14 apoya el proyecto de la Comisión de establecer objetivos claros con los plazos correspondientes. Esto permitirá valorar y cuantificar los progresos realizados, así como elaborar informes al respecto; 
1.15 destaca la necesidad de medidas activas y acciones concretas que fomenten el desarrollo sostenible. El próximo programa de acción también deberá contar con instrumentos para aplicar y supervisar las diferentes medidas e incluir a los entes regionales y locales como interlocutores esenciales para su elaboración; 
Instrumentos para aplicar el desarrollo sostenible 
1.16 destaca la importancia de idear nuevos instrumentos y mejorar los que ya existen. Ello permitirá aplicar, evaluar y supervisar las medidas necesarias para fomentar el desarrollo sostenible. Los siguientes instrumentos deberían desarrollarse y adaptarse para contribuir de manera eficaz a la realización del desarrollo sostenible: 
— Sistemas de gestión medioambiental 
El sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS) debería mejorarse y adaptarse a los aspectos y necesidades propios del desarrollo sostenible. Debería desarrollarse un sistema de gestión medioambiental que cubra los asuntos económicos, medioambientales y sociales. 
— Contratos públicos 
La inclusión de los requisitos ambientales en los contratos públicos es un instrumento valioso para fomentar cambios en los patrones de producción y consumo de la sociedad. Debería reforzarse más, por ejemplo, haciendo hincapié en la posibilidad de tener en cuenta los beneficios medioambientales de los bienes y servicios producidos a nivel local. La contratación pública supone actualmente el 15 % del PIB de la UE; esto es, un billón de euros. 
— Contratos públicos de tecnología 
Deberían potenciarse los procedimientos de contratación pública de tecnología, especialmente en los ámbitos de los residuos, energía, transporte, suministro de agua y alcantarillado, carreteras y demás infraestructuras. Se trata de ámbitos en los que tiene competencias el sector público a escala regional y local. 
Investigación y desarrollo 
Urge desarrollar tecnologías nuevas y más sanas desde el punto de vista del medio ambiente. La iniciativa de la Comisión de crear varias plataformas tecnológicas basadas en la cooperación entre los medios que se dedican a la investigación y el sector empresarial privado es un paso en esta dirección. Se están celebrando debates como, por ejemplo, los del Parlamento Europeo sobre la creación de plataformas de investigación con motivaciones sociales, con el fin expreso de apoyar y fomentar la I+D relacionada con el desarrollo sostenible. El Comité de las Regiones respalda esta iniciativa y destaca la necesidad de ampliarla para incluir la investigación y el desarrollo en los ámbitos de las ciencias sociales y del comportamiento. También son necesarias iniciativas específicas para garantizar que los resultados de la investigación pueden traducirse en actuaciones prácticas que fomenten el desarrollo sostenible a nivel local y regional. 
— Información y concienciación pública 
La Comisión, entre otras medidas, ha adoptado normas mínimas para la consulta de las partes interesadas antes de la toma de decisiones de tipo medioambiental. Además, se han tomado diversas iniciativas para favorecer la participación del sector empresarial privado en favor del desarrollo sostenible. La Comisión no siempre es la parte más idónea al respecto. 
— Cooperación e intercambio de experiencias 
La posibilidad de intercambiar experiencias y acumular nuevos conocimientos mediante la cooperación y la interacción entre varios agentes es una parte importante de los esfuerzos en aras del desarrollo sostenible. Existe un gran número de organizaciones y redes dentro de la UE que trabaja con este fin. 
— Supervisión y evaluación 
Son necesarios instrumentos de supervisión y evaluación para que se adopten medidas eficaces y concretas de fomento del desarrollo sostenible. La evaluación del impacto para la salud y el medio ambiente son dos ejemplos válidos, pero deben dedicarse más esfuerzos para desarrollar estos instrumentos. 
— Instrumentos basados en el mercado 
Dentro de la UE se aplican actualmente varios instrumentos basados en el mercado, como los impuestos ecológicos, los regímenes de comercio de derechos de emisión y los subsidios. Estos instrumentos deben desarrollarse más con el fin de garantizar que los precios de todas las actividades económicas reflejan el coste real para la sociedad. 
— Ordenación territorial 
Muchas de las medidas necesarias para fomentar el desarrollo sostenible afectan a la utilización del suelo y del agua a nivel local y regional y están vinculadas a la ordenación territorial, como ocurre con la aplicación de la Directiva sobre la calidad de las aguas de la UE o las estrategias temáticas sobre el medio ambiente urbano y los residuos. 
— Legislación 
La legislación es otro instrumento importante para impulsar el desarrollo sostenible. Sin embargo, determinadas partes de la legislación comunitaria y nacional no apoyan plenamente los esfuerzos en favor del desarrollo sostenible. Debería concederse prioridad a la mejora y desarrollo de la legislación vigente. Asimismo, debería examinarse de nuevo y mejorarse la coherencia entre las diversas normas, con el objetivo, entre otros, de establecer un marco reglamentario más simple. La legislación debería reforzarse con nuevos instrumentos y métodos basados en acuerdos entre los interlocutores sociales. Como ejemplos de este enfoque cabe citar los acuerdos celebrados con arreglo al método abierto de coordinación, la Carta de Aalborg y los contratos tripartitos. 
2. Recomendaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
2.1 subraya la importancia de conceder el protagonismo a los ciudadanos de la UE en los esfuerzos para lograr una sociedad sostenible. El diálogo sobre las medidas físicas y económicas y los cambios en los patrones de consumo y comportamiento debe realizarse a la luz de la situación local y regional; 
2.2 considera que los objetivos y las medidas necesarios en el trabajo para fomentar el desarrollo sostenible deben basarse en la situación local y regional y adaptarse a ella; 
2.3 destaca la importancia de desarrollar nuevos instrumentos y mejorar los que ya existen. Esto es imprescindible para aplicar, evaluar y supervisar las medidas necesarias con vistas al desarrollo sostenible; 
2.4 confía en que, con motivo de la revisión actual de la estrategia para un desarrollo sostenible y de su trabajo sobre el programa de acción, la Comisión desarrollará y profundizará el diálogo con los entes regionales y locales; y se propone desempeñar un papel activo en los esfuerzos actuales para lograr una sociedad sostenible tanto dentro como fuera de la Unión Europea. 
Bruselas, 12 de octubre de 2005. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
[1] DO C 121 de 30.4.2004, p. 47. 
[2] DO C 107 de 3.5.2002, p. 9. 
[3] DO C 317 de 6.11.2003, p. 33. 
[4] DO C 156 de 6.6.2000, p. 40. 
[5] DO C 23 de 27.1.2004, p. 8. 
[6] DO C 43 de 18.2.2005, p. 18. 
-------------------------------------------------- 
