Dictamen del Comité Consultivo de concentraciones emitido en su 129 a reunión, celebrada el 19 de octubre de 2004 , en relación con un proyecto de decisión relativo al Asunto COMP/M.3436 — Continental/Phoenix (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Dictamen del Comité Consultivo de concentraciones emitido en su 129a reunión, celebrada el 19 de octubre de 2004, en relación con un proyecto de decisión relativo al Asunto COMP/M.3436 — Continental/Phoenix 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/C 303/06) 
1. La operación notificada por la que Continental lograría el control exclusivo de Phoenix constituye una concentración en el sentido de la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento sobre concentraciones. 
2. La operación notificada tiene una dimensión comunitaria en el sentido del apartado 2 del artículo 1 del Reglamento sobre concentraciones. 
3. El Comité Consultivo coincide con la definición de la Comisión de los mercados de producto contenida en el proyecto de decisión. 
4. El Comité Consultivo coincide con la definición de la Comisión de los mercados geográficos pertinentes contenida en el proyecto de decisión. 
5. El Comité Consultivo comparte la opinión de la Comisión de que la concentración, tal como fue notificada inicialmente, crearía o consolidaría una posición dominante en: 
a) el mercado europeo OEM/OES de amortiguadores de aire para vehículos utilitarios, 
b) el mercado europeo de grandes cintas transportadoras de cable de acero. 
6. El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que la cuestión de si la concentración crearía o consolidaría una posición dominante en el mercado de amortiguadores de aire para automóviles puede quedar abierta teniendo en cuenta el compromiso de desinversión ofrecido por Continental. 
7. La mayoría del Comité Consultivo comparte la opinión de la Comisión de que los compromisos presentados por las partes para vender: 
a) la producción de amortiguadores de aire en Hungría; 
b) la participación del 50 % de Phoenix en Vibracoustic; y 
c) una línea de producción para correas anchas de cable de acero, 
son suficientes para resolver los problemas de competencia mencionados anteriormente (apartado 5). 
Una minoría discrepa. 
8. Por lo tanto, la mayoría del Comité Consultivo está de acuerdo en que la operación, a condición de que se cumplan por completo las obligaciones que corresponden a las partes, debe declararse compatible con el mercado común y con el funcionamiento del acuerdo de EEE. Una minoría discrepa. 
9. El Comité Consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
10. El Comité Consultivo insta a la Comisión para que tome en consideración todas las observaciones formuladas durante la reunión. 
-------------------------------------------------- 
