Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n con arreglo al procedimiento previsto en el art%iacute%culo 4, apartado%nbsp%1, letra a), del Reglamento (CEE) n o 2408/92 del Consejo %mdash% Imposici%oacute%n por Italia de obligaciones de servicio p%uacute%blico a los servicios a%eacute%reos regulares interiores 
Comunicación de la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Imposición por Italia de obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares interiores 
(2006/C 83/05) 
En virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, el Gobierno italiano, conforme a las decisiones adoptadas en la Conferencia de Servicios celebrada en la Región de Liguria, ha decidido imponer obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares que se indican a continuación: 
1. Ruta afectada 
Albenga — Roma y viceversa 
1.1. Con arreglo al artículo 9 del Reglamento (CEE) no 95/93 del Consejo, de 18 de enero de 1993, relativo a normas comunes para la asignación de franjas horarias en los aeropuertos comunitarios, modificado por el Reglamento (CE) no 793/2004, los organismos competentes podrán reservar franjas horarias para la prestación de los servicios conforme a las modalidades previstas en el presente documento. 
2. Articulación de las obligaciones de servicio público 
2.1 Frecuencias mínimas: 
En la ruta arriba señalada se efectuarán como mínimo: 
2 vuelos diarios de ida y 2 vuelos diarios de vuelta de lunes a viernes a lo largo de todo el año, 
1 vuelo de ida Albenga — Roma el sábado por la mañana a lo largo de todo el año, 
1 vuelo de vuelta Roma-Albenga el domingo por la tarde a lo largo de todo el año. 
La totalidad de las plazas deberá ponerse a la venta con arreglo a las obligaciones de servicio público sin aplicar ningún tipo de cuotas. 
2.2. Horarios: 
En la ruta Albenga-Roma se efectuará de lunes a viernes: 
- 1 vuelo con salida en la franja horaria 6h30-7h30, 
- 1 vuelo con salida en la franja horaria 17h-18h. 
En la ruta Albenga-Roma se efectuará el sábado: 
- 1 vuelo en la franja horaria 6h30-7h30. 
En la ruta Roma-Albenga se efectuará de lunes a viernes: 
- 1 vuelo con salida en la franja horaria 8h30-9h30, 
- 1 vuelo con salida en la franja horaria 19h-20h. 
En la ruta Roma-Albenga se efectuará el domingo: 
- 1 vuelo con salida en la franja horaria 19h-20h. 
2.3. Tipo de aeronaves y capacidad: 
Los servicios deberán prestarse con aparatos presurizados biturbopropulsores o birreactores con una capacidad mínima diaria de 40 plazas en la ruta Albenga-Roma y de 40 plazas en la ruta Roma-Albenga a lo largo de todo el año. 
En caso de precisarse, se deberá aumentar la capacidad mediante la introducción de vuelos suplementarios, los cuales no darán lugar a compensaciones adicionales. Sin perjuicio de las razones de seguridad por las que podría denegarse el embarque, la compañía aérea que acepte la prestación del servicio no escatimará esfuerzos para facilitar en sus aeronaves el transporte de pasajeros discapacitados y de movilidad reducida. 
2.4. Tarifas: 
a) Se aplicarán a cada ruta las tarifas máximas siguientes: 
Albenga — Roma 78 euros 
Roma — Albenga 78 euros 
Las tarifas indicadas incluyen el IVA y son cifras netas respecto a tasas y demás gravámenes aeroportuarios; no se permite aplicar ningún tipo de recargo. 
Deberá preverse al menos una modalidad de distribución y venta de billetes totalmente gratuita y que no suponga gasto alguno suplementario para el pasajero. 
Todos los pasajeros que viajen en los trayectos Albenga — Roma y viceversa tendrán derecho a las tarifas arriba señaladas. 
b) Los organismos competentes revisarán todos los años las tarifas máximas adaptándolas al índice de inflación del año anterior calculado en función del índice general ISTAT/FOI de precios al consumo. La adaptación se notificará a todas las compañías aéreas que operen en las rutas en cuestión y se comunicará a la Comisión Europea para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
c) En caso de que se produzca una variación superior al 5 % en la media semestral del tipo de cambio entre el euro y el dólar estadounidense o del precio del carburante, las tarifas se modificarán proporcionalmente a la variación registrada, en proporción con la incidencia del combustible en los costes de los vuelos. 
El Ministro de Infraestructuras y Transportes, de acuerdo con el presidente de la Región de Liguria, procederá, en su caso, al ajuste de las tarifas sobre la base de un análisis efectuado por un comité técnico paritario, compuesto por un representante nombrado por el ENAC (Ente Nazionale dell'Aviazione Civile) y por un representante nombrado por la Región de Liguria, el cual consultará a las compañías encargadas de las rutas en cuestión. 
El eventual ajuste se aplicará a partir del semestre siguiente. 
La revisión se notificará a todas las compañías que operan en las citadas rutas y se comunicará a la Comisión Europea para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Continuidad del servicio: 
Con el fin de garantizar la continuidad, regularidad y puntualidad de los vuelos, las compañías aéreas que acepten las presentes obligaciones de servicio público se comprometen a: 
- garantizar el servicio durante al menos 12 meses consecutivos y no suspenderlo sin un preaviso de seis meses; 
- adecuar su comportamiento respecto a los usuarios a los principios contenidos en la Carta de derechos del pasajero con el fin de cumplir la normativa nacional, comunitaria e internacional al respecto; 
- depositar una fianza de explotación para asegurar la correcta prestación y continuidad del servicio, que ascenderá al menos a 800000 euros y estará acreditada por un aval de una aseguradora a favor del ENAC, el cual podrá destinarla a garantizar la continuación del servicio público; 
- efectuar cada año al menos el 98 % de los vuelos previstos con un margen de anulación máximo del 2 % por motivos directamente imputables a la compañía aérea, con la salvedad de los casos de fuerza mayor; 
- hacer efectiva al Ente regulador en concepto de penalización la suma de 3000 euros por cada vuelo anulado que sobrepase el límite del 2 %. Las cantidades percibidas por este concepto se asignarán al capítulo presupuestario correspondiente a la financiación de la continuidad territorial de la ciudad de Albenga. 
-------------------------------------------------- 
