Dictamen prospectivo del Comité de las Regiones sobre La seguridad en los diferentes modos de transporte, incluida la cuestión de la financiación 
Dictamen prospectivo del Comité de las Regiones sobre %quot%La seguridad en los diferentes modos de transporte, incluida la cuestión de la financiación%quot% 
(2006/C 115/17) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
Vista la carta de consulta de 3 de junio de 2005 enviada por la Comisaria Wallström al Presidente Straub en la que solicitaba al CDR la emisión de un Dictamen sobre %quot%La seguridad en los diferentes modos de transporte, incluida la cuestión de la financiación%quot%, en virtud del párrafo primero del artículo 265 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 
Visto el Libro Blanco sobre la gobernanza europea, presentado en 2001 por la Comisión Europea y en el que se exige al Comité de las Regiones que asuma %quot%un papel más activo en la evaluación de la acción comunitaria mediante, por ejemplo, la preparación de informes preliminares anteriores a las propuestas de la Comisión%quot%; 
Visto el protocolo de cooperación de septiembre de 2001 suscrito por la Comisión Europea y el Comité de las Regiones en que la primera se compromete a promover %quot%la elaboración de documentos estratégicos del Comité de las Regiones cuyo objeto sea el examen de asuntos que la Comisión considere importantes%quot% y se declara que dichos %quot%informes prospectivos%quot% o profundizarán en el análisis de problemas que existan en ámbitos para los que el Comité de las Regiones disponga de medios de información in %quot%situ%quot%; 
Vista la decisión adoptada por su Presidente el 25 de julio de 2005 de encargar a la Comisión de Política de Cohesión Territorial la elaboración de un dictamen sobre este asunto; 
Visto su Dictamen sobre las Comunicaciones de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo %quot%Prevención, preparación y respuesta a los ataques terroristas%quot%, %quot%Prevención y la lucha contra la financiación del terrorismo a través de medidas para mejorar el intercambio de información, aumentar la transparencia y mejorar la trazabilidad de las transacciones financieras%quot%, %quot%Lucha contra el terrorismo: preparación y gestión de las consecuencias%quot% y %quot%Protección de las infraestructuras críticas en la lucha contra el terrorismo%quot% COM(2004) 698 final — COM(2004) 700 final — COM(2004) 701 final — COM(2004) 702 final — CDR 465/2004 fin; 
Visto su proyecto de dictamen (CDR 209/2005 rev. 1) aprobado el 30 de septiembre de 2005 por la Comisión de Política de Cohesión Territorial (ponente: Sr. NEILL, Miembro de la Asamblea de Londres (UK-PPE)); 
Considerando que: 
(1) la seguridad de los sistemas de transporte siempre ha sido una de las mayores preocupaciones para los operadores de transporte y para las principales partes implicadas, tales como las autoridades públicas y los pasajeros. No obstante, los recientes atentados terroristas ocurridos en Londres y Madrid nos recuerdan crudamente la necesidad de centrarse más en la seguridad de los sistemas de transporte que operan en la UE. El Comité de las Regiones acoge con satisfacción la intención de la Comisión Europea de publicar una comunicación sobre este asunto, en la que también tratará el tema de la financiación de las medidas de seguridad, para finales de 2005. Los Estados miembros, junto con sus entes regionales y locales, deberían prioritariamente estudiar el modo de responder a esta comunicación cuando se haya elaborado; 
(2) el CDR acoge igualmente con satisfacción las medidas que se están adoptando o previendo a nivel nacional y comunitario en el ámbito de la seguridad en el transporte aéreo, marítimo y de mercancías; 
(3) los gobiernos de los Estados miembros de la UE advierten de que en un futuro próximo seguiremos sufriendo la amenaza de atentados terroristas contra objetivos civiles. Esta amenaza va especialmente dirigida a los sistemas de transporte, ya que en ellos se concentran regularmente grandes cantidades de personas, a menudo sin que exista la posibilidad de efectuar controles de seguridad sistemáticos; 
(4) los gobiernos locales y regionales, y los entes públicos relacionados, dada su responsabilidad en diversos asuntos de transporte, están llamados a desempeñar un papel clave tratando de mitigar las consecuencias de cualquier tipo de acto terrorista; 
(5) no se puede garantizar la plena seguridad de ningún sistema de transporte. Siempre habrá riesgo de atentados terroristas; por eso han de idearse o actualizarse estrategias para reducir y gestionar ese riesgo. La especialización en gestión de riesgos existe en todo el mundo siendo un ámbito que se desarrolló a raíz de los atentados terroristas de las pasadas décadas, del 11-S y posteriores. El reto consiste en determinar cómo emplear esos conocimientos en redes complejas como las de los sistemas de transporte, en que intervienen numerosos y muy diversos agentes, tanto públicos como privados, y en cómo financiar los cambios en las prácticas actuales que ello implica; 
(6) la facilidad de acceso a infraestructuras de transportes eficaces a un precio razonable constituye un factor esencial de la vida en la Unión Europea. Los ciudadanos de la UE pueden ser usuarios regulares de los sistemas de transporte local, pero también dependen de una red global de transportes y logística que no sólo proporciona oportunidades en términos de empleo y negocios, sino que también es esencial para la provisión de artículos básicos, como los alimentos. Es preciso adoptar más medidas para abordar la amenaza terrorista, sin que con ello se provoquen alteraciones desproporcionadas en la red de transportes. Una perturbación grave y constante, que es lo que pretenden los terroristas, acarrearía graves consecuencias en la vida socioeconómica de la UE; 
(7) este documento no pretende, de ninguna manera, cubrir todos los tipos de acciones que comprendería una estrategia antiterrorista. Se centra en los asuntos que son competencia de los entes locales y regionales y, en particular, los correspondientes al funcionamiento de los servicios del transporte público. Más concretamente, pretende determinar algunos de los asuntos en los que dichos entes deberían centrarse (y en los que, en muchos casos, ya se están centrando) y averiguar qué valor se podría añadir a estos esfuerzos mediante la colaboración con otros Estados miembros a nivel comunitario, 
ha aprobado en su 62o Pleno, celebrado los días 16 y 17 de noviembre de 2005 (sesión del 17 de noviembre), el presente dictamen. 
Puntos de vista del Comité de las Regiones 
Asuntos clave que deben abordarse 
1. La cooperación 
1.1 Una seguridad eficaz en las redes de transporte depende de la colaboración más estrecha posible entre todos los órganos pertinentes: desde el personal que se encarga sobre el terreno del funcionamiento de los servicios de transporte, pasando por sus gestores y los políticos (a nivel local, regional o nacional) ante los que son responsables, hasta la policía y los servicios de inteligencia. Esto es esencial para garantizar un planteamiento coherente de carácter disuasorio y una acción eficaz en caso de atentado, por ejemplo, si se quiere asegurar que se puede proveer simultáneamente asistencia a los pasajeros, proteger las pruebas y restablecer los servicios lo antes posible. La intervención de los responsables de alto nivel de todos los órganos es fundamental. 
1.2 Dicha colaboración debe hallar un equilibrio entre la confidencialidad en caso necesario y el intercambio de información entre los órganos, los Estados miembros y los ciudadanos, siempre que sea posible. Si el sector privado está presente –por ejemplo, como proveedor de servicios de transporte, o de otro tipo, situados en proximidad inmediata de los centros de transporte (servicios de limpieza, minoristas u otros negocios que se establecen en estaciones ferroviarias)– debe participar plenamente en las estrategias de seguridad. 
1.3 Esta colaboración también deberá extenderse entre las regiones de un Estado miembro y por encima de las fronteras de la UE, de modo que se divulguen las mejores prácticas y se informe inmediatamente a los órganos pertinentes –desde los servicios de urgencia a los entes encargados del transporte– de la existencia de un acto terrorista y así puedan actuar adecuadamente. 
1.4 Aparte de estudiar incidentes anteriores ocurridos en la UE y, en particular, los atentados con bombas perpetrados en los trenes de Madrid en 2004, la UE debería tratar de aprender de otros países del mundo que también han sido víctimas de atentados terroristas, como Nueva York, Tokio y Moscú [1]. Además, deberían realizarse esfuerzos para utilizar la experiencia obtenida en otros sectores (por ejemplo, a fin de comparar la reacción de los sectores de transporte aéreo y por carretera). 
1.5 Aunque ya se han establecido los elementos básicos de la cooperación Europea en cuanto a la seguridad en los modos de transporte, estos esfuerzos deberían intensificarse. Los operadores de transporte colaboran a través de foros como, por ejemplo, el grupo de trabajo sobre seguridad de la UITP (Unión Internacional de Transportes Públicos). Los cuerpos de policía y compañías ferroviarias de Europa cooperan a través de Colpofer (Colaboración de los servicios de policía ferroviaria y de seguridad), que es organismo afiliado a la Unión Internacional de Ferrocarriles (UIC) [2]. La policía ferroviaria y metropolitana de los Países Bajos, Alemania, Bélgica, Italia y el Reino Unido intercambian información y mejores prácticas al mismo tiempo que buscan ámbitos de cooperación a través de Railpol (red internacional de organizaciones de la policía ferroviaria). La policía neerlandesa ejerce la presidencia y la secretaria de Railpol, cuyas actividades reciben financiación de la UE. Otros muchos Estados están deseosos de incorporarse a este grupo, proceso que debería fomentarse. 
2. Formación y planificación 
2.1 Los servicios de transporte y emergencia que intervinieron en los recientes atentados de Londres recibieron elogios por la buena organización de su respuesta. Parece que fue posible gracias a una formación adecuada y una planificación ante posibles emergencias en los diferentes servicios. Un uso eficaz de los recursos humanos podría implicar la creación de equipos de personal especializado, que incluyan la vigilancia de las redes de transporte o a personal de transporte o de la policía específicamente formados para controlar las imágenes obtenidas por circuito cerrado de televisión (CCTV). 
2.2 Una formación regular del personal de transporte, que incluya ejercicios de simulación de atentados terroristas y en el que participen todos los órganos pertinentes, resulta valiosísima, especialmente cuando se trata de gestionar las consecuencias inmediatas de un atentado. 
2.3 La planificación ante posibles emergencias puede ir desde el reestablecimiento operativo tras un incidente a la continuidad del funcionamiento de las empresas en sentido más amplio. Estos planes han de ensayarse y actualizarse regularmente debido a incidentes cotidianos, como los fallos en el equipamiento, o a razones ajenas (por ejemplo, una ruptura en la red de suministro del agua o un accidente de tráfico grave). Del mismo modo, la planificación ante posibles emergencias debería incluir una dimensión transfronteriza, por ejemplo, con objeto de asignar claramente las responsabilidades en caso de que ocurra un incidente en un paso fronterizo o en sus cercanías, o de poner a disposición de un Estado miembro la ayuda de expertos de la que éste pueda carecer. 
2.4 La evaluación de riesgos constituye una parte esencial de la planificación y la formación. Ésta implica el control de amenazas generales, análisis sistemáticos de incidentes anteriores con vistas a enmendar errores y la evaluación de los incidentes (como la existencia de equipaje no vigilado) en el momento en que ocurren con el fin de minimizar el efecto de alteraciones innecesarias. 
2.5 También los pasajeros que utilizan los servicios de transporte público y las mismas empresas usuarias del transporte tienen un importante papel que desempeñar. No obstante, necesitan información clara y rápida sobre, por ejemplo, cómo evitar provocar alarmas y cómo actuar en caso de detectar comportamientos extraños o de que se produzca un atentado. Esta información debería ponerse a su disposición de forma abreviada en el mismo sistema de transportes y más detalladamente en sitios Web pertinentes. Además, es preciso lanzar estrategias para que los pasajeros recuperen la confianza en la seguridad de la red de transportes, por ejemplo, mediante la presencia visible de personal o agentes de policía o mediante campañas publicitarias [3]; 
2.6 Sería útil que en los centros escolares y de otro tipo y en las empresas se organizaran cursillos sobre la eventualidad de un ataque terrorista y el comportamiento que debe observarse en tales circunstancias y que se distribuyeran hojas informativas y otros materiales pedagógicos. De este modo, se lograría una mayor sensibilización y se reducirían las consecuencias negativas en caso de que cundiera el pánico. 
3. Uso de las tecnologías de la información 
3.1 Unos sistemas de circuito cerrado de televisión y un control eficaces han demostrado ser de vital importancia tanto para la disuasión como para la detección de delitos. Estos sistemas han de cumplir ciertas condiciones y requisitos operativos claros para posibilitar, por ejemplo, la descarga de datos mientras el sistema sigue llevando a cabo su función de control. Además, puede que las empresas que se encuentran dentro o en las proximidades de estaciones o de parte de la infraestructura de transportes dispongan de sus propios sistemas de CCTV. Con una instrucción y formación adecuadas, estos recursos pueden convertirse en %quot%ojos y oídos%quot% adicionales para intensificar la seguridad en los alrededores de los sistemas de transporte evitando repercusiones importantes en el funcionamiento normal de las empresas. 
3.2 También resulta esencial disponer de redes de telefonía móvil resistentes a las perturbaciones. A pesar de que en determinadas circunstancias sea necesario inhabilitar estas redes o limitar su uso a los servicios de emergencia, por lo general pueden desempeñar un papel significativo en la gestión de incidentes. Por ejemplo, en zonas afectadas por un incidente el personal sobre el terreno de los servicios de transporte podría precisar los teléfonos móviles para comunicarse con un centro de control. Del mismo modo, los pasajeros podrían necesitar comunicarse urgentemente con sus amigos o familiares, lo que podría contribuir a reducir la preocupación y la confusión en caso de incidente. 
4. Diseño de infraestructuras 
4.1 A la hora de licitar o realizar infraestructuras y servicios de transporte público, es importante tomar plenamente en consideración los requisitos de seguridad en los pliegos de condiciones. Asimismo, debería mostrarse cierta flexibilidad para modificar dichas exigencias a la vista de la evolución de la situación en el ámbito de la seguridad. 
4.2. A los organismos públicos encargados del transporte y a los demás ocupantes de instalaciones de transporte debería animárseles a analizar el diseño de las instalaciones existentes –como las terminales y los vehículos– para dificultar que puedan servir de escondrijo para bombas, para que faciliten la evacuación y para que, en caso de explosión o de atentado terrorista de otro tipo, se reduzca el número de víctimas y daños. Por ejemplo, el tan extendido uso del cristal y de materiales ligeros en centros de reciente construcción, en particular, donde se mezclan zonas donde operan transportes públicos y zonas comerciales, podría no resultar apropiado ya. Al mismo tiempo, se ha demostrado que la construcción de espacios con buena visibilidad y la eliminación de huecos podría resultar eficaz. 
5. Financiación y recursos 
5.1 Las medidas para mejorar la seguridad de las redes de transporte exigirán nuevos recursos. En muchos casos, estos recursos serán importantes y a largo plazo como, por ejemplo, tecnologías de la información más avanzadas, puntos adicionales de cambio de dirección en las vías, más autobuses, un incremento del personal de los servicios de transporte, más vigilancia especializada, mayor formación y campañas informativas más amplias. Iniciativas de este tipo podrían superar con creces los planes de inversión preexistentes centrados principalmente en la renovación de las infraestructuras y redes de transporte. De hecho, es posible que los procedimientos financieros vigentes para aprobar inversiones en transporte, en algunos casos, no sean muy adecuados para obtener financiación destinada a adoptar medidas de seguridad. 
5.2 Aunque los operadores de las redes de transporte del sector público y del privado, y demás organismos pertinentes, son los que deben decidir qué medidas han de adoptarse exactamente, es fundamental que, una vez establecidas las prioridades, no se retrase su aplicación debido a desacuerdos en cuanto a su financiación. La Comisión, los Estados miembros y los entes locales y regionales deberían contribuir a garantizar que este asunto clave se aborda de forma adecuada. 
5.3 Por consiguiente, la cuestión de la financiación debe tratarse desde el principio, a la vez que otros asuntos importantes. Deberán realizarse nuevos esfuerzos para evaluar los posibles costes, pero es posible que la magnitud de las inversiones haga imposible repercutir en los pasajeros su importe total sin dañar gravemente con ello el atractivo del transporte público. Sin embargo, debe evitarse aumentar significativamente las tarifas en un momento en que, por diversas razones políticas (medioambientales, sanitarias o económicas), es esencial fomentar el uso del transporte público. 
5.4 Cuando se proceda a evaluar los costes, los Estados miembros y las autoridades públicas deberían tener en cuenta el gasto que supone no hacer todo lo posible por reducir la amenaza y las consecuencias de un atentado terrorista. Aparte de los costes directos de las lesiones y daños a raíz de un ataque, también podría añadírsele la pérdida de ingresos derivados de la disminución del turismo, los desplazamientos, las inversiones y otras actividades económicas durante un periodo continuo. 
5.5 Las consecuencias potenciales pueden incrementarse en gran medida si se lanzan ataques coordinados, posiblemente simultáneos, en puntos importantes de una o varias infraestructuras con la intención de maximizar las alteraciones, las víctimas mortales y el pánico. El alcance y la importancia de los ataques terroristas están claramente indicados en el cuadro siguiente: 
Valoración de las pérdidas derivadas de incidentes que afectan a la seguridad 
Fuente: Investigación de Deloitte (conversión de cifras utilizada: 1 € = 1,3 $). 
Descripción | Coste en euros | 
Coste estimado en toda la cadena de producción de un arma de destrucción masiva trasladada en contenedor | 770000 millones | 
Caída de las Bolsas europeas (FTSE -índice bursátil del Financial Times) inmediatamente después de los atentados del 11-M | 42000 millones | 
Coste de los ataques informáticos contra empresas de todo el mundo durante el año 2003 | 9600 millones | 
Coste (directo e indirecto) de los atentados del 11-S contra los edificios de las Torres Gemelas | 64000 millones | 
5.6 Sin embargo, debe señalarse que existen posibles beneficios relativos a las mejoras en la seguridad de los sistemas de transporte. Las medidas antiterroristas también disuaden a otras personas de cometer delitos de robo, vandalismo y agresión. Con unas terminales mejor diseñadas y vigiladas se aumenta la confianza de los pasajeros, lo cual conduce potencialmente a un mayor uso del transporte público en general. Mejorar la planificación y los simulacros para saber cómo actuar ante incidentes a gran escala también resulta útil en caso de emergencias de tipo no terrorista. 
Recomendaciones del Comité de las Regiones 
1. El CDR hace un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que se conceda la máxima prioridad al tema de la seguridad en el transporte. El CDR opina que todos los niveles de autoridad pública –comunitario, nacional, regional y local- deben disponer de estrategias integradas y compatibles, de acuerdo a sus responsabilidades, para abordar las amenazas a las seguridad y mitigar los incidentes que efectivamente ocurren. 
2. El CDR insiste en que, mientras que tengan que crearse o mejorarse estrategias de seguridad, es necesario que se permita a los sistemas de transporte público funcionar de forma eficaz, dadas las consecuencias negativas de tipo socioeconómico y medioambiental que de lo contrario se generarían. 
3. El CDR insta a la UE y a los Estados miembros a que apoyen a los operadores del transporte público y a todos los órganos responsables para que se establezca una mayor colaboración en y entre los Estados miembros, basándose en las redes existentes de operadores y policía de transporte. 
4. El CDR considera que dicha colaboración podría centrarse en el establecimiento de principios de intercambio de información con el fin de concienciar sobre las amenazas terroristas, permitir la elaboración de evaluaciones de riesgo y aprender de incidentes anteriores y de mejores prácticas en diversos sectores. 
5. El CDR felicita a los servicios de urgencia, a los operadores de transporte y a los ciudadanos por su brillante actuación en las recientes atrocidades terroristas. El CDR hace hincapié en que dicha actuación fue posible gracias, entre otras cosas, a una buena formación, a la planificación ante posibles emergencias y al intercambio de información, y opina que, junto con un buen diseño y el uso de las tecnologías de la información adecuadas, estos elementos constituyen una parte esencial de cualquier estrategia de seguridad del transporte. 
6. El CDR hace un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que trabajen con proveedores de redes de telefonía móvil y los operadores de transporte público para fomentar el desarrollo de unos servicios de telefonía móvil más sólidos en caso de graves incidentes, en beneficio de los operadores y los pasajeros. Además, en caso de que, por razones de seguridad, la UE formule propuestas en materia de almacenamiento de datos electrónicos y de telefonía, ello no debería ir en detrimento de la legislación vigente en los Estados miembros. 
7. El CDR recuerda a la UE y a los Estados miembros la vulnerabilidad a los atentados terroristas del sector de los transportes por carretera, la necesidad de aplicar las recomendaciones arriba señaladas, cuando sea el caso, a ese sector y señala que el CESE se propone abordar de manera detallada este asunto en un dictamen que se halla en fase de preparación. 
8. El CDR considera que, siendo probable que la amenaza terrorista siga existiendo, es poco probable que las mejoras suficientes en las estrategias de seguridad del transporte se lleven a cabo sin importantes recursos adicionales. Por lo tanto, el CDR hace un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que consideren urgente este asunto con el fin de asegurar que no se retrasan las mejoras esenciales en la seguridad por falta de planificación financiera. 
Bruselas, 17 de noviembre de 2005. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
[1] Véase en el anexo 1 una lista de los ataques terroristas más recientes. 
[2] Véase, por ejemplo, la declaración conjunta de la UITP y UIC sobre los transportes públicos y la seguridad antiterrorista: http://www.uitp.com/mediaroom/june-2004/full-declaration-geneva-es.cfm. 
[3] Un ejemplo de ello en Estados Unidos lo constituye la campaña de la Washington Metropolitan Area Transit Authority (entidad del área metropolitana de Washington), en la que se presentaban las funciones de su personal para el mantenimiento de la seguridad. Véase la edición de mayo de 2004 del Public Transport International (periódico de la UITP). 
-------------------------------------------------- 
Anexo 1 
Ejemplos recientes de ataques terroristas importantes y de gran impacto contra los sistemas de transporte público (con excepción del último atentado en Londres): 
1986 | París | Línea A del RER (Reseau express régional), metro suburbano: un dispositivo escondido en una bolsa de deporte hizo explosión después de que un pasajero lo lanzase desde el tren. | 
1994 | Baku | Dos explosiones de bomba en el metro dejaron 19 víctimas mortales y 90 heridos. | 
1995 | Tokio | Un ataque con gas sarín en el metro provocó la muerte de 12 personas y causó daños a otras 5600. | 
| París | Explosión de bomba en la estación de Saint Michel en la que padecieron 8 personas y 120 resultaron heridas. | 
1996 | París | Explosión en la estación de Port-Royal en la que murieron 4 personas y resultaron heridas 91. | 
| Moscú | Una explosión en un vagón del metro provocó la muerte de 4 pasajeros y heridas en otros 12. | 
2000 | Moscú | Una explosión en un paso subterráneo cercano a una estación de metro causó 11 víctimas mortales y 60 heridos. | 
2003 | Daegu | Incendio provocado de un contenedor de leche cargado con líquido inflamable que se encontraba dentro de un vagón. El fuego provocó la muerte de 120 pasajeros y heridas a otros 100. | 
2004 | Moscú | Un atentado suicida con bomba destruyó un tren del metro en plena hora punta matinal. Fallecieron 40 pasajeros y alrededor de 140 resultaron heridos. | 
2004 | Madrid | Diez bombas ocultas en mochilas hicieron explosión en un intervalo de cinco minutos en trenes de cercanías en plena hora punta de la mañana. En la explosión perecieron 190 pasajeros y alrededor de 1400 resultaron heridos. Se encontraron otras tres bombas que posteriormente fueron desactivadas. | 
-------------------------------------------------- 
