Anuncio de inicio de una reconsideración de la ampliación del derecho antidumping impuesto a las importaciones de bicicletas originarias de la República Popular China a las importaciones de determinadas piezas de bicicleta originarias de ese mismo país 
Anuncio de inicio de una reconsideración de la ampliación del derecho antidumping impuesto a las importaciones de bicicletas originarias de la República Popular China a las importaciones de determinadas piezas de bicicleta originarias de ese mismo país 
(2006/C 289/04) 
La Comisión dispone de pruebas suficientes para iniciar una reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 3, y el artículo 13, apartado 4, del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (en lo sucesivo, %quot%el Reglamento de base%quot%), modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 del Consejo [2]. 
1. Producto 
Los productos objeto de reconsideración son las siguientes piezas esenciales de bicicleta: 
- cuadros pintados, anodizados o pulidos y laqueados, clasificados actualmente en el código NC ex87149110; 
- horquillas pintadas, anodizadas o pulidas y laqueadas, clasificadas actualmente en el código NC ex87149130; 
- cambios de marcha, clasificados actualmente en el código NC 87149950; 
- bielas y platos con biela, clasificados actualmente en el código NC 87149630; 
- piñones libres, clasificados actualmente en el código NC 87149390, se presenten o no en conjuntos completos; 
- los demás frenos, clasificados actualmente en el código NC 87149430; 
- palancas de freno, clasificadas actualmente en el código NC ex87149490, se presenten o no en conjuntos completos; 
- ruedas completas con o sin tubos, neumáticos y piñones, clasificadas actualmente en el código NC ex87149990; 
- manillares, clasificados actualmente en el código NC 87149910, provistos o no de soporte y palancas de cambio o freno, 
originarias de la República Popular China (%quot%el producto en cuestión%quot%). Los códigos NC antes citados se indican a título meramente informativo. 
2. Medidas vigentes 
La medida actualmente en vigor es un derecho antidumping definitivo impuesto por el Reglamento (CEE) no 2474/93 [3] y mantenido por el Reglamento (CE) no 1524/2000 [4] a las importaciones de bicicletas originarias de la República Popular China, ampliado por el Reglamento (CE) no 71/97 [5] del Consejo a las importaciones de determinadas piezas de bicicleta originarias de ese mismo país. 
La ampliación de las medidas a las importaciones de determinadas piezas de bicicleta de la República Popular China fue el resultado de una investigación sobre la supuesta elusión de los derechos antidumping impuestos por el Reglamento (CEE) no 2474/93, a través del montaje de bicicletas en la Comunidad utilizando piezas originarias de China. Los resultados de la investigación demostraron la existencia de elusión y las medidas impuestas a las importaciones de bicicletas originarias de China se ampliaron a las importaciones de piezas originarias de ese país (%quot%las medidas ampliadas%quot%). 
3. Razones para la reconsideración 
Desde la ampliación de las medidas a las importaciones de determinadas piezas de bicicleta, la Comisión ha concedido exenciones de dichas medidas a un número elevado de empresas radicadas en la Comunidad que lo habían solicitado. La Comisión ha seguido recibiendo solicitudes de exención de las medidas ampliadas y el número actual de partes que piden una exención es significativo. Al mismo tiempo, no hay indicios aparentes de prácticas de elusión por parte de empresas a las que se ha concedido una exención. 
Además, la Comisión dispone de suficientes pruebas razonables para considerar que si las medidas impuestas a las importaciones de bicicletas dejaran de aplicarse a las importaciones de determinadas piezas de bicicleta, no habría ninguna continuación o reaparición de prácticas de elusión. 
4. Procedimiento 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de una reconsideración de la ampliación de las medidas impuestas a las importaciones de determinadas piezas de bicicleta, la Comisión abre, mediante el presente anuncio, una reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 3, y el artículo 13, apartado 4, del Reglamento de base. 
La investigación evaluará la necesidad de mantener la ampliación del derecho antidumping impuesto a las bicicletas originarias de la República Popular China a las importaciones de determinadas piezas de bicicleta originarias de ese país. 
a) Muestreo 
i) Muestreo de productores/montadores comunitarios de bicicletas 
Habida cuenta del importante número de partes implicadas en este procedimiento, la Comisión podrá recurrir al muestreo, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
A fin de que la Comisión pueda seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores y montadores comunitarios [6] de bicicletas que proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el punto 5, letra b), inciso i): 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono y de fax y persona de contacto; 
- volumen total de negocios de la empresa, en euros, durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- volumen de negocios de la empresa, en euros, correspondiente a las ventas en el mercado comunitario de todas las bicicletas durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- volumen de negocios de la empresa, en euros, correspondiente a las ventas de bicicletas montadas por la empresa en la Comunidad y vendidas en el mercado comunitario durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- volumen de negocios de la empresa, en euros, correspondiente a las ventas de piezas de bicicleta en el mercado comunitario durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- volumen en unidades de todas las bicicletas vendidas en el mercado comunitario durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- volumen en unidades de las bicicletas montadas por la empresa en la Comunidad durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- coste total en euros de las piezas de bicicleta producidas por la empresa durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- valor total en euros de las piezas de bicicleta de origen chino importadas o compradas por la empresa durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- valor total en euros de las piezas de bicicleta originarias de otros países distintos de China importadas o compradas por la empresa durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- volumen en unidades de las piezas esenciales de bicicleta enumeradas en el punto 1 utilizadas en las operaciones de montaje de la empresa durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el 30 de septiembre de 2006; 
- costes totales directos de fabricación, en euros, correspondientes a las bicicletas producidas y montadas (gastos directos de mano de obra y fabricación) por la empresa durante los años civiles 2003, 2004 y 2005, así como durante el período comprendido entre el 1 de octubre y el 30 de septiembre de 2006. 
- nombres y actividades precisas de todas las empresas vinculadas [7] que participan en la producción o venta del producto afectado; 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra. 
- Al facilitar la información mencionada, la empresa acepta su posible inclusión en la muestra, en cuyo caso tendrá que contestar a un cuestionario y aceptar una comprobación in situ de su respuesta. Si se manifiesta en contra de su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación. Las consecuencias de la falta de cooperación se exponen en el punto 7. 
ii) Selección final de muestras 
Todas las partes interesadas que deseen presentar información pertinente relativa a la selección de la muestra deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 5, letra b), inciso ii). 
La Comisión se propone efectuar la selección final de la muestra tras haber consultado a las partes afectadas que hayan expresado su interés en ser incluidas en ella. 
Las empresas incluidas en la muestra deberán responder a un cuestionario en el plazo fijado en el punto 5, letra b), inciso iii), y cooperar en el marco de la investigación. 
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones basándose en los datos disponibles y, en consecuencia, éstas pueden ser menos ventajosas para la parte afectada, según se explica en el punto 7 del presente anuncio. 
b) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considere necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a los productores/montadores comunitarios de bicicletas que hayan sido seleccionados. Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en el punto 5, letra b), inciso iii). 
c) Recopilación de información y celebración de audiencias 
Se insta a todas las partes interesadas a que den a conocer sus puntos de vista, faciliten información adicional a la incluida en las respuestas al cuestionario y proporcionen las pruebas correspondientes. Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo fijado en el punto 5, letra a), inciso i). 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares para ello. Esta solicitud deberá presentarse en el plazo fijado en el punto 5, letra a) inciso ii). 
5. Plazos 
a) Plazos generales 
i) Para que las partes se den a conocer y presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Salvo que se indique otra cosa, la investigación tendrá en cuenta únicamente las observaciones de las partes interesadas que se hayan puesto en contacto con la Comisión y le hayan presentado sus puntos de vista, respuestas al cuestionario y demás información en el plazo de cuarenta días tras la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en dicho plazo. 
Las empresas seleccionadas en una muestra deberán facilitar sus respuestas al cuestionario en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso iii). 
ii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de cuarenta días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
i) La información especificada en el punto 4, letra a), inciso i), deberá llegar a la Comisión en el plazo de quince días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar a las partes interesadas que hayan manifestado su disposición a ser incluidas en la selección final de la muestra dentro de los veintiún días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el punto 4, letra a), inciso ii), deberá obrar en poder de la Comisión en el plazo de veintiún días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán llegar a la Comisión en un plazo de treinta y siete días tras la fecha de la notificación de su inclusión en la muestra. 
6. Observaciones escritas, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) indicando el nombre, la dirección, el correo electrónico y los números de teléfono y de fax de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito que las partes interesadas aporten con carácter confidencial, incluidas la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia, deberán llevar la indicación %quot%Difusión restringida [8]%quot% y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, ir acompañadas de una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%PARA EXAMEN POR LAS PARTES INTERESADAS%quot%. 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
7. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, a partir de los datos disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base. 
En los casos en los que las partes exentas o las partes objeto de examen no faciliten en el plazo establecido la información solicitada en el punto 4, letra a), inciso i), y, en su caso, en el punto 5, letra a), inciso i), les serán aplicables, respectivamente, las disposiciones del artículo 10 del Reglamento (CE) no 88/97 de la Comisión [9], de 20 de enero de 1997, relativo a la revocación de una exención, y las disposiciones del artículo 7, apartado 4, de ese mismo Reglamento. 
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha facilitado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, conforme a lo establecido en el artículo 18 del Reglamento de base. Si alguna de las partes interesadas no coopera, o sólo lo hace parcialmente, y se recurre por tanto a los datos disponibles, el resultado podrá ser menos favorable para dicha parte que si hubiera cooperado. 
8. Calendario de la investigación 
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 5, del Reglamento de base, la investigación concluirá en un plazo de quince meses tras la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. 
[2] DO L 340 de 23.12.2005, p. 17. 
[3] DO L 228 de 9.9.1993, p. 1. 
[4] DO L 175 de 14.7.2000, p. 39. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1095/2005 (DO L 183 de 14.7.2005, p. 1). 
[5] DO L 16 de 18.1.1997, p. 55. 
[6] Deberán presentar dicha información todas las partes exentas en virtud del Reglamento (CE) no 88/97 de la Comisión, de 20 de enero de 1997 (DO L 17 de 21.1.1997, p. 17), así como todas las partes objeto de examen también en virtud del mismo Reglamento. 
[7] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo, por el que se establece el Código Aduanero Comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[8] La difusión restringida significa que el documento está reservado exclusivamente a un uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC relativo a la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). 
[9] DO L 17 de 21.1.1997, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
