Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera), de 9 de febrero de 2006 , en los asuntos acumulados C-226/04 y C-228/04 (petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunale amministrativo regionale del Lazio): La Cascina Soc. coop. arl. y otros contra Ministero della Difesa y otros y Consorzio G.f.M. contra Ministero della Difesa y otros ( Contratos públicos de servicios — Directiva 92/50/CEE — Artículo 29, párrafo primero, letras e) y f) — Obligaciones de los prestadores de servicios — Pago de las cotizaciones de seguridad social así como de impuestos y tributos ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Primera) 
de 9 de febrero de 2006 
en los asuntos acumulados C-226/04 y C-228/04 (petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunale amministrativo regionale del Lazio): La Cascina Soc. coop. arl. y otros contra Ministero della Difesa y otros y Consorzio G.f.M. contra Ministero della Difesa y otros [1] 
En los asuntos acumulados C-226/04 y C-228/04, que tienen por objeto sendas peticiones de decisión prejudicial planteadas, con arreglo al artículo 234 CE, por el Tribunale amministrativo regionale del Lazio (Italia), mediante resoluciones de 22 de abril de 2004, recibidas en el Tribunal de Justicia el 2 de junio de 2004, en los procedimientos La Cascina Soc. coop. arl, Zilch Srl (C-226/04) contra Ministero della Difesa, Ministero dell'Economia e delle Finanze, Pedus Service, Cooperativa Italiana di Ristorazione soc. coop. arl (CIR), Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro (INAIL), y Consorzio G.f.M. (C 228/04) contra Ministero della Difesa, La Cascina Soc. coop. arl, el Tribunal de Justicia (Sala Primera), integrado por el Sr. P. Jann, Presidente de Sala, el Sr. K. Schiemann, la Sra. N. Colneric y los Sres. K. Lenaerts y E. Juhász (Ponente), Jueces; Abogado General: Sr. M. Poiares Maduro; Secretaria: Sra. L. Hewlett, administradora principal, ha dictado el 9 de febrero de 2006 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
- en virtud de medidas de amnistía fiscal o de clemencia adoptadas por el Estado, o 
- en virtud de un acuerdo administrativo relativo a un aplazamiento o a una reducción de las deudas, o 
- mediante la interposición de un recurso administrativo o judicial, 
[1] DO C 190, de 24.7.2004. 
-------------------------------------------------- 
