Asunto F-35/06: Recurso interpuesto el 30 de marzo de 2006 — Grünheid/Comisión 
Recurso interpuesto el 30 de marzo de 2006 — Grünheid/Comisión 
Partes 
Demandante: Sabine Grünheid (Overijse, Bélgica) (representante: E. Boigelot, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión de 20 de julio de 2004, que no se notificó a la demandante quien supo incidentalmente de su existencia el 23 de junio de 2005 con ocasión de la desestimación de otra reclamación que presentó, registrada con el número R/162/05, y de la que tuvo conocimiento, previa petición, el 29 de junio, en la medida en que la clasifica definitivamente en el grado A7, escalón 3, así como que se anule todo acto que sea consecuencia o esté relacionado con dicha decisión. 
- Que se anule la decisión de la autoridad facultada para proceder a los nombramientos (AFPN) de 16 de diciembre de 2005, notificada el 10 de enero de 2006, por la que se desestima la reclamación de la demandante, registrada el 22 de septiembre de 2005 con el número R/732/05. 
- Que se condene en costas a la Comisión de las Comunidades Europeas. 
Motivos y principales alegaciones 
En apoyo de su recurso, la demandante invoca motivos similares a los que ya había alegado en el marco del asunto F-101/05 [1], también presentado por ella. 
[1] DO C 10 de 14.1.2004, p. 26 (el asunto se había presentado ante el Tribunal de Primera Instancia y se había registrado con el número T-388/05). 
-------------------------------------------------- 
