Asunto C-5/06: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf, de fecha 2 de enero de 2006 , en el asunto entre Jülich AG y Hauptzollamt Aachen 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf, de fecha 2 de enero de 2006, en el asunto entre Jülich AG y Hauptzollamt Aachen 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf dictada el 2 de enero de 2006, en el asunto entre Jülich AG y Hauptzollamt Aachen, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 9 de enero de 2006. 
El Finanzgericht Düsseldorf solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) ¿Debe interpretarse el artículo 15 del Reglamento (CE) no 1260/2001 [1] del Consejo, de 19 de junio de 2001, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar, en el sentido de que, para calcular el excedente exportable, sólo debe tenerse en cuenta el volumen de exportación de azúcar, isoglucosa y jarabe de inulina por el que efectivamente se concedieron restituciones a la exportación? 
2) En caso de respuesta afirmativa a la primera cuestión, ¿es inválido el artículo 6, apartado 4, del Reglamento (CE) no 314/2002 [2] de la Comisión, de 20 de febrero de 2002, por el que se establecen disposiciones de aplicación del régimen de cuotas en el sector del azúcar, en su versión del Reglamento (CE) no 1140/2003 [3] de la Comisión, de 27 de junio de 2003? 
3) En caso de respuesta negativa a la primera cuestión, ¿debe interpretarse el artículo 15 del Reglamento (CE) no 1260/2001 del Consejo, de 19 de junio de 2001, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar, en el sentido de que, tanto para calcular el excedente exportable como para calcular la pérdida media por tonelada de azúcar, debe tenerse en cuenta el total de las exportaciones, aunque durante la campaña de que se trata no se hubiesen pagado restituciones a la exportación por una parte de dichas exportaciones? 
4) En caso de respuesta afirmativa a la primera, segunda o tercera cuestión, ¿es inválido el Reglamento (CE) no 1775/2004 [4] de la Comisión, de 14 de octubre de 2004, por el que se fijan, para la campaña de comercialización de 2003/04, los importes de las cotizaciones por producción del sector del azúcar? 
[1] DO L 178, p. 1. 
[2] DO L 50, p. 40. 
[3] DO L 160, p. 33. 
[4] DO L 316, p. 64. 
-------------------------------------------------- 
