Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera), de 1 de diciembre de 2005 , en los asuntos acumulados C-394/04 y C-395/04 (peticiones de decisión prejudicial planteadas por el Symvoulio tis Epikrateias): Diagnostiko %amp% Therapeftiko Kentro Athinon-Ygeia AE contra Ypourgos Oikonomikon ( Sexta Directiva IVA — Artículo 13, parte A, apartado 1, letra b) — Exenciones — Prestaciones relacionadas directamente con servicios de hospitalización o de asistencia sanitaria — Prestación de servicios telefónicos y de alquiler de aparatos de televisión a las personas hospitalizadas — Suministro de camas y comidas a sus acompañantes ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Tercera) 
de 1 de diciembre de 2005 
en los asuntos acumulados C-394/04 y C-395/04 (peticiones de decisión prejudicial planteadas por el Symvoulio tis Epikrateias): Diagnostiko %amp% Therapeftiko Kentro Athinon-Ygeia AE contra Ypourgos Oikonomikon [1] 
En los asuntos acumulados C-394/04 y C-395/04, que tienen por objeto sendas peticiones de decisión prejudicial planteadas, con arreglo al artículo 234 CE, por el Symvoulio tis Epikrateias (Grecia), mediante resoluciones de 16 de junio de 2004, registradas en el Tribunal de Justicia el 17 de septiembre de 2004, en los procedimientos entre Diagnostiko %amp% Therapeftiko Kentro Athinon-Ygeia AE e Ypourgos Oikonomikon, el Tribunal de Justicia (Sala Tercera), integrado por el Sr. A. Rosas, Presidente de Sala, y los Sres. J.-P. Puissochet, S. von Bahr, U. Lõhmus y A. Ó Caoimh (Ponente), Jueces; Abogado General: Sr. P. Léger; Secretaria: Sra. L. Hewlett, administradora principal, ha dictado el 1 de diciembre de 2005 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) La prestación, por las personas a que se refiere el artículo 13, parte A, apartado 1, letra b), de la Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, Sexta Directiva en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios — Sistema común del impuesto sobre el valor añadido: base imponible uniforme, de servicios telefónicos y de alquiler de aparatos de televisión a las personas hospitalizadas, así como el suministro por estas mismas personas de camas y comidas a sus acompañantes, no constituyen, por regla general, prestaciones relacionadas directamente con los servicios de hospitalización y asistencia sanitaria en el sentido de dicha disposición. Sólo puede ser de otro modo si dichas prestaciones son indispensables para alcanzar los objetivos terapéuticos perseguidos por los servicios de hospitalización y asistencia sanitaria y no están esencialmente destinadas a procurar a su proveedor ingresos suplementarios por la realización de operaciones en competencia directa con las de las empresas comerciales sujetas al impuesto sobre el valor añadido. 
2) Corresponde al órgano jurisdiccional remitente, teniendo en cuenta el conjunto de los elementos concretos de los litigios de que conoce y, en su caso, el contenido de las prescripciones médicas extendidas para los pacientes de que se trate, determinar si las prestaciones realizadas cumplen esos requisitos. 
[1] DO C 273, de 6.11.2004. 
-------------------------------------------------- 
