Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta), de 26 de enero de 2006 , en el asunto C-2/05 (petición de decisión prejudicial planteada por el Arbeidshof te Brussel): Rijksdienst voor Sociale Zekerheid contra Herbosch Kiere NV ( Seguridad social de los trabajadores migrantes — Determinación de la legislación aplicable — Trabajadores desplazados en otro Estado miembro — Alcance del certificado E 101 ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Cuarta) 
de 26 de enero de 2006 
en el asunto C-2/05 (petición de decisión prejudicial planteada por el Arbeidshof te Brussel): Rijksdienst voor Sociale Zekerheid contra Herbosch Kiere NV [1] 
En el asunto C-2/05, que tiene por objeto una petición de decisión prejudicial planteada, con arreglo al artículo 234 CE, por el Arbeidshof te Brussel (Bélgica), mediante resolución de 23 de diciembre de 2004, recibida en el Tribunal de Justicia el 5 de enero de 2005, en el procedimiento entre Rijksdienst voor Sociale Zekerheid y Herbosch Kiere NV, el Tribunal de Justicia (Sala Cuarta), integrado por la Sra. N. Colneric (Ponente), en funciones de Presidente de la Sala Cuarta, y los Sres. J.N. Cunha Rodrigues y K. Lenaerts, Jueces; Abogado General: Sr. D. Ruiz-Jarabo Colomer; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 26 de enero de 2006 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
[1] DO C 82, de 2.4.2005. 
-------------------------------------------------- 
