Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.3998 — Axalto/Gemplus) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.3998 — Axalto/Gemplus) 
(2006/C 79/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 24 de marzo de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] y tras una remisión con arreglo al artículo 4, apartado 5, de dicho Reglamento, de un proyecto de concentración por el cual la empresa Axalto Holding NV (%quot%Axalto%quot%, Países Bajos) adquiere el control exclusivo, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de Gemplus International SA (%quot%Gemplus%quot%, Luxemburgo) mediante la adquisición de acciones. 
2. Las actividades comerciales de las dos empresas en cuestión son el suministro de tarjetas inteligentes, así como del software, hardware y los servicios relativos a dichas tarjetas, para diversas aplicaciones (tarjetas SIM, tarjetas de pago, etc.). 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.3998 — Axalto/Gemplus, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
