Asunto C-352/05: Recurso interpuesto el 22 de septiembre de 2005 contra la República Helénica por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 22 de septiembre de 2005 contra la República Helénica por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 22 de septiembre de 2005 un recurso contra la República Helénica formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por la Sra. M. Patakiá, asesora jurídica del Servicio Jurídico, y el Sr. B. Schima, miembro del Servicio Jurídico, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Declare que la República Helénica ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/54/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2003, sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad y por la que se deroga la Directiva 96/92/CE — Declaraciones sobre las actividades de desmantelamiento y de gestión de residuos, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, al menos, al no haber informado de ello inmediatamente a la Comisión. 
- Condene en costas a la República Helénica. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva finalizó el 1 de julio de 2004. 
[1] DO L 176, de 15.7.2003, pp. 37 a 56. 
-------------------------------------------------- 
