Asunto C-424/05 P: Recurso de casación interpuesto el 29 de noviembre de 2005 por la Comisión de las Comunidades Europeas contra la sentencia dictada el 13 de septiembre de 2005 por la Sala Primera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-72/04, S. Hosman-Chevalier contra Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso de casación interpuesto el 29 de noviembre de 2005 por la Comisión de las Comunidades Europeas contra la sentencia dictada el 13 de septiembre de 2005 por la Sala Primera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-72/04, S. Hosman-Chevalier contra Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 29 de noviembre de 2005 un recurso de casación formulado por Comisión de las Comunidades Europeas, representada por el Sr. H. Kraemer y la Sra. M. Velardo, en calidad de agentes, contra la sentencia dictada el 13 de septiembre de 2005 por la Sala Primera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-72/04, S. Hosman-Chevalier contra Comisión de las Comunidades Europeas. 
La parte recurrente en casación solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Anule la sentencia recurrida y devuelva el asunto al Tribunal de Primera Instancia; 
- condene a la parte demandante en primera instancia al pago de las costas del procedimiento, incluidas sus propias costas en el procedimiento ante el Tribunal de Primera Instancia. 
Motivos y principales alegaciones 
La Comisión invoca un único motivo contra la sentencia recurrida, basado en una infracción del Derecho comunitario, en los apartados 31 a 36 y 42 de la mencionada sentencia. Más en concreto, la Comisión opina que el Tribunal de Primer Instancia dio una interpretación errónea al requisito referente a los %quot%servicios prestados a otro Estado%quot%, que figura en el artículo 4, apartado 1, letra a), segundo guión in fine,del anexo VII del Estatuto. 
-------------------------------------------------- 
