Asunto C-56/06: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf, de 31 de enero de 2006 , en el asunto entre Euro Tex Textilverwertung GmbH y Hauptzollamt Duisburg 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf, de 31 de enero de 2006, en el asunto entre Euro Tex Textilverwertung GmbH y Hauptzollamt Duisburg 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf dictada el 31 de enero de 2006, en el asunto entre Euro Tex Textilverwertung GmbH y Hauptzollamt Duisburg, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 2 de febrero de 2006. 
El Finanzgericht Düsseldorf solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre la siguiente cuestión: 
¿Rebasan las actividades de preparación de surtidos descritas en la presente resolución las comprendidas en una operación simple de preparación de surtidos con arreglo al artículo 7, apartado 1, letra b), del Protocolo no 4 relativo a la definición de la noción de %quot%productos originarios%quot% y a los métodos de cooperación administrativa, en la versión de la Decisión no 1/97 del Consejo de asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Polonia, por otra, de 30 de junio de 1997 (DO L 221, p. 1)? [1] 
[1] DO L 221, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
