Auto del Tribunal de Justicia (Sala Quinta), de 2 de diciembre de 2005 , en el asunto C-117/05 (petición de decisión prejudicial planteada por el Unabhängiger Verwaltungssenat des Landes Oberösterreich): Manfred Seidl contra Bezirkshauptmannschaft Grieskirchen ( Artículo 104, apartado 3, párrafo primero, del Reglamento de Procedimiento — Libre circulación de las personas — Artículo 43 CE — Creación de una autoescuela ) 
Auto del Tribunal de Justicia 
(Sala Quinta) 
de 2 de diciembre de 2005 
en el asunto C-117/05 (petición de decisión prejudicial planteada por el Unabhängiger Verwaltungssenat des Landes Oberösterreich): Manfred Seidl contra Bezirkshauptmannschaft Grieskirchen [1] 
En el asunto C-117/05, que tiene por objeto una petición de decisión prejudicial planteada, con arreglo al artículo 234 CE, por el Unabhängiger Verwaltungssenat des Landes Oberösterreich (Austria), mediante resolución de 4 de marzo de 2005, recibida en el Tribunal de Justicia el 10 de marzo de 2005, en el procedimiento entre Manfred Seidl y Bezirkshauptmannschaft Grieskirchen, el Tribunal de Justicia (Sala Quinta), integrado por el Sr. J. Makarczyk, Presidente de Sala, y la Sra. R. Silva de Lapuerta (Ponente) y el Sr. J. Klučka, Jueces; Abogado General: Sr. A. Tizzano; Secretario: R. Grass, ha dictado el 2 de diciembre de 2005 un auto en el que se resuelve lo siguiente: 
[1] DO C 155, de 25.6.2005. 
-------------------------------------------------- 
