Asunto C-17/06: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución de la Cour d'appel de Nancy dictada el 9 de enero de 2006 en el asunto entre Céline SARL y Céline SA 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución de la Cour d'appel de Nancy dictada el 9 de enero de 2006 en el asunto entre Céline SARL y Céline SA 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución de la Cour d'appel de Nancy dictada el 9 de enero de 2006 en el asunto entre Céline SARL y Céline SA, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 17 de enero de 2006. 
La Cour d'appel de Nancy solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre la siguiente cuestión: 
¿Debe interpretarse el artículo 5, apartado 1, de la Directiva 89/104/CEE [1] en el sentido de que la adopción por un tercero, que no ha sido autorizado para ello, de una marca denominativa registrada como denominación social, nombre comercial o rótulo de establecimiento en el marco de una actividad de comercialización de productos idénticos, constituye un acto de uso de dicha marca en el tráfico mercantil que el titular puede prohibir en virtud de su derecho exclusivo? 
[1] Directiva 89/104/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1988, Primera Directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de marcas (DO L 40, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
