Asunto C-321/06: Recurso interpuesto el 20 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
Recurso interpuesto el 20 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J. Enegren y G. Rozet, agentes) 
Demandada: Gran Ducado de Luxemburgo 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 11 de la Directiva 2002/14/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de marzo de 2002, por la que se establece un marco general relativo a la información y a la consulta de los trabajadores en la Comunidad Europea, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, en cualquier caso, al no haber comunicado dichas disposiciones a la Comisión. 
- Que se condene en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para la adaptación del Derecho interno a la Directiva 2002/14/CE expiró el 23 de marzo de 2005. 
[1] DO L 80, p. 29. 
-------------------------------------------------- 
