Asunto C-284/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Bundesfinanzhof (Alemania) el 29 de junio de 2006 — Finanzamt Hamburg-Am Tierpark/Burda Verlagsbeteiligungen GmbH 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Bundesfinanzhof (Alemania) el 29 de junio de 2006 — Finanzamt Hamburg-Am Tierpark/Burda Verlagsbeteiligungen GmbH 
Órgano jurisdiccional remitente 
Bundesfinanzhof (Alemania) 
Partes en el procedimiento principal 
Recurrente: Finanzamt Hamburg-Am Tierpark 
Recurrida: Burda Verlagsbeteiligungen GmbH 
Cuestión prejudicial 
1) ¿Constituye una retención en origen en el sentido del artículo 5, apartado 1, de la Directiva 90/435/CEE [1] del Consejo, de 23 de julio de 1990, relativa al régimen fiscal común aplicable a las sociedades matrices y filiales de Estados miembros diferentes (DO L 225, p. 6, [omissis] actualmente artículo 5 en la versión de la Directiva 2003/123/CE del Consejo, de 22 de diciembre 2003, DO 2004 L 7, p. 41) el hecho de que el Derecho nacional establezca que en caso de reparto de dividendos por una sociedad filial a su sociedad matriz queden sujetos a tributación las rentas y los incrementos patrimoniales de la sociedad de capital que, de acuerdo con dicho Derecho nacional no serían gravados si la sociedad filial los hubiera mantenido en vez de abonarlos a la sociedad matriz? 
2) En caso de respuesta negativa a la primera cuestión, ¿es compatible con los artículos 73 B y 73 D del Tratado CE (actualmente artículos 56 y 58 CE), y con el artículo 52 del Tratado CE (actualmente artículo 43 CE) que una disposición nacional prevea una compensación diferente del reparto de dividendos de una sociedad de capital con fondos propios de dicha sociedad, con la consiguiente tributación consecuente, incluso en los casos en que la sociedad de capital demuestre que ha repartido los dividendos a titulares de participaciones no residentes, a pesar de que, en virtud del Derecho nacional, tales titulares de participaciones, a diferencia de los residentes, no pueden deducir de su propio impuesto el impuesto de sociedades liquidado? 
[1] DO L 225, p. 6. 
-------------------------------------------------- 
