Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4151 — Orica/Dyno) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4151 — Orica/Dyno) 
(2006/C 83/02) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 28 de marzo de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 [y siguiendo un proceso de reenvío conforme al artículo 4(5)] del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Orica Investments Pty Limited (%quot%Orica%quot%, Australia) bajo el control de adquiere(n) el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de partes Dyno Nobel ASA (%quot%empresas objetivo%quot%, Noruega) a través de adquisición de acciones y activos. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Orica: fabricación y suministro de de productos y servicios relacionados con la minería, fertilizantes, pinturas, recubrimientos de superficies, química industrial y especialidades químicas; 
- empresas objetivo: fabricación y suministro de explosivos y sistemas de detonación y servicios relacionados complementarios. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4151 — Orica/Dyno, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
