Asunto T-57/06: Recurso interpuesto el 17 de febrero de 2006 — Marly/OAMI 
Recurso interpuesto el 17 de febrero de 2006 — Marly/OAMI 
Partes 
Demandante: Marly SA (Bruselas, Bélgica) (representante: B. Mouffe, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Erdal Gesellschaft m.b.H. (Hallein, Austria) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución a quo en la medida en que estima la oposición del titular de la marca denominativa %quot%TOFIX%quot%. 
- Que se condene en costas a la parte demandada, incluidos los gastos indispensables del procedimiento ante la Sala de Recurso realizados por la demandante, con arreglo a la liquidación de la resolución a quo. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: La demandante 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa TOPIX para productos de la clase 3 (solicitud no 2 326 072) 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Erdal Gesellschaft m.b.H. 
Marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Marca denominativa internacional TOFIX para productos de las clases 3 y 4 
Resolución de la División de Oposición: Se estima la oposición para la totalidad de los productos con respecto a los que se formuló 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso 
Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94 del Consejo, por existir una desemejanza visual y conceptual entre las marcas en conflicto, y una muy amplia distinción entre los productos que son objeto de ambas marcas. 
-------------------------------------------------- 
