Asunto T-29/06: Recurso interpuesto el 24 de enero de 2006 — Procter %amp% Gamble/OAMI 
Recurso interpuesto el 24 de enero de 2006 — Procter %amp% Gamble/OAMI 
Partes 
Demandante: The Procter %amp% Gamble Company (Cincinnati, EE. UU.) (representante: G. Kuipers, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Primera Sala de Recurso de la OAMI de 22 de noviembre de 2005 (asunto R 1071/2004-1), notificada a P%amp%G mediante escrito de 5 de diciembre de 2005, en la medida en que declara que la marca no cumple los requisitos establecidos en el artículo 7, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94. 
- Que se condene en costas a la OAMI. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria solicitada: Marca tridimensional consistente en una pastilla cuadrada blanca que muestra un diseño floral azul de cinco pétalos para productos de la clase 3 (Preparaciones para lavar y blanquear y otras sustancias para la colada; preparaciones para limpiar, pulir, desengrasar y raspar; preparaciones para el lavado, la limpieza y el cuidado de vajillas; jabones) — Solicitud no 1697432. 
Resolución del examinador: Denegación de la solicitud. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso. 
Motivos invocados: Infracción del artículo 7, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94 del Consejo. 
-------------------------------------------------- 
