Asunto T-93/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 17 de mayo de 2006 — Kallianos/Comisión ( Funcionarios — Retenciones practicadas sobre la retribución — Provisión para alimentos en el marco de un procedimiento de divorcio — Ejecución de una sentencia de un órgano jurisdiccional nacional ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 17 de mayo de 2006 — Kallianos/Comisión 
(Asunto T-93/04) [1] 
Partes 
Demandante: Kallianos (Kraainem, Bélgica) (representante: G. Archambeau, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J. Currall y D. Martin, agentes, asistidos por D. Waelbroeck, abogado) 
Objeto 
Demanda de anulación de la decisión de la Comisión relativa a determinadas retenciones practicadas sobre la retribución del demandante a raíz de medidas provisionales ordenadas por un órgano jurisdiccional belga, demanda de que se reembolsen las citadas sumas, así como demanda de indemnización de daños y perjuicios 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Cada parte cargará con sus propias costas. 
[1] DO C 106, de 30.4.2004. 
-------------------------------------------------- 
