Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.3978 — Oracle/Siebel) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.3978 — Oracle/Siebel) 
(2005/C 297/09) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 18 de noviembre de 2005 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Oracle Corporation (%quot%Oracle%quot%, Estados Unidos) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad de la empresa Siebel Systems Inc. (%quot%Siebel%quot%, Estados Unidos) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Oracle: diseño, desarrollo y comercialización de aplicaciones de software para empresas, bases de datos y otras infraestructuras y software personalizado, así como servicios relacionados, 
- Siebel: diseño, desarrollo y comercialización de software para la gestión de relaciones con los clientes y de la información de negocio y servicios relacionados. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.3978 — Oracle/Siebel, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
BE-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
