Asunto C-4/06 P: Auto del Tribunal de Justicia de 20 de septiembre de 2006 — Jamal Ouariachi/Comisión de las Comunidades Europeas (Recurso de casación — Recurso de indemnización — Responsabilidad extracontractual de la Comunidad — Recurso de casación manifiestamente inadmisible) 
Auto del Tribunal de Justicia de 20 de septiembre de 2006 — Jamal Ouariachi/Comisión de las Comunidades Europeas 
(Asunto C-4/06 P) [1] 
Partes 
Recurrente: Jamal Ouariachi (representante: F. Blanmailland, abogado) 
Otra parte en el procedimiento: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: F. Dintilhac y G. Boudot, agentes) 
Objeto 
Recurso de casación interpuesto contra el auto del Tribunal de Primera Instancia (Sala Quinta) de 26 de octubre de 2005, Ouariachi/Comisión (T-124/04), por el que se desestimó, por ser manifiestamente infundado, el recurso interpuesto por el recurrente para obtener la reparación del perjuicio que alegaba haber sufrido como consecuencia de las actuaciones supuestamente ilegales de un agente de la delegación de la Comisión en Jartum (Sudán) 
Fallo 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Condenar en costas al Sr. Ouariachi. 
[1] DO C 48 de 25.2.2006. 
-------------------------------------------------- 
