Asunto C-391/06: Recurso interpuesto el 20 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Irlanda 
Recurso interpuesto el 20 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Irlanda 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: D. Lawunmi y U. Wölker, agentes) 
Demandada: Irlanda 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que Irlanda ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/4/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2003, relativa al acceso del público a la información medioambiental y por la que se deroga la Directiva 90/313/CEE del Consejo, al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en dicha Directiva o, en cualquier caso, al no haberlas comunicado a la Comisión. 
- Que se condene en costas a Irlanda. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para la adaptación del Derecho interno a la Directiva expiró el 14 de febrero de 2005. 
[1] DO L 41, p. 26. 
-------------------------------------------------- 
