Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4229 — APHL/L%amp%R/Netcare/General Healthcare Group) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4229 — APHL/L%amp%R/Netcare/General Healthcare Group) 
(2006/C 147/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 19 de junio de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la asesoría de inversiones en valores no cotizados Apax Partners Holdings Limited (%quot%APHL%quot%, RU) y Network Healthcare Holdings Limited (%quot%Netcare%quot%, Suráfrica) adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de General Healthcare Group Limited (%quot%GHG%quot%, RU), mediante la modificación de los derechos de participación en la sociedad de cartera Hold LLP, creada para dar ejecución a una operación de concentración. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- APHL: prestador de servicios de gestión y asesoría en materia de inversión en valores no cotizados; 
- Netcare: prestador de diversos servicios sanitarios; 
- GHG: prestador de servicios independientes en materia de atención sanitaria en el Reino Unido; 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4229 — APHL/L%amp%R/Netcare/General Healthcare Group, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
