Asunto T-124/06: Recurso interpuesto el 27 de abril de 2006 — MIP METRO/OAMI — MetroRED Telecom (MetroRED) 
Recurso interpuesto el 27 de abril de 2006 — MIP METRO/OAMI — MetroRED Telecom (MetroRED) 
Partes 
Demandante: MIP Metro Group Intellectual Property GmbH %amp% Co. KG (Dusseldorf, Alemania) (representante: R. Kaase, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: MetroRED Telecom Group Ltd. (Hamilton, Bermudas) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la OAMI de 16 de febrero de 2006 en la parte en que desestima el recurso, por no respetar el artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94. 
- Que se condene en costas a la demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: MetroRED Telecom Group Ltd. 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa %quot%MetroRED%quot% para servicios de las clases 35, 38 y 42 — Solicitud no 2189512 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: La demandante 
Marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Marca figurativa nacional %quot%METRO%quot% para productos y servicios de las clases 1 a 36 y 38 a 42 
Resolución de la División de Oposición: Denegación parcial de la oposición 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación parcial del recurso 
Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94 por existir una posibilidad de confusión, ya que en la marca %quot%MetroRED%quot% predomina el elemento %quot%Metro%quot%, que es idéntico a la marca invocada en el procedimiento de oposición. Según la demandante, el siguiente elemento, %quot%RED%quot%, carece por completo de carácter distintivo y, por tanto, los consumidores no le prestarán atención. 
-------------------------------------------------- 
