Asunto T-4/05: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 22 de marzo de 2006 — Guido Strack/Comisión ( Funcionarios — Funcionario que informa a la OLAF de comportamientos eventualmente reprensibles — Decisión de la OLAF de archivar la investigación — Acto lesivo — Legitimación — Inadmisibilidad ) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 22 de marzo de 2006 — Guido Strack/Comisión 
(Asunto T-4/05) [1] 
Partes 
Demandante: Guido Strack (Wasserliesch, Alemania) (representante: R. Schmitt, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: C. Ladenburger y H. Kraemer, agentes) 
Objeto 
Por un lado, la pretensión de que se anule la decisión adoptada por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) el 5 de febrero de 2004, por la que se archiva la investigación OF/2002/0356, y el informe de investigación definitivo de la misma fecha, y, por otro lado, la pretensión de que se proceda a la reapertura de dicha investigación y a la elaboración de un nuevo informe de investigación definitivo. 
Fallo 
1) Declarar la inadmisibilidad del recurso. 
2) Cada una de las partes cargará con sus propias costas. 
[1] DO C 57, de 5.3.2005. 
-------------------------------------------------- 
