Asunto C-110/04 P: Auto del Tribunal de Justicia de 30 de marzo de 2006 — Strintzis Lines Shipping SA/Comisión de las Comunidades Europeas (Recurso de casación — Artículo 85, apartado 1, del Tratado CE (actualmente artículo 81 CE, apartado 1) — Competencia — Prácticas colusorias — Acuerdo entre empresas — Facultades de inspección de la Comisión) 
Auto del Tribunal de Justicia de 30 de marzo de 2006 — Strintzis Lines Shipping SA/Comisión de las Comunidades Europeas 
(Asunto C-110/04 P) [1] 
Partes 
Demandante: Strintzis Lines Shipping SA (representantes: A. Kalogeropoulos, K. Adamantopoulos, M. Nissen y E. Petritsi, abogados) 
Otra parte en el procedimiento: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: R. Lyal y T. Christoforou, agentes, asistidos por G. Athanassiou, abogado) 
Objeto 
Recurso de casación interpuesto contra la sentencia dictada el 11 de diciembre de 2003 por el Tribunal de Primera Instancia (Sala Quinta), Strintzis Lines Shipping SA/Comisión (asunto T-65/99), por la que se desestima por infundado un recurso en el que se solicitaba la anulación de la Decisión de la Comisión de 9 de diciembre de 1998 relativa a un procedimiento de aplicación del artículo 85 del Tratado CE (IV/34466 — Transbordadores griegos) 
Fallo 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Desestimar la adhesión a la casación de la Comisión de las Comunidades Europeas. 
3) Condenar a Strintzis Lines Shipping SA a cargar con el 90 % de las costas. 
4) Condenar a la Comisión de las Comunidades Europeas a cargar con el 10 % de las costas. 
[1] DO C 106, de 30.4.2004. 
-------------------------------------------------- 
