Asunto C-162/05 P: Auto del Tribunal de Justicia de 12 de enero de 2006 — Entorn, Societat Limitada Enginyeria i Serveis/Comisión de las Comunidades Europeas (Recurso de casación — FEOGA — Participación financiera en un proyecto de demostración relativo a la introducción de nuevas técnicas de cultivo en la producción del zumaque — Supresión de la ayuda financiera) 
Auto del Tribunal de Justicia de 12 de enero de 2006 — Entorn, Societat Limitada Enginyeria i Serveis/Comisión de las Comunidades Europeas 
(Asunto C-162/05 P) [1] 
Partes 
Demandante: Entorn, Societat Limitada Enginyeria i Serveis (representante: M. Belard-Kopke Marques-Pinto, abogada) 
Otra parte en el procedimiento: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: L. Visaggio y F. Jimeno Fernández, agentes) 
Objeto 
Recurso de casación interpuesto contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (Sala Segunda) de 18 de enero de 2005, Entorn/Comisión (T-141/01), mediante la que se desestima el recurso de anulación de una Decisión de la Comisión relativa a la supresión de la ayuda financiera del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola (FEOGA), sección %quot%Orientación%quot%, concedida a la demandante en relación con un proyecto de demostración referente a la introducción de nuevas técnicas de cultivo para la producción del zumaque 
Parte dispositiva 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Condenar en costas a Entorn, Societat Limitada Enginyeria i Serveis. 
[1] DO C 143, de 11.6.2005. 
-------------------------------------------------- 
