Asunto T-245/06: Recurso interpuesto el 4 de septiembre de 2006 — Euro-Information/OAMI ( CYBERGUICHET ) 
Recurso interpuesto el 4 de septiembre de 2006 — Euro-Information/OAMI (%quot%CYBERGUICHET%quot%) 
Partes 
Demandante: Européenne de traitement de l'information SAS (Euro-Information) (Strasbourg, Francia) (representantes: P. Greffe, A. Jacquet y J. Schouman, abogados) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule en su totalidad la Resolución de la Primera Sala de Recurso de la OAMI, de 5 de julio de 2006, asunto R 67/2006-1, por la que se deniega el registro de la marca comunitaria solicitada CYBERGUICHET no 4.114.575 para el conjunto de los productos y servicios para los que se solicitó, comprendidos en las clases 9, 36 y 38. 
- Que se registre la marca comunitaria solicitada CYBERGUICHET no 4.114.575 para el conjunto de los productos y servicios solicitados. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria solicitada: La marca denominativa %quot%CYBERGUICHET%quot% para productos y servicios comprendidos en las clases 9, 36 y 38 (solicitud no 4.114.575). 
Resolución del examinador: Denegación del registro. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso. 
Motivos invocados: La demandante alega que, contrariamente a lo que declaró la Sala de Recurso de la OAMI en la Resolución impugnada, su marca es arbitraria y tiene un carácter suficientemente distintivo, como exige el Reglamento no 40/94 del Consejo, [1] en relación con los productos y servicios para los que se solicita. 
[1] Reglamento (CE) no 40/94 del Consejo, de 20 de diciembre de 1993, sobre la marca comunitaria (DO 1994, L 11, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
