Asunto T-132/06: Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Gorostiaga Atxalandabaso/Parlamento 
Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Gorostiaga Atxalandabaso/Parlamento 
Partes 
Demandante: Koldo Gorostiaga Atxalandabaso (Saint-Pierre-d'Irube, Francia) (representante: D. Rouget, abogado) 
Demandada: Parlamento Europeo 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión litigiosa del Secretario General de 22 de marzo de 2006. 
- Que se condene a la parte demandada a soportar sus propias costas y las de la parte demandante. 
Motivos y principales alegaciones 
El 22 de diciembre de 2005, en el marco del recurso interpuesto por el demandante, ex diputado europeo, el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas dictó una sentencia (asunto T-146/04, Koldo Gorostiaga Atxalandabaso/Parlamento [1]) anulando, por un vicio de procedimiento, la decisión del Secretario General del Parlamento Europeo de 24 de febrero de 2004, relativa a la recuperación de las cantidades pagadas al demandante en concepto de gastos y dietas parlamentarias, en la medida en que disponía que la cantidad adeudada por el demandante se recuperaría mediante compensación. El recurso fue desestimado en todo lo demás. A raíz de esta sentencia, el Secretario General del Parlamento adoptó, el 22 de marzo de 2006, una nueva decisión ordenando la recuperación de las cantidades pagadas al demandante mediante compensación. Se trata de la decisión impugnada. 
En apoyo de su recurso de anulación, el demandante invoca, en primer lugar, un motivo basado en la violación de la fuerza de cosa juzgada en la medida en que, según él, el procedimiento de adopción de la decisión impugnada no es conforme con la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 22 de diciembre de 2005. El segundo motivo se basa en la supuesta infracción de la Reglamentación relativa a los gastos y las dietas de los diputados europeos, en particular, de su artículo 27, apartados 3 y 4. Por otra parte, el demandante invoca la existencia de un caso de fuerza mayor resultante, según él, de la imposibilidad de tener acceso a su contabilidad y de la negativa por parte de las autoridades de uno de los Estados miembros a devolverle una cantidad aprehendida en otro procedimiento. El demandante invoca asimismo la existencia de vicios sustanciales de forma en la medida en que los procedimientos de consulta en el marco de la adopción de la decisión impugnada no se siguieron correctamente. El demandante sostiene que la decisión impugnada vulnera los principios de objetividad, de imparcialidad, de igualdad y de no discriminación. Además, invoca motivos basados en el incumplimiento de la obligación de motivación y en la inobservancia de las normas relativas a la notificación de las decisiones por las Instituciones, en infracción del Código de buena conducta administrativa. Por último, el demandante invoca en apoyo de su recurso un motivo basado en la desviación de poder y en errores de apreciación de los hechos. 
[1] Aún no publicada en la Recopilación 
-------------------------------------------------- 
