Asunto T-314/01: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2006 — Avebe/Comisión ( Competencia — Prácticas colusorias — Gluconato sódico — Artículo 81 CE — Multa — Imputabilidad del comportamiento infractor de una sociedad sin personalidad jurídica propia a su sociedad matriz — Artículo 15, apartado 2, del Reglamento n o  17 — Derecho de defensa — Documentos exculpatorios — Principio de proporcionalidad — Obligación de motivación ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2006 — Avebe/Comisión 
(Asunto T-314/01) [1] 
Partes 
Demandante: Coöperatieve Verkoop- en Productievereniging van Aardappelmeel en Derivaten Avebe BA (Veendam, Países Bajos) (representante: C. Dekker, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: A. Bouquet, A. Whelan y W. Wils, agentes, asistidos por M. van der Woude, abogado) 
Objeto 
Anulación del artículo 1 de la Decisión C(2001) 2931 final, de 2 de octubre de 2001, relativa a un procedimiento de aplicación del artículo 81 del Tratado CE y del artículo 53 del Acuerdo EEE (COMP/E-1/36.756 — Gluconato sódico), en la medida en que se refiere a la demandante o, con carácter subsidiario, la anulación del artículo 3 de esta Decisión en la medida en que se refiere a la demandante 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Condenar en costas a la Coöperatieve Verkoop- en Productievereniging van Aardappelmeel en Derivaten Avebe BA. 
[1] DO C 68, de 16.3.2002. 
-------------------------------------------------- 
