Asunto C-216/06: Recurso interpuesto el 11 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de España 
Recurso interpuesto el 11 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de España 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: S. Pardo Quintillán y F. Simonetti, agentes) 
Demandada: Reino de España 
Pretensiones 
- Que se declare que, al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la Directiva 2003/35/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de mayo de 2003, por la que se establecen medidas para la participación del público en la elaboración de determinados planes y programas relacionados con el medio ambiente y por la que se modifican, en lo que se refiere a la participación del público y el acceso a la justicia, las Directivas 85/337/CEE y 96/61/CE del Consejo [1], o, en cualquier caso, al no haber comunicado dichas disposiciones a la Comisión, el Reino de España ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de dicha Directiva; 
- Que se condene en costas al Reino de España. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2003/35/CE finalizó el 25 de junio de 2005. 
[1] DO L 156, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
