Asunto T-48/06: Recurso interpuesto el 17 de febrero de 2006 — Astex Therapeutics/OAMI 
Recurso interpuesto el 17 de febrero de 2006 — Astex Therapeutics/OAMI 
Partes 
Demandante: Astex Therapeutics Limited (Cambridge, Reino Unido) (representantes: M. Edenborough, Barrister, y R. Harrison, Solicitor) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Protec Health International Limited (Cirencester, Reino Unido) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la OAMI, de 29 de noviembre de 2005, en el asunto R 651/2004 — 2 en su totalidad o, subsidiariamente, en parte. 
- Que se condene a la oponente a abonar a la demandante y recurrente los costes soportados por ésta en relación con el presente recurso (si la oponente interviene en este recurso), en el recurso ante la Sala de Recurso y en el procedimiento de oposición ante la División de Oposición (en cualquier caso). Además, que se declare a la Oficina responsable solidaria con la oponente de los costes soportados por la demandante y recurrente en relación con el presente recurso ante el Tribunal de Primera Instancia. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: La demandante 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa %quot%Astex Technology%quot% para productos de la clase 5 (productos farmacéuticos) 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Protec Health International Limited 
Marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: La marca denominativa %quot%Astex%quot% para productos y servicios de las clases 5 (insecticidas para exterminar ácaros del polvo) y 24 (textiles, etc.) 
Resolución de la División de Oposición: Denegación del registro 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso 
Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento (CE) no 40/94. 
-------------------------------------------------- 
