Asunto C-459/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera) de 15 de junio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de Suecia (Incumplimiento de Estado — Política social — Protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores — Directiva 89/391/CEE — Capacidad y aptitud de las personas encargadas de las actividades de protección y prevención de los riesgos profesionales en la empresa) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera) de 15 de junio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de Suecia 
(Asunto C-459/04) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: H. Kreppel, J. Enegren y V. Kreuschitz, agentes) 
Demandada: Reino de Suecia (representantes: A. Kruse y K. Wistrand, agentes) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — Adaptación incompleta del Derecho interno al artículo 7, número 8, de la Directiva 89/391/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo (DO L 183, p. 1) — Definición de las capacidades y aptitudes de los trabajadores designados por el empresario para hacerse cargo de las actividades de protección y prevención de los riesgos profesionales de la empresa 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) La Comisión de las Comunidades Europeas y el Reino de Suecia cargarán con sus propias costas. 
[1] DO C 45, de 19.2.2005. 
-------------------------------------------------- 
