Asunto C-15/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 27 de abril de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Gerechtshof te Amsterdam) — Kawasaki Motors Europa NV/Inspecteur van de Belastingdienst/Douane district Rotterdam (Arancel Aduanero Común — Partidas arancelarias — Clasificación del material de transporte — Tractores — Automóviles y vehículos concebidos principalmente para el transporte de personas — Reglamento (CE) n o  2518/98 — Punto 5 del cuadro anexo — Invalidez) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 27 de abril de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Gerechtshof te Amsterdam) — Kawasaki Motors Europa NV/Inspecteur van de Belastingdienst/Douane district Rotterdam 
(Asunto C-15/05) [1] 
Órgano jurisdiccional remitente 
Gerechtshof te Ámsterdam 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Kawasaki Motors Europa NV 
Demandada: Inspecteur van de Belastingdienst/Douane district Rotterdam 
Objeto 
Petición de decisión prejudicial — Gerechtshof te Amsterdam — Validez del Reglamento (CE) no 2518/98 de la Comisión, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la nomenclatura combinada (DO L 315, p. 3) — Vehículos nuevos (todo terreno) diseñados para tirar o empujar a otros artefactos, vehículos o cargas, considerados adecuados para el transporte de personas — Clasificación arancelaria — Subpartida 870321 y subpartida 870190 
Fallo 
1) El punto 5 del cuadro que figura como anexo del Reglamento (CE) no 2518/98 de la Comisión, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la Nomenclatura Combinada, es inválido, por cuanto se basa en una capacidad de arrastrar cargas de un peso por lo menos tres veces superior al suyo, distinta de la que figura en el criterio de clasificación del Comité del Sistema Armonizado de 1999, para los vehículos descritos en la subpartida 87032110 de la Nomenclatura Combinada, ampliando de esta forma el alcance de la partida relativa a los vehículos concebidos principalmente para el transporte de personas. 
2) Los vehículos nuevos todo terreno de cuatro ruedas que dispongan de un único asiento, provistos de una dirección basada en el principio de Ackerman, accionada mediante un manillar, equipados con un dispositivo de enganche y cuyas características técnicas permitan empujar un peso equivalente al doble del suyo deben clasificarse en la subpartida 870190 de dicha Nomenclatura. Corresponde al Gerechtshof te Amsterdam efectuar la clasificación de dichos vehículos en las subpartidas que correspondan a la potencia de su motor. 
[1] DO C 82, de 2.4.2005. 
-------------------------------------------------- 
