Asunto T-132/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 15 de septiembre de 2005 — Casini/Comisión («Funcionarios de la Comisión — Promoción — Ejercicio 2002 — No inclusión en la lista de funcionarios promovidos al grado A6 — Obligación de motivación — Examen comparativo de los méritos — Error manifiesto de apreciación — Valor probatorio de las declaraciones posteriores de los miembros del servicio de personal — Recurso de anulación — Recurso de indemnización») 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 15 de septiembre de 2005 — Casini/Comisión 
(Asunto T-132/03) [1] 
Partes 
Demandante: Paola Casini (Bruselas, Bélgica) (representante: G. Vandersanden, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: V. Joris, agente, asistido por D. Waelbroek, abogado) 
Objeto 
Por una parte, una pretensión de anulación de la decisión de la Comisión de no promover a la demandante al grado A6 en virtud del ejercicio de promoción 2002 y, por otra parte, una pretensión de indemnización del perjuicio material y moral padecido. 
Fallo 
1) Anular la decisión de la Comisión, de 14 de agosto de 2002, de no promover a la demandante al grado A6 en virtud del ejercicio de promoción 2002. 
2) Condenar a la demandada a pagar a la demandante la cantidad de 2000 euros en concepto de reparación del perjuicio moral padecido. 
3) Desestimar el recurso en todo lo demás. 
4) Condenar en costas a la demandada. 
[1] DO C 146, de 21.6.2003. 
-------------------------------------------------- 
