Asunto T-103/06: Recurso interpuesto el 27 de marzo de 2006 — ESOTRADE/OAMI 
Recurso interpuesto el 27 de marzo de 2006 — ESOTRADE/OAMI 
Partes 
Demandante: ESOTRADE, S.A. (Madrid) (Representante: Sr. Jaime de Rivera Lamo de Espinosa, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, diseños y modelos) 
Otra parte del procedimiento ante la Sala de Recurso: Sr. Antonio Segura Sánchez. 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Resolución de la Sala Segunda de la OAMI, de fecha 10 de enero de 2006, en el asunto R 217/2004-2, en el conflicto entre las marcas YOKANA/YOKONO. 
- Que se declare la registrabilidad de la marca comunitaria no 1.600.659, %quot%YOKANA%quot%. 
- Que se condene en costas al oponente, tanto en el presente procedimiento como en los anteriores. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: La demandante 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa %quot%YOKANA%quot% (solicitud no 1.600.659), para productos de las clases 14, 18 y 25. 
Titular de la marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: D. Antonio Segura Sánchez. 
Marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: Marcas figurativas comunitaria y española %quot%YOKONO%quot%, para productos de las clases 25 (no 1.099.356) y 18, 25 y 39 (no 336.750). 
Resolución de la División de Oposición: Estimación parcial de la oposición y denegando de la solicitud de registro para determinados productos de las clases 18 y 25. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso. 
Motivos invocados: Aplicación incorrecta del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94 sobre la marca comunitaria. 
-------------------------------------------------- 
