Asunto C-275/06: Petición de decisión prejudicial presentada por el Juzgado de lo Mercantil n o 5 de Madrid (España) el 26 de junio de 2006 — Productores de Música de España/Telefónica de España SAU 
Petición de decisión prejudicial presentada por el Juzgado de lo Mercantil no 5 de Madrid (España) el 26 de junio de 2006 — Productores de Música de España/Telefónica de España SAU 
Órgano jurisdiccional remitente 
Juzgado de lo Mercantil no 5 de Madrid 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Productores de Música de España (Promusicae) 
Demandada: Telefónica de España SAU 
Cuestión prejudicial 
El derecho comunitario y, concretamente, los artículos 15.2 y 18 de la Directiva 2000/31/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio, relativa a determinados aspectos de los servicios de la sociedad de la información, en particular, el comercio electrónico en el mercado interior; los artículos 8.1 y 2 de la Directiva 2001/29/CE [2] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo, relativa a la armonización de determinados aspectos de los derechos de autor y derechos afines a los derechos de autor en la sociedad de la información; el artículo 8 de la Directiva 2004/48/CE [3] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril, relativa al respeto de los derechos de propiedad intelectual; y los artículos 17.2 y 47 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, ¿permiten a los Estados miembros restringir al marco de una investigación criminal o para la salvaguardia de la seguridad pública y de la defensa nacional, con exclusión, por tanto, de los procesos civiles, el deber de retención y puesta a disposición de datos de conexión y tráfico generados por las comunicaciones establecidas durante la prestación de un servicio de la sociedad de la información, que recae sobre los operadores de redes y servicios de comunicaciones electrónicas, proveedores de acceso a redes de telecomunicaciones y los prestadores de servicios de alojamientos de datos? 
[1] DO L 178, p. 1. 
[2] DO L 167, p. 10. 
[3] DO L 157, p. 45. 
-------------------------------------------------- 
