Asunto T-127/06: Recurso interpuesto el 28 de abril de 2006 — Kapman/OAMI (representación de una hoja de sierra de color azul) 
Recurso interpuesto el 28 de abril de 2006 — Kapman/OAMI (representación de una hoja de sierra de color azul) 
Partes 
Demandante: Kapman A.B. (Sandviken, Suecia) (representante: R. Almaraz Palmero, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la OAMI de 10 de febrero de 2006, dictada en el asunto R 303/2004-2. 
- Que se condene a la Oficina a reembolsar a la demandante de la tasa de recurso. 
- Que se condene a la Oficina al pago de las costas del presente procedimiento, así como de las inherentes al procedimiento ante la Sala de recurso. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria afectada: Marca gráfica que representa la hoja de una sierra de color azul para productos comprendidos en la clase 8 [hojas de sierra (para herramientas de mano)] — solicitud no 2532497 
Resolución del examinador: Denegación de la solicitud 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso 
Motivos invocados: Infracción del artículo 7, apartado 1, letra b) del Reglamento no 40/94 del Consejo ya que, entre otras cosas, la combinación de la forma y el color provoca una viva impresión visual en el público pertinente, integrado por menestrales profesionales y que no consiste en el consumidor medio. 
-------------------------------------------------- 
