Asunto T-4/04: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 9 de junio de 2006 — Achaiber Sing/Comisión ( Responsabilidad extracontractual de la Comunidad — Policía sanitaria — Requisitos para la importación de aves — Acuerdo sobre medidas sanitarias y fitosanitarias — Indemnización de daños y perjuicios — Inadmisibilidad parcial — Recurso manifiestamente carente de fundamento jurídico alguno ) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 9 de junio de 2006 — Achaiber Sing/Comisión 
(Asunto T-4/04) [1] 
Partes 
Demandante: R.K. Achaiber Sing (Leiden, Países Bajos) (representantes: J. Wilgers y J. van Duin, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: P. Kuijper, T. van Rijn y M. van Heezik, agentes) 
Objeto 
Indemnización de los daños y perjuicios presuntamente sufridos por el demandante debido a la aplicación de la Decisión 2000/666/CE de la Comisión, de 16 de octubre de 2000, por la que se establecen las condiciones zoosanitarias y la certificación veterinaria aplicables a la importación de aves distintas de las aves de corral y las condiciones de cuarentena (DO L 278, p. 26) 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) El demandante cargará con las costas en que haya incurrido la Comisión, incluidas las relativas a la excepción de inadmisibilidad. 
[1] DO C 59, de 6.3.2004. 
-------------------------------------------------- 
