Notificación previa de una operación de concentración (Caso n° COMP/M.4043 — Plastal Group/Dynamit Nobel Kunststoff GmbH) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4043 — Plastal Group/Dynamit Nobel Kunststoff GmbH) 
(2005/C 292/05) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 18 de noviembre de 2005 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Plastal Germany GmbH (%quot%Plastal%quot%, Alemania), controlada por Nordic Capital Fund V (Jersey) adquieren el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad de la empresa Dynamit Nobel Kunststoff GmbH y de su filial Menzolit-Fibron GmbH (%quot%DNK%quot%, Alemania) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Plastal: fabricación de componentes termoplásticos para la industria del automóvil, 
- DNK: fabricación de componentes termoplásticos para la industria del automóvil, fabricación de componentes termoendurecibles para las industrias del automóvil, eléctrica y para la industria en general y fabricación de compuestos termoendurecibles. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4043 — Plastal Group/Dynamit Nobel Kunststoff GmbH, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
BE-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
