Asunto C-101/06: Recurso interpuesto el 21 de febrero de 2006 contra la República Francesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 21 de febrero de 2006 contra la República Francesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 21 de febrero de 2006 un recurso contra la República Francesa formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por el Sr. B. Stromsky, en calidad de agente, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que la República Francesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2001/20/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de abril de 2001, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros sobre la aplicación de buenas prácticas clínicas en la realización de ensayos clínicos de medicamentos de uso humano, [1] al no haber adoptado todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en dicha Directiva. 
2) Declare que, en cualquier caso, la República Francesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2001/20/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de abril de 2001, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros sobre la aplicación de buenas prácticas clínicas en la realización de ensayos clínicos de medicamentos de uso humano, al no haber comunicado a la Comisión las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas adoptadas para dar cumplimiento a lo dispuesto en dicha Directiva. 
3) Condene en costas a la República Francesa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2001/20 expiró el 30 de abril de 2003. 
[1] DO L 121, p. 34. 
-------------------------------------------------- 
