Asunto T-156/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 8 de junio de 2006 — Pérez-Díaz/Comisión de las Comunidades Europeas ( Funcionarios — Anulación de la decisión de no incluir a un candidato en una lista de reserva de agentes temporales — Participación del interesado en una nueva prueba oral organizada en ejecución de la sentencia anulatoria — Nueva decisión de no incluir al candidato en la lista — Recurso de anulación — Recurso de indemnización ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 8 de junio de 2006 — Pérez-Díaz/Comisión de las Comunidades Europeas 
(Asunto T-156/03) [1] 
Partes 
Demandante: Orlando Pérez-Díaz (Bruselas, Bélgica) (representante: M.-A. Lucas, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: F. Clotuche-Duvieusart y H. Tserepa-Lacombe, agentes) 
Objeto 
Por una parte, una pretensión de anulación de la decisión del Comité de selección en el procedimiento de selección COM/R/A/01/1999 por la que se denegó la inclusión del demandante en la lista de reserva de agentes temporales, al término de una nueva prueba oral organizada en ejecución de la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 24 septiembre de 2002, Pérez-Díaz/Comisión (T-102/01, RecFP pp. I-A-165 y II-871), y, por otra parte, una pretensión de indemnización de daños y perjuicios 
Fallo 
1) Anular la decisión del Comité de selección, recogida en el escrito de 21 de enero de 2003 notificado al demandante, por la que se denegó la inclusión de este último en la lista de reserva del procedimiento de selección COM/R/A/01/1999. 
2) Desestimar el recurso en todo lo demás. 
3) Condenar en costas a la Comisión. 
[1] DO C 171, de 19.7.2003. 
-------------------------------------------------- 
