Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta), de 15 de diciembre de 2005 , en el asunto C-88/05: Comisión de las Comunidades Europeas contra la República de Finlandia ( Incumplimiento de Estado — Directiva 2002/59/CE — No adaptación del Derecho interno dentro del plazo establecido ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Quinta) 
de 15 de diciembre de 2005 
en el asunto C-88/05: Comisión de las Comunidades Europeas contra la República de Finlandia [1] 
En el asunto C-88/05, que tiene por objeto un recurso por incumplimiento interpuesto, con arreglo al artículo 226 CE, el 18 de febrero de 2005, Comisión de las Comunidades Europeas (agentes: Sres: M. Huttunen y K. Simonsson) contra la República de Finlandia (agente: Sra. A. Guimaraes-Purokoski), el Tribunal de Justicia (Sala Quinta), integrado por el Sr. J. Makarczyk, Presidente de Sala, y los Sres R. Schintgen y J. Klučka (Ponente), Jueces; Abogado General: Sr. M. Poiares Maduro; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 15 de diciembre de 2005 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Declarar que la República de Finlandia ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2002/59/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de junio de 2002, relativa al establecimiento de un sistema comunitario de seguimiento y de información sobre el tráfico marítimo y por la que se deroga la Directiva 93/75/CEE del Consejo, al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la citada Directiva. 
2) Condenar en costas a la República de Finlandia. 
[1] DO C 93, de 16.4.2005. 
-------------------------------------------------- 
