Asunto C-370/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Vestre Landsret, de 5 de octubre de 2005 , en el asunto entre Ministerio Fiscal y Uwe Kay Festersen 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Vestre Landsret, de 5 de octubre de 2005, en el asunto entre Ministerio Fiscal y Uwe Kay Festersen 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Vestre Landsret dictada el 5 de octubre de 2005, en el asunto entre Ministerio Fiscal y Uwe Kay Festersen, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 10 de octubre de 2005. 
El Vestre Landsret solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) ¿Se oponen los artículos 43 y 56 del Tratado CE a que un Estado miembro imponga como requisito para la adquisición de un terreno agrícola que el adquirente fije su residencia estable en dicho terreno? 
2) ¿Es relevante a efectos de la respuesta a la primera cuestión el hecho de que el terreno no pueda constituir una explotación autosuficiente y la edificación habitable del terreno esté situada en una zona urbana? 
-------------------------------------------------- 
