Asunto T-435/05: Recurso interpuesto el 5 de diciembre de 2005 — Danjaq/OAMI 
Recurso interpuesto el 5 de diciembre de 2005 — Danjaq/OAMI 
Partes 
Demandante: Danjaq LLC (Santa Monica, Estados Unidos) (representantes: L. Berg, S. Skrein, Solicitors, y G. Hobbs, G. Hollingworth, Barristers) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Mission Productions GmbH (Munich, Alemania) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión de la Sala de Recurso en el asunto R 1118/2004-1. 
- Que se estime la oposición formulada por la oponente contra la solicitud de la marca comunitaria número 2256378, o alternativamente se devuelva la oposición a la Oficina de Armonización del Mercado Interior para mayor consideración de conformidad con la sentencia del Tribunal de Primera Instancia. 
- Que se ordene que se abonen a la oponente las costas del procedimiento. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: Mission Productions GmbH 
Marca comunitaria solicitada: La marca denominativa %quot%Dr. No%quot% para productos de las clases 9, 12, 18, 25 y 32 — Solicitud no 2256378 
Titular de la marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: La demandante 
Marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: La marca notoria anterior, la marca no registrada anterior y el signo anterior usado en el tráfico económico %quot%Dr. No%quot% y %quot%Dr. NO%quot% para películas, DVDs, tebeos, grabaciones musicales, libros, carteles y figuras de acción (juguetes) 
Resolución de la División de Oposición: Desestimación por completo de la oposición 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso 
Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 2, letra c), del Reglamento no 40/94 del Consejo dado que la Sala de Recurso interpretó erróneamente el artículo 6 bis del Convenio de París, al sostener que el uso en la Comunidad debía ser probado por la demandante. 
Infracción del artículo 8, apartado 1, letras a) y b), del Reglamento no 40/94 del Consejo en la medida en que existe un riesgo de confusión entre las marcas conflictivas, dado que dichas marcas conflictivas y varios bienes que éstas designan son idénticos. 
Infracción de los artículos 8, apartado 4, y 73 del Reglamento no 40/94 del Consejo y de las reglas 50, apartado 2, y 52, apartado 1, del Reglamento no 2868/95 de la Comisión porque la Sala de Recurso no consideró la oposición a la luz del artículo 8, apartado 4, del Reglamento no 40/94 y porque debería haber admitido que la demandante era propietaria de muchas marcas anteriores y que había utilizado en el tráfico económico las marcas mencionadas en la oposición. 
-------------------------------------------------- 
