Asunto C-366/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Korkein hallinto-oikeus (Finlandia) el 8 de septiembre de 2006 — DNA Verkot Oy 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Korkein hallinto-oikeus (Finlandia) el 8 de septiembre de 2006 — DNA Verkot Oy 
Órgano jurisdiccional remitente 
Korkein hallinto-oikeus (Finlandia) 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: DNA Verkot Oy 
Demandada: Autoridad finlandesa de reglamentación del mercado de las telecomunicaciones 
Cuestiones prejudiciales 
1) ¿Debe interpretarse el artículo 4, apartado 1, sobre el derecho de recurso, de la Directiva 2002/21/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (Directiva marco) en el sentido de que una empresa de telecomunicaciones debe considerarse legitimada para impugnar una decisión en la que se declara que un competidor de esa empresa de telecomunicaciones no tiene un peso significativo en el mercado? 
2) En caso de respuesta afirmativa a la cuestión anterior, se solicita que se responda a la siguiente cuestión: 
¿Implica la exigencia de que se tenga debidamente en cuenta el fondo del caso y de que exista un mecanismo de recurso eficaz, establecida en el artículo 4, apartado 1, de la Directiva 2002/21/CE que un tribunal nacional puede examinar las circunstancias del caso, realizar una valoración jurídica y resolver sobre el fondo, y que su competencia a tal efecto no queda limitada por la decisión adoptada por la Comisión con arreglo al artículo 7, apartado 4, de la Directiva marco y por la motivación que dicha decisión contenga en cuanto al análisis del mercado? 
[1] DO L 108, p. 33. 
-------------------------------------------------- 
