Asunto F-113/06: Recurso interpuesto el 29 de septiembre de 2006 — Bouis y otros/Comisión 
Recurso interpuesto el 29 de septiembre de 2006 — Bouis y otros/Comisión 
Partes 
Demandantes: Didier Bouis (Overijse, Bélgica ) y otros (representantes: S. Orlandi, A. Coolen, J.-N. Louis y E. Marchal, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidaes Europeas 
Pretensiones de las partes demandantes 
- Que se declare la ilegalidad del artículo 13 de las Disposiciones Generales de Ejecución del artículo 45 del Estatuto (DGE). 
- Que se anule la lista de méritos y la lista de los funcionarios promovidos al grado A*13 en relación con el ejercicio de promoción 2005, en la medida en que no se incluyen los nombres de los demandantes. 
- Que se anulen las decisiones de atribuir a los demandantes puntos de prioridad transitorios, en la medida en que los mismos se limitan a un punto por cada año de antigüedad de grado con un máximo de 7 puntos, sin tener en cuenta los méritos efectivos. 
- Que se anulen las decisiones de no conceder a los demandantes ni los puntos de prioridad atribuidos por los directores y directores generales, ni los atribuidos por los comités de promoción, en reconocimiento de las tareas desempeñadas en interés de la institución correspondientes a los ejercicios de promoción 2003 y 2004. 
- Que se condene en costas a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
Para fundamentar su recurso, los demandantes alegan que las decisiones impugnadas vulneran el artículo 45 del Estatuto, que obliga a la autoridad facultada para proceder a los nombramientos a designar los funcionarios que han de ser promovidos basándose esencialmente en la apreciación comparativa de sus méritos. 
Los demandantes sostienen asimismo la ilegalidad del artículo 13 de las DGE, tal como lo interpreta y aplica la Comisión, en la medida en que desconoce el alcance de la disposición que se supone tiene como cometido precisar y dado que vulnera el principio general de igualdad de trato y de no discriminación. 
-------------------------------------------------- 
