Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4041 — Basell/Société du Craqueur de l'Aubette) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4041 — Basell/Société du Craqueur de l'Aubette) 
(2005/C 295/11) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 18 de noviembre de 2005 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Basell Holdings B.V. (%quot%Basell%quot%, Holanda), perteneciente al grupo Access Industries (%quot%Access%quot%, Estados Unidos adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad de la empresa Société du Craqueur de l'Aubette S.N.C (%quot%SCA%quot%, Francia) y de una planta de producción de butadieno (%quot%Planta de Butadieno%quot%, Francia) y activos relacionados del grupo Shell (%quot%Shell%quot%, Holanda) a través de adquisición de acciones y de activos. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Basell: fabricación y venta de poliolefinas y productos relacionados, 
- Access: grupo de empresas presentes principalmente en los sectores del petróleo, carbón, aluminio, generación eléctrica y telecomunicaciones, 
- SCA: fabricación y venta de etileno y propileno, 
- Planta de Butadieno: fabricación y venta de butadieno. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4041 — Basell/Société du Craqueur de l'Aubette, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
BE-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
