Asunto F-70/06: Recurso interpuesto el 26 de junio de 2006 — Baele y otros/Comisión 
Recurso interpuesto el 26 de junio de 2006 — Baele y otros/Comisión 
Partes 
Demandantes: Jan Baele (Beernem, Bélgica) y otros (representantes: S. Rodrigues y A. Jaume, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de las partes demandantes 
- Que se anulen las decisiones de la Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos (AFPN) de no inscribir a los demandantes en la lista de los funcionarios promovidos a los grados A*10 y B*10 en el ejercicio de promoción de 2005, tal como resultan implícitamente de la Información administrativa no 85-2005 de 23 de noviembre de 2005. 
- Que se indiquen a la AFPN los efectos que produce la anulación de las decisiones impugnadas, y en particular la recalificación del grado de los demandantes, según el caso, como grado A*10, con efecto retroactivo desde el 1 de marzo de 2005, o como grado B*10, con efecto retroactivo desde el 1 de enero de 2005. 
- Con carácter subsidiario, por una parte, que se exija a la parte demandada declarar a los demandantes promovibles, según el caso, al grado A*10 o al grado B*10 en su próxima promoción, y, por otra parte, que se la condene a reparar el perjuicio sufrido por los demandantes por el hecho de no haber sido promovidos, según el caso, al grado A*10, a partir del 1 de marzo de 2005, o al grado B*10, a partir del 1 de enero de 2005. 
- Que se condene en costas a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
En apoyo de su recurso, los demandantes invocan motivos idénticos a los invocados en el marco del asunto F-45/06. [1] 
[1] DOUE C 143, de 17.6.2006, p. 39. 
-------------------------------------------------- 
