Asunto C-122/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 18 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana (Incumplimiento de Estado — Directiva 2003/87/CE — Régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero — No adaptación en el plazo señalado) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 18 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana 
(Asunto C-122/05) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: U. Wölker y D. Recchia, agentes) 
Demandada: República Italiana (representantes: I. M. Braguglia, agente, asistido por M.G. Aiello, abogado) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — No adaptación del Derecho interno, en el plazo señalado, a la Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 2003, por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad y por la que se modifica la Directiva 96/61/CE del Consejo (DO L 275, p. 32) 
Fallo 
1) La República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 2003, por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad y por la que se modifica la Directiva 96/61/CE del Consejo, al no haber adoptado todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva. 
2) Condenar en costas a la República Italiana. 
[1] DO C 115, de 14.5.2005. 
-------------------------------------------------- 
