Notificación previa de una operación de concentración [Caso n o COMP/M.4154 — Degussa/DOW (polímeros súper absorbentes)] Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
[Caso no COMP/M.4154 — Degussa/DOW (polímeros súper absorbentes)] 
(2006/C 118/05) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 11 de mayo de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 [y siguiendo un proceso de reenvío conforme al artículo 4(5)] del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Degussa AG (%quot%Degussa%quot%, Alemania) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, del negocio de polímeros súper absorbentes de la empresa Dow Chemical Company (%quot%Dow SAP business%quot%, Estados Unidos) a través adquisición de activos. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Degussa: desarrollo, producción y distribución de especialidades químicas, incluyendo polímeros súper absorbentes; 
- Dow SAP business: producción y distribución de polímeros súper absorbentes. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4154 — Degussa/DOW (polímeros súper absorbentes) a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
