Asunto C-324/06: Recurso interpuesto el 24 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Portuguesa 
Recurso interpuesto el 24 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Portuguesa 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: A. Szmytkowska y P. Andrade, agentes) 
Demandada: República Portuguesa 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República Portuguesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2004/116/CE [1] de la Comisión, de 23 de diciembre de 2004, por la que se modifica el anexo de la Directiva 82/471/CEE del Consejo en lo que respecta a la inclusión de la Candida guilliermondii, al no haber adoptado las disposiciones legislativas, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la citada Directiva y, en todo caso, al no haberlas comunicado a la Comisión. 
- Que se condene en costas a la República Portuguesa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para la adaptación del Derecho interno a la Directiva expiró el 30 de junio de 2005. 
[1] DO L 379, p. 81. 
-------------------------------------------------- 
