Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Sexta), de 12 de enero de 2006 , en el asunto C-85/05: Comisión de las Comunidades Europeas contra República Italiana ( Incumplimiento de Estado — Directiva 2000/60/CE — Política comunitaria de aguas — No adaptación del Derecho interno dentro del plazo señalado ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Sexta) 
de 12 de enero de 2006 
en el asunto C-85/05: Comisión de las Comunidades Europeas contra República Italiana [1] 
En el asunto C-85/05, que tiene por objeto un recurso por incumplimiento interpuesto, con arreglo al artículo 226 CE, el 18 de febrero de 2005, Comisión de las Comunidades Europeas (agentes: Sras. S. Pardo Quintillán y D. Recchia) contra República Italiana (agente: Sr. I.M. Braguglia, asistido por el Sr. G. Fiengo, avvocato dello Stato), el Tribunal de Justicia (Sala Sexta), integrado por el Sr. J. Malenovský, Presidente de Sala, y los Sres. U. Lõhmus y A. Ó Caoimh (Ponente), Jueces; Abogado General: Sr. P. Léger; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 12 de enero de 2006 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Declarar que la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas, al no haber adoptado, dentro del plazo señalado, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la citada Directiva. 
2) Condenar en costas a la República Italiana. 
[1] DO C 93, de 16.4.2005. 
-------------------------------------------------- 
