Asunto C-322/06: Recurso interpuesto el 20 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de los Países Bajos 
Recurso interpuesto el 20 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de los Países Bajos 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: N. Yerrell y W. Wils, agentes) 
Demandada: Reino de los Países Bajos 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que el Reino de los Países Bajos ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2002/15/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de marzo de 2002, relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para ajustarse a dicha Directiva o, al menos, al no haberlas notificado a la Comisión. 
- Que se condene en costas al Reino de los Países Bajos. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para adaptar el Derecho interno a la Directiva expiró el 23 de marzo de 2005. 
[1] DO L 80, p. 35. 
-------------------------------------------------- 
