Asunto C-370/06: Recurso interpuesto el 8 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Portuguesa 
Recurso interpuesto el 8 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Portuguesa 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: D. Maidani y P. Andrade, agentes) 
Demandada: República Portuguesa 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República Portuguesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2001/24/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de abril de 2001, relativa al saneamiento y a la liquidación de las entidades de crédito, al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva y, en cualquier caso, al no haberlas comunicado a la Comisión. 
- Que se condene en costas a la República Portuguesa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para adaptar el Derecho interno a la Directiva finalizó el 5 de mayo de 2004. 
[1] DO L 125, p. 15. 
-------------------------------------------------- 
