Asunto C-128/06: Recurso interpuesto el 3 de marzo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
Recurso interpuesto el 3 de marzo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: D. Maidani y G. Braun, agentes) 
Demandada: Gran Ducado de Luxemburgo 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/124/CE de la Comisión, de 22 de diciembre de 2003, a efectos de la aplicación de la Directiva 2003/6/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la definición y revelación pública de la información privilegiada y la definición de manipulación del mercado [1], al no haber adoptado todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en dicha Directiva y, en cualquier caso, al no haber informado de ellas a la Comisión. 
- Que se condene en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo de adaptación del Derecho nacional a la Directiva 2003/124/CE expiró el 12 de octubre de 2004. 
[1] DO L 339, p. 70. 
-------------------------------------------------- 
