Asunto T-172/06: Recurso interpuesto el 23 de junio de 2006 — Expasa/OAMI — Juan Gallardo Blanco (marca figurativa H ) 
Recurso interpuesto el 23 de junio de 2006 — Expasa/OAMI — Juan Gallardo Blanco (marca figurativa %quot%H%quot%) 
Partes 
Demandante: Expasa, Agricultura y Ganadería, S.A. (Madrid) (Representante: Sr. J.C. Valle Valiente) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, diseños y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Juan Gallardo Blanco 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se estime la admisión del recurso. 
- Que se condene en costas a la OAMI. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria registrada, respecto a la que se presentó una solicitud de nulidad: Marca figurativa %quot%H%quot%(letra escrita con caracteres gruesos y con una curvatura en el trazo horizontal) (solicitud de registro no 1.255.751, para productos de la clase 31). 
Titular de la marca comunitaria: La demandante. 
Parte que solicita la nulidad de la marca comunitaria: D. Juan Gallardo Blanco. 
Marca o signo de la solicitante de la nulidad: Marca figurativa española no 198.648 %quot%H%quot% (letra escrita con caracteres gruesos, ligeramente inclinada, con una curvatura en el trazo horizontal y atravesada por una estela con los colores celeste y grana), para productos de clase 31 (%quot%ganadería de todas clases, exceptuando ganado caballar%quot%). 
Resolución de la División de Anulación: Declaración de nulidad de la marca comunitaria, en su totalidad. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso. 
Motivos invocados: Infracción de los artículos 40, apartado 2, y 74, apartado 2, del Reglamento (CE) no 40/94, sobre la marca comunitaria. 
-------------------------------------------------- 
