Asunto T-442/05: Recurso interpuesto el 16 de diciembre de 2005 — BIOFARMA/OAMI 
Recurso interpuesto el 16 de diciembre de 2005 — BIOFARMA/OAMI 
Partes 
Demandante: Biofarma (Neuilly-sur-Seine, Francia) [Representantes: Sr. Victor Gil Vega y Sra. Antonia Ruiz López, abogados] 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, diseños y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Anca Health Care Limited 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión de la Sala Primera de la OAMI de fecha 26 de septiembre de 2005 y se declare que efectivamente existe riesgo de confusión entre las marcas CAFON y DAFLON, que designan productos similares. 
- Que se condene en costas a la OAMI, comprendidos los honorarios de los representantes de la demandante. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: Surtech Internacional Ltd 
Marca comunitaria solicitada: Marca verbal %quot%CAFON%quot% para productos de la Clase 5 (Productos y substancias farmacéuticos). 
Titular de la marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: La demandante. 
Marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: Marca verbal %quot%DAFLON%quot% (registros con efectos en España, Portugal, Benelux, Austria, Francia e Italia) para productos de la clase 5 (productos y substancias farmacéuticos). 
Resolución de la División de Oposición: Desestimación de la oposición. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso. 
Motivos invocados: Aplicación incorrecta del artículo 8.1.b) del Reglamento no 40/94 sobre la marca comunitaria. 
-------------------------------------------------- 
