Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4189 — Deutsche Bank/Lone Star/Vivanco Gruppe) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4189 — Deutsche Bank/Lone Star/Vivanco Gruppe) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 85/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 28 de marzo de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Deutsche Bank AG London, perteneciente al Grupo Deutsche Bank (%quot%DB%quot%, Alemania), y Lone Star Fund V (U.S.) L.P. y Lone Star Fund V (Bermudas) L.P. (que colectivamente reciben el nombre de %quot%Lone Star%quot%) adquieren el control conjunto, con arreglo a la letra b) del apartado l del artículo 3 del citado Reglamento, de la empresa Vivanco Gruppe Gruppe AG (%quot%VG%quot%, Alemania), mediante la adquisición de sus acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- DB: servicios bancarios universales; 
- Lone Star: inversiones privadas en mercados de valores; 
- VG: fabricación y distribución de accesorios técnicos para productos de electrónica de consumo, telecomunicaciones, TI y productos móviles. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2], este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4189 — Deutsche Bank/Lone Star/Vivanco Gruppe, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
