Asunto C-222/06: Recurso interpuesto el 16 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Francesa 
Recurso interpuesto el 16 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Francesa 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: D. Maidani y G. Braun, agentes) 
Demandada: República Francesa 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República Francesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2001/97/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de diciembre de 2001, por la que se modifica la Directiva 91/308/CEE del Consejo relativa a la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en dicha Directiva. 
- Que se condene en costas República Francesa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para la adaptación del Derecho interno a la Directiva expiró el 15 de junio de 2003. 
[1] DO L 344, p. 76. 
-------------------------------------------------- 
