Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera), de 10 de noviembre de 2005 , en el asunto C-29/04: Comisión de las Comunidades Europeas contra República de Austria ( Incumplimiento de Estado — Artículos 8, 11, apartado 1, y 15, apartado 2, de la Directiva 92/50/CEE — Procedimiento de adjudicación de los contratos públicos de servicios — Contrato de eliminación de residuos — Falta de licitación ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Primera) 
de 10 de noviembre de 2005 
en el asunto C-29/04: Comisión de las Comunidades Europeas contra República de Austria [1] 
En el asunto C-29/04, que tiene por objeto un recurso por incumplimiento interpuesto, con arreglo al artículo 226 CE, el 28 de enero de 2004, Comisión de las Comunidades Europeas (agente: Sr. K. Wiedner) contra República de Austria (agentes: Sr. M. Fruhmann), el Tribunal de Justicia (Sala Primera), integrado por el Sr. P. Jann, Presidente de Sala, y los Sres. K. Schiemann (Ponente), J.N. Cunha Rodrigues, K. Lenaerts y M. Ilešič, Jueces; Abogado General: Sr. L.A. Geelhoed; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 10 de noviembre de 2005 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Declarar que la República de Austria ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 92/50/CEE del Consejo, de 18 de junio de 1992, sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de servicios, al haberse adjudicado el contrato de eliminación de residuos en el municipio de Mödling sin haberse observado las normas de procedimiento y publicidad establecidas en el artículo 8 de la citada Directiva, en relación con sus artículos 11, apartado 1, y 15, apartado 2. 
2) Condenar en costas a la República de Austria. 
[1] DO C 71, de 20.3.2004. 
-------------------------------------------------- 
