Asunto T-415/05: Recurso interpuesto el 25 de noviembre de 2005 — República Helénica/Comisión 
Recurso interpuesto el 25 de noviembre de 2005 — República Helénica/Comisión 
Partes 
Demandante: República Helénica (representantes: A. Samoni y P. Mylonopoulos) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Decisión de la Comisión C(2005) 2076 final, de 14 de septiembre de 2005. 
- Que se condene en costas a la Comisión. 
Motivos y principales alegaciones 
En el marco de la privatización de la compañía aérea estatal griega %quot%Olympiaki Aeroporia%quot% (%quot%Olympic Airways%quot%) se puso en marcha la nueva empresa %quot%Olympiakes Aerogrammes%quot% (en lo sucesivo, %quot%NOA%quot%), que se hizo cargo del proyecto de navegación aérea, mientras que %quot%Olympiaki Aeroporia-Ypiresies A.E.%quot% (en lo sucesivo, %quot%OA%quot%), como pasó a denominarse la antigua empresa, siguió ocupándose de todas las demás actividades, en particular de la asistencia en tierra y del mantenimiento y reparación de de las aeronaves. Mediante la Decisión impugnada, la Comisión llegó a la conclusión de que se habían abonado a NOA y a OA ayudas estatales incompatibles con el Tratado por los siguientes motivos: 
- NOA pagó por el subarriendo de las aeronaves rentas inferiores a las abonadas por los arrendamientos financieros principales, en perjuicio del Estado griego y de OA. 
- Se sobreestimó el valor de los elementos del activo de NOA durante el período de su constitución. 
- El Estado griego concedió cantidades de dinero en efectivo a OA y se hizo cargo del pago, que correspondía realizar a ésta, de determinados plazos del préstamo y de las rentas de los arrendamientos financieros. 
- El Estado griego toleró a OA de manera continuada su falta de pago de impuestos y de cuotas de la Seguridad Social. 
Mediante su recurso, Grecia cuestiona, en primer lugar, la parte de la Decisión que se refiere a las rentas por el alquiler de las aeronaves que paga NOA. A este respecto, sostiene que no existe ayuda estatal y que, por lo tanto, la Decisión impugnada infringe el artículo 87 CE, apartado primero. A juicio de Grecia, tanto OA como el Estado griego obraron como lo haría cualquier operador diligente, habida cuenta además de que los alquileres que paga NOA se ajustan a los precios de mercado. En este contexto, Grecia invoca el incumplimiento de la obligación de motivación de la Decisión impugnada. 
Por lo que se refiere a la parte de la Decisión relativa al valor de los elementos del activo de NOA, Grecia estima que la Comisión incurrió en error manifiesto de apreciación al cuantificar los elementos del activo de OA que fueron traspasados a NOA y que las conclusiones a las que llegó la Comisión al respecto adolecen de ausencia de motivación. En cualquier caso, Grecia considera que también se produce una ausencia de motivación en relación con la parte de la Decisión impugnada relativa a la inexistencia de los requisitos para autorizar una ayuda de salvamento y para la aplicación del artículo 87 CE, apartado 3, y alega asimismo que la Comisión incurrió en error de apreciación de Derecho sobre ese particular. 
En lo tocante al pago por el Estado griego de determinados plazos del préstamo y de las rentas de los arrendamientos financieros, Grecia señala que realizó estos pagos porque se había comprometido como avalista mediante la garantía que habían constituido con anterioridad a la adopción de la citada Decisión de la Comisión, en cuyo ámbito se hallan también comprendidos. Grecia aduce que tras el pago de dichas cantidades se siguió el procedimiento previsto en Derecho griego para recuperarlas de OA pudiera mediante su cobro forzoso. Sobre la base de estas alegaciones, Grecia invoca la insuficiencia de motivación de la Decisión impugnada, que, en su opinión, lleva a un error manifiesto de Derecho en la apreciación. 
En cuanto a la parte de la Decisión en la que se concluye que NOA sucedió a OA, Grecia formula una serie de alegaciones para desvirtuar la apreciación de la Comisión e invoca, sobre esta base, la infracción de los artículos 87 CE, apartado 1, y 88 CE, apartado 2, y una ausencia de motivación. 
Asimismo, Grecia invoca la vulneración del derecho a ser oído y del principio de la buena administración ya que no se le dio la oportunidad de exponer su punto de vista sobre el estudio realizado por los expertos independientes presentado por la Comisión. Por último, alega la violación del principio de proporcionalidad y una ausencia de motivación, ya que mediante la Decisión impugnada se reclama también a NOA la devolución de las ayudas correspondientes al período comprendido entre 2002 y 2004, a pesar de que ésta no comenzó a operar hasta el 11 de diciembre de 2003. 
-------------------------------------------------- 
