Asuntos C-396/05 y C-419/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Sozialgericht Berlin, de 27 de septiembre de 2005 , en el asunto Doris Habelt (C-396/05) y Martha Möser (C-419/05) contra Deutsche Rentenversicherung Bund 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Sozialgericht Berlin, de 27 de septiembre de 2005, en el asunto Doris Habelt (C-396/05) y Martha Möser (C-419/05) contra Deutsche Rentenversicherung Bund 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resoluciones del Sozialgericht Berlin (Alemania) dictadas el 27 de septiembre de 2005, en el asunto Doris Habelt (C-396/05) y Martha Möser (C-419/05) contra Deutsche Rentenversicherung Bund, y recibidas en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 14 de noviembre de 2005. 
El Sozialgericht Berlin solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre la siguiente cuestión: 
¿Es compatible lo dispuesto en el Anexo VI, parte D (anteriormente, parte C) (Alemania), número 1, del Reglamento (CEE) no 1408/71, [1] relativo a la aplicación de los regímenes de Seguridad Social a los trabajadores por cuenta ajena, a los trabajadores por cuenta propia y a los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad (en lo sucesivo, %quot%Reglamento no 1408/71%quot%) con el Derecho europeo de rango superior, en particular, con el principio de libre circulación –en este caso: el principio de exportabilidad de las prestaciones previsto por el artículo 42 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (en lo sucesivo, %quot%Tratado CE%quot%)–, por cuanto este anexo excluye el pago de pensiones en virtud de períodos de cotización en el territorio del Reich? 
[1] DO L 149, p. 2; EE 05/01, p. 98. 
-------------------------------------------------- 
