Asunto T-183/06: Recurso interpuesto el 11 de julio de 2006 — República Portuguesa/Comisión 
Recurso interpuesto el 11 de julio de 2006 — República Portuguesa/Comisión 
Partes 
Demandante: República Portuguesa (Lisboa) (representantes: L. Fernandes, agente, C. Botelho Moniz, abogado, y E. Maia Cadete, abogado) 
Demandada: Comisión 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Decisión de la Comisión, de 28 de abril de 2006, por la que se excluyen de la financiación comunitaria determinados gastos efectuados por los Estados miembros con cargo a la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA), en la medida en que aplica a Portugal una corrección financiera del 100 % en el sector del lino, por un importe de 3135348,71 euros. 
- Que se condene en costas a la Comisión. 
Motivos y principales alegaciones 
Mediante el presente recurso se impugna la Decisión de la Comisión, de 28 de abril de 2006, por la que se excluyen de la financiación comunitaria determinados gastos efectuados por los Estados miembros con cargo a la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA), en la medida en que aplica a Portugal una corrección financiera del 100 % en el sector del lino, por un importe de 3135348,71 euros, en el marco del régimen creado por el Reglamento (CEE) no 1164/89 de la Comisión, de 28 de abril de 1989, relativo a las disposiciones de aplicación de la ayuda para el lino textil y el cáñamo. [1] 
[1] DO L 121, de 29.4.1989, p. 4. 
-------------------------------------------------- 
