Asunto F-5/06: Auto del Tribunal de la Función Pública (Sala Segunda) de 13 de julio de 2006 — E/Comisión (Funcionarios — Legalidad de los procedimientos internos — Conducta de funcionarios supuestamente constitutiva de falta en el marco de un procedimiento disciplinario y de un procedimiento dirigido al reconocimiento del carácter profesional de una enfermedad — Reparación del perjuicio — Admisibilidad — Interés en ejercitar la acción — Acto confirmatorio) 
Auto del Tribunal de la Función Pública (Sala Segunda) de 13 de julio de 2006 — E/Comisión 
(Asunto F-5/06) [1] 
Partes 
Demandante: E (Londres, Reino Unido) (representantes: S. Rodrigues e Y. Minatchy, abogados) 
Demandada: Comisión (representantes: J. Currall y V. Joris, agentes) 
Objeto 
Por una parte, la anulación de la decisión de la AFPN de 4 de octubre de 2005 por la que se desestima la reclamación de la demandante dirigida a la comprobación de la legalidad de un procedimiento disciplinario y de un procedimiento de reconocimiento de la enfermedad profesional de la demandante, y, por otra parte, una pretensión de indemnización por daños y perjuicios. 
Fallo 
1) Declarar la inadmisibilidad manifiesta del recurso. 
2) Cada parte soportará sus propias costas. 
[1] DO C 74, de 25.3.2006. 
-------------------------------------------------- 
