Asunto T-176/06: Recurso interpuesto el 30 de junio de 2006 — Sviluppo Italia Basilicata/Comisión 
Recurso interpuesto el 30 de junio de 2006 — Sviluppo Italia Basilicata/Comisión 
Partes 
Demandante: Sviluppo Italia Basilicata S.p.A. (Potenza, Italia) (representante: Francesco Sciaudone, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Decisión C(2006) 1706 de 20 de abril de 2006 de la Comisión de las Comunidades Europeas. 
- Que se imponga a la Comisión el pago de las costas del presente procedimiento. 
Motivos y principales alegaciones 
La Decisión impugnada en el presente asunto dispuso una modificación sustancial de carácter económico de la intervención del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) de 5600000 euros, concedida a favor del programa Subvención Global BIC Basilicata para la ejecución de medidas de estímulo a las pequeñas y medianas empresas que desarrollan su actividad en la Regione Basilicata, en el ámbito del marco comunitario de apoyo a las regiones incluidas en el Objetivo 1 en Italia. En particular, la medida 2 de la Subvención Global preveía la constitución de un Fondo de capital-riesgo para la concesión de intervenciones financieras en forma de participaciones en el capital social, préstamos participativos y empréstitos con emisión de obligaciones convertibles a favor de empresas situadas en Basilicata o que tienen previsto establecerse en dicha región. 
En apoyo de sus pretensiones, la empresa demandante alega: 
- Total inexistencia de presupuestos jurídicos y fácticos en los que se base la Decisión impugnada, en la medida en que la demandada considera que, de hecho, en el caso de autos las intervenciones del Fondo no han producido realmente ningún efecto positivo, dado que menos del 3 % de la dotación del fondo se utilizó para tomas de participación en las empresas (requisito de utilidad). Sostiene la demandante al respecto que no establecen dicho requisito las normas aplicables al caso concreto, contenidas en la Decisión de concesión de la ayuda ni la normativa general relativa a los fondos estructurales. Estima que, por lo tanto, la Comisión no podía legítimamente afirmar que existía una irregularidad, en el sentido del Reglamento no 4253/88, esgrimiendo el requisito de utilidad. 
- Infracción de la Decisión 97/322/CE por no haber considerado el apartado C de la ficha 19 y haberlo interpretado erróneamente. Se considera sobre el particular que en la Decisión impugnada la demandada no tuvo en cuenta, por una parte, la distinción entre los conceptos de %quot%compromiso%quot% y de %quot%gasto%quot%, ni, por otra, las disposiciones de la ficha relativas a la duración del Fondo, así como las contenidas en el propio proyecto de Subvención Global que formaban parte de la misma Decisión de aprobación de la intervención, que establecían en diez años la concreta duración de de dicha intervención específica. 
- Incumplimiento del procedimiento regulado en el convenio, en el artículo 25 del Reglamento no 4253/88 y en el artículo 26 del Reglamento no 2082/93 para la comprobación de la irregularidad. 
Por último, en su recurso la demandante alega, además, violación de los principios de confianza legítima, seguridad jurídica y proporcionalidad, e incumplimiento del deber de motivación. 
-------------------------------------------------- 
