Asunto T-44/06: Recurso interpuesto el 14 de febrero de 2006 — Comisión/Elliniki Etaireia Epicheirimatikis Protovoulias y otros 
Recurso interpuesto el 14 de febrero de 2006 — Comisión/Elliniki Etaireia Epicheirimatikis Protovoulias y otros 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: Maria Patakia, asistida por Spironidas Chatzigiannis, abogado) 
Demandadas: Elliniki Etaireia Epicheirimatikis Protovoulias (Sociedad griega de iniciativa empresarial) — Hellenic Ventures S.A., Konstantinos Katsigiannis, Panagiotis Chronopoulos, Minas Patsouris, Nikolaos Poulakos y Robert Ceurvost 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se condene, por una parte, a la primera demandada, y por otra, solidariamente a los otros cinco demandados, a devolver a la Comisión el importe total del adelanto que la primera recibió de la Comunidad, es decir, la cantidad de 70000 ECUS (actualmente euros) más los intereses correspondientes, los cuales, calculados según lo dispuesto en el contrato, a fecha 12 de febrero de 2006 ascienden a 103423,54 ECUS (actualmente euros), es decir, un total de 171939,18 ECUS (actualmente euros), además de los intereses calculados siempre sobre la base del tipo contractual mensual del 1,5 %, es decir, 34,52 ECUS (actualmente euros) por día de retraso, para el período comprendido entre el 1 de enero de 2006 y la fecha en que los demandados satisfagan completamente el pago de la deuda. 
- Que se condene solidariamente a los demandados al pago de las costas de la Comisión, incluidos los gastos de abogado. 
Motivos y principales alegaciones 
La Comunidad Europea, representada por la Comisión Europea, celebró con la empresa demandada –de la cual el resto de los demandados son o bien accionistas y miembros del Consejo de Administración o bien Directores– un contrato denominado %quot%Seed Fund 601%quot% en el marco de la %quot%Acción Piloto de creación y desarrollo de fondos de capital de lanzamiento (seed capital)%quot%. [1] 
En el marco de este contrato, la Comisión asumió la obligación de conceder a la empresa demandada una ayuda financiera en forma de adelanto reembolsable, de un importe máximo de 350000 ECUS. Este adelanto debía cubrir como máximo el 50 % de los gastos de funcionamiento en que incurriera la primera demandada como consecuencia de su actividad en tanto que Fondo para el Préstamo de Capital Empresarial de Lanzamiento en Grecia. En este contexto, la Comisión pagó a la empresa demandada el primer adelanto anual por un importe de 70000 ECUS. 
Mediante escrito de 16 de junio de 1994, la Comisión notificó a la parte demandada la rescisión del contrato, conminándola a devolver la cantidad de 70000 ECUS con los intereses que se hubieran devengado. Mediante escrito de 19 de septiembre de 1994, la Comisión comunicó que esta decisión se debía a la negativa de la demandada a someterse a un control exhaustivo por parte de los verificadores del Servicio de Control Financiero de la Comisión, en infracción del artículo 8.1 del contrato. La Comisión estimó que dicho control era indispensable, a la vista de las comprobaciones efectuadas por un funcionario de la Comisión que, tras realizar un control sobre el terreno, expresó serias dudas en cuanto a que las inversiones que la empresa demandada supuestamente había financiado respondieran a los criterios del pliego de condiciones. 
A pesar de haber sido conminada a ello en repetidas ocasiones, la empresa demandada no ha devuelto la cantidad solicitada. 
Mediante su recurso, la Comisión solicita el reembolso del importe debido antes citado así como los correspondientes intereses adeudados. 
[1] DO C 306 de 1.12.1988, p. 12. 
-------------------------------------------------- 
