Asunto T-405/05: Recurso interpuesto el 14 de noviembre de 2005 — Manpower Personalservice/OAMI 
Recurso interpuesto el 14 de noviembre de 2005 — Manpower Personalservice/OAMI 
Partes 
Demandante: Manpower Personalservice GMBH (Sankt Pölten, Austria) (representante: B. Kuchar, abogada) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Manpower Inc. (Milwaukee, Wisconsin, Estados Unidos) 
Pretensiones de la parte demandante 
La demandante solicita al Tribunal de Primera Instancia que: 
- Anule la resolución impugnada de la Sala Cuarta de Recurso de la OAMI de 22 de julio de 2005 (asunto R 499/2004-4) y declare nula la marca comunitaria 000076059 para todos los productos y servicios. 
- Subsidiariamente, anule la resolución impugnada de la Sala Cuarta de Recurso de la OAMI de 22 de julio de 2005 (asunto R 499/2004-4) respecto a la inexistencia de prueba del carácter distintivo adquirido de la marca comunitaria 000076059 y devuelva el asunto a la Sala Cuarta de Recurso. 
- En cualquier caso, condene a la OAMI y –en el supuesto de intervención escrita– a la titular de la marca comunitaria a cargar con sus propias costas y con las de la parte demandante en el proceso ante la OAMI y en el presente proceso. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria registrada, respecto a la que se presentó una solicitud de nulidad: La marca denominativa %quot%MANPOWER%quot% para productos y servicios de las clases 9, 16, 35, 41 y 42 — Marca comunitaria no 76059 
Titular de la marca comunitaria: Manpower Inc. 
Parte que solicita la nulidad de la marca comunitaria: La demandante 
Resolución de la División de Anulación: Desestimación de la solicitud de declaración de nulidad 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso de la demandante 
Motivos invocados: Infracción del artículo 7, apartado 1, letras b) y c), del Reglamento no 40/94 del Consejo, dado que la marca registrada a nivel comunitario era descriptiva y no tenía carácter distintivo. Por lo demás, existe un imperativo de disponibilidad del término %quot%MANPOWER%quot%. 
-------------------------------------------------- 
