Asunto C-414/05: Recurso interpuesto el 23 de noviembre de 2005 contra la República Francesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 23 de noviembre de 2005 contra la República Francesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 23 de noviembre de 2005 un recurso contra la República Francesa formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por el Sr. B. Stromsky, en calidad de agente, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que la República Francesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/94/CE de la Comisión, de 8 de octubre de 2003, por la que se establecen los principios y directrices de las prácticas correctas de fabricación de los medicamentos de uso humano y de los medicamentos en investigación de uso humano, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dichas Directivas, 
y 
2) en cualquier caso, al no haber comunicado a la Comisión las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la Directiva 2003/94/CE de la Comisión, de 8 de octubre de 2003, por la que se establecen los principios y directrices de las prácticas correctas de fabricación de los medicamentos de uso humano y de los medicamentos en investigación de uso humano. 
3) Condene en costas a la República Francesa. 
Motivos y principales alegaciones 
La Comisión alega que el plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva finalizó el 30 de abril de 2004. 
[1] DO L 262, de 14.10.2003, p. 22. 
-------------------------------------------------- 
