Asunto C-416/04 P: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 11 de mayo de 2006 — The Sunrider Corp./Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (Recurso de casación — Marca comunitaria — Artículos 8, apartado 1, letra b), 15, apartado 3, y 43, apartados 2 y 3, del Reglamento (CE) n o  40/94 — Riesgo de confusión — Solicitud de marca denominativa comunitaria VITAFRUIT — Oposición del titular de la marca denominativa nacional VITAFRUT — Uso efectivo de la marca anterior — Prueba del consentimiento del titular para el uso de la marca anterior — Similitud entre los productos) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 11 de mayo de 2006 — The Sunrider Corp./Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
(Asunto C-416/04 P) [1] 
Partes 
Recurrente: The Sunrider Corp. (representante: A. Kockläuner, Rechtsanwalt) 
Otra parte en el procedimiento: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (representantes: S. Laitinen y A. Folliard-Monguiral, agentes) 
Objeto 
Recurso de casación contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (Sala Segunda) de 8 de julio de 2004, Sunrider/OAMI (T-203/02), por la que se desestima un recurso de anulación, interpuesto por el solicitante de la marca denominativa %quot%VITAFRUIT%quot% para productos comprendidos en las clases 5, 29 y 32, contra la resolución de la Sala Primera de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (OAMI), de de abril de 2002, en el asunto R 1046/2000-1, por las que se desestima el recurso contra la resolución de la División de Oposición por la que se deniega parcialmente el registro de dicha marca como consecuencia de la oposición formulada por el titular de la marca denominativa nacional %quot%VITAFRUT%quot%, para determinados productos comprendidos en las clases 30 y 32 
Fallo 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Condenar en costas a The Sunrider Corp. 
[1] DO C 300, de 4.12.2004. 
-------------------------------------------------- 
