Auto del Tribunal de Justicia (Sala Quinta), de 16 de septiembre de 2005 , en el asunto C-342/04 P, Jürgen Schmoldt y otros contra Comisión de las Comunidades Europeas ( Recurso de casación — Productos de construcción — Normas y reglamentaciones técnicas armonizadas — Normas de aislamiento térmico ) 
Auto del Tribunal de Justicia 
(Sala Quinta) 
de 16 de septiembre de 2005 
en el asunto C-342/04 P, Jürgen Schmoldt y otros contra Comisión de las Comunidades Europeas [1] 
En el asunto C-342/04 P, que tiene por objeto un recurso de casación interpuesto con arreglo al artículo 56 del Estatuto del Tribunal de Justicia el 10 de agosto de 2004, Jürgen Schmoldt, con domicilio en Dallgow-Döberitz (Alemania), Hauptverband der Deutschen Bauindustrie eV, con domicilio social en Berlín (Alemania), Kaefer Isoliertechnik GmbH %amp% Co. KG, con domicilio social en Bremen (Alemania) (abogado: Sr. H.-P. Schneider), y en el que la otra parte en el procedimiento es: Comisión de las Comunidades Europeas (agente: Sr. B. Schima, asistido por el abogado Sr. A. Böhlke), el Tribunal de Justicia (Sala Quinta), integrado por la. Sra. Rosario Silva de Lapuerta, Presidenta de Sala, y los Sres. J. Makarczyk (Ponente) y P. Kūris, Jueces; Abogado General: Sr. L.A. Geelhoed; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 16 de septiembre de 2005 un auto en el que se resuelve lo siguiente: 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Condenar en costas a Jürgen Schmoldt, Hauptverband der Deutschen Bauindustrie eV y Kaefer Isoliertechnik GmbH %amp% Co. KG. 
[1] DO C 262, de 23.10.2004. 
-------------------------------------------------- 
