Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4182 — Hörmann/MN/ACP JV) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4182 — Hörmann/MN/ACP JV) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 204/09) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. Con fecha 21 de agosto de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que las empresas MAN Nutzfahrzeuge AG (%quot%MN%quot%, Alemania), perteneciente al grupo MAN (%quot%MAN%quot%, Alemania) y Hörmann GmbH %amp% Co. Beteiligungs KG (%quot%Hörmann%quot%, Alemania) adquieren el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la empresa Automotive Components Penzberg GmbH (%quot%ACP%quot%, Alemania) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- MN: diseño, fabricación y comercialización de camiones, autobuses, componentes y servicios relacionados. 
- MAN: vehículos comerciales, motores diesel, motores turbo propulsados, servicios industriales y de ingeniería e ingeniería de construcción. 
- Hörmann: ingeniería eléctrica, de maquinaria y de construcción, ingeniería radioeléctrica y servicios relacionados; 
- ACP: producción de componentes estructurales metálicos para camiones pesados. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento(CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4182 — Hörmann/MN/ACP JV, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro Operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
