Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera), de 19 de enero de 2006 , en el asunto C-240/03 P: Comunità montana della Valnerina contra Comisión de las Comunidades Europeas y República Italiana ( Recurso de casación — FEOGA — Supresión de una ayuda económica — Artículo 24 del Reglamento (CEE) n o 4253/88 — Principio de proporcionalidad — Motivación — Derecho de defensa — Adhesión a la casación — Nombramiento de dos responsables para la ejecución de un proyecto — Solicitud de devolución de la totalidad de la ayuda dirigida sólo a uno de ellos — Facultad discrecional de la Comisión — Límites objetivos del litigio ante el Tribunal de Primera Instancia ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Tercera) 
de 19 de enero de 2006 
en el asunto C-240/03 P: Comunità montana della Valnerina contra Comisión de las Comunidades Europeas y República Italiana [1] 
En el asunto C-240/03 P, que tiene por objeto un recurso de casación interpuesto, con arreglo al artículo 56 del Estatuto del Tribunal de Justicia, el 28 de mayo de 2003, Comunità montana della Valnerina (abogados: Sres. P. De Caterini, E. Cappelli y A. Bandini), y en el que las otras partes en el procedimiento son: Comisión de las Comunidades Europeas (agentes: Sra. C. Cattabriga y Sr. L. Visaggio, asistidos por el abogado Sr. A. Dal Ferro) y República Italiana (agente: Sr. I.M. Braguglia, asistido por el abogado Sr. G. Aiello), el Tribunal de Justicia (Sala Tercera), integrado por el Sr. A. Rosas, Presidente de Sala, y los Sres. J. Malenovský, S. von Bahr, A. Borg Barthet y A. Ó Caoimh (Ponente), Jueces; Abogado General: Sra. J. Kokott; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 19 de enero de 2006 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Desestimar el recurso de casación principal y la adhesión a la casación. 
2) Condenar a la Comunità Montana della Valnerina al pago de las costas correspondientes al recurso de casación principal. 
3) Condenar a la Comisión de las Comunidades Europeas al pago de las costas correspondientes a la adhesión a la casación. 
[1] DO C 200, de 23.8.2003. 
-------------------------------------------------- 
