Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4337 — Thales/Alcatel Divisions Transport et Systèmes) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4337 — Thales/Alcatel Divisions Transport et Systèmes) 
(2006/C 242/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 29 de septiembre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa Thales S.A. (%quot%Thales%quot%, Francia) adquiere el control exclusivo, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de Transport and Systems assets of Alcatel (%quot%Alcatel Divisions Transport et Systèmes%quot%, Francia) mediante la adquisición de acciones y activos. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Thales: integración de sistemas de información crítica para la defensa, los sectores aeronáutico y de transportes y las administraciones públicas, 
- Alcatel Divisions Transport et Systèmes: fabricación de equipos de señalización y supervisión para la industria del ferrocarril e integración de sistemas de información crítica para ferrocarriles y aeropuertos y para los sectores del petróleo y del gas. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4337 — Thales/Alcatel Divisions Transport et Systèmes, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
