Asunto C-6/06 P: Recurso de casación interpuesto el 9 de enero de 2006 por Cofradía de pescadores San Pedro de Bermeo y otros contra la sentencia dictada el 19 de octubre de 2005 por la Sala Tercera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-415/03 entre Cofradía de Pescadores San Pedro de Bermeo y otros y Consejo de la Unión Europea, apoyado por Comisión de las Comunidades Europeas y República Francesa 
Recurso de casación interpuesto el 9 de enero de 2006 por Cofradía de pescadores %quot%San Pedro%quot% de Bermeo y otros contra la sentencia dictada el 19 de octubre de 2005 por la Sala Tercera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-415/03 entre Cofradía de Pescadores %quot%San Pedro%quot% de Bermeo y otros y Consejo de la Unión Europea, apoyado por Comisión de las Comunidades Europeas y República Francesa 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 9 de enero de 2006 un recurso de casación interpuesto por Cofradía de pescadores %quot%San Pedro%quot% de Bermeo y otros, representados por E. Garayar Gutiérrez, G. Martínez-Villaseñor, A. García Castillo y M. Troncoso Ferrer, abogados, contra la sentencia dictada el 19 de octubre de 2005 por la Sala Tercera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-415/03 entre Cofradía de Pescadores %quot%San Pedro%quot% de Bermeo y otros y Consejo de la Unión Europea, apoyado por Comisión de las Comunidades Europeas y República Francesa. 
La parte recurrente solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare admitido a trámite el presente recurso; 
2) En consecuencia, anule totalmente la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 19 de octubre de 2005 en el asunto T-415/03; 
3) Estime las pretensiones aducidas por esta parte en primera instancia, a saber: 
- Declare que la Comunidad ha incurrido en responsabilidad extracontractual al sustraer una parte del porcentaje del Total Admisible de Capturas de anchoa correspondiente a España y a la flota habilitada para faenar anchoa en la Zona CIEM VIII durante los años 1996 a 2001, mediante el trasvase habilitado por el Consejo de la Unión europea, en sus Reglamentos 3074/1995 [1], 390/1997 [2], 45/1998 [3], 48/1999 [4] y 2848/2000 [5], de la cuota de Portugal en la zona CIEM IX, para ser pescada por Francia en la zona CIEM VIII, en violación: del artículo 161, apartado 1, letra f) del Acta relativa a las condiciones de adhesión del Reino de España y de la República Portuguesa en la Comunidad europea y del principio de estabilidad relativa; y de los principios de seguridad jurídica y de confianza legítima. 
- Obligue a la Comunidad, representada por el Consejo, a resarcir a los recurrentes del perjuicio real y cierto sufrido como consecuencia de los actos del Consejo, perjuicio que engloba tanto el daño emergente como el lucro cesante, en los términos referenciados en el presente recurso y sus anexos. 
- Condene, en su caso, a la Comunidad, representada por el Consejo, al pago de intereses de demora. 
4) Condene al Consejo al pago de las costas procesales. 
Motivos y principales alegaciones 
Los recurrentes incoan su recurso contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 19 de octubre de 2005, por la que el Tribunal desestimaba el recurso en responsabilidad extracontractual que aquellos habían introducido contra el Consejo de la Unión europea, dirigido a obtener la reparación del perjuicio sufrido a raíz de la autorización por el Consejo de la cesión a la República francesa de parte de la cuota de anchoa asignada a la República portuguesa. 
Los recurrentes estiman que el Tribunal de Primera Instancia incurre en un error de Derecho con ocasión de la apreciación de la violación suficientemente caracterizada de una norma superior y de los principios de seguridad jurídica y confianza legítima. A juicio de los recurrentes, y contrariamente a lo declarado por el Tribunal, el Consejo no disponía del margen de discrecionalidad ni de la facultad de apreciación reconocido por el Tribunal, y procedió a una autorización de cesión de cuotas de pesca en violación de las normas de procedimiento y de competencia establecidas para ello por el Acta de Adhesión del Reino de España, y los Reglamentos 685/95 [6] y 3760/92 [7]. 
Los recurrentes consideran que el Tribunal incurrió igualmente en un error de derecho al negar al principio de estabilidad relativa la facultad de generar derechos subjetivos a favor de los particulares. De hacerlo, se estaría vaciando de contenido la Política Común de Pesca, y conculcándose, en violación de lo establecido por el propio Tribunal, el derecho de los recurrentes a una tutela judicial efectiva. 
Por último, los recurrentes reprochan al Tribunal una violación de sus derechos de defensa, ya que no sólo ignoró el tenor de los informes aportados en autos a la hora de apreciar el daño sufrido como consecuencia de los actos del Consejo, sino que desechó por extemporánea una solicitud de práctica de prueba que, por definición, los recurrentes sólo pudieron introducir en el curso del procedimiento. 
Por todo ello, los recurrentes solicitan del Tribunal de Justicia de las Comunidades europeas que, tras haber declarado contrario a Derecho el fallo del Tribunal de Primera Instancia en su sentencia de 19 de octubre de 2005, declare que la Comunidad incurrió en responsabilidad extracontractual al proceder, entre 1995 y 2000 a una cesión de cuotas de pesca de Portugal a Francia ya declarada por el mismo Tribunal de Justicia contraria a Derecho. 
[1] Del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, por el que se fijan los totales admisibles de capturas de determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces para 1996 y determinadas condiciones en las que pueden pescarse DO no L 330, de 30.12.1995, p. 1 
[2] Del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, por el que se fijan los totales admisibles de capturas (TAC) de determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces para 1997 y determinadas condiciones en que pueden pescarse DO no L 66, de 6.3.1997, p. 1 
[3] Del Consejo, de 19 de diciembre de 1997, por el que se fijan los totales admisibles de capturas de determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces para 1998 y determinadas condiciones en que pueden pescarse DO no L 12, de 19.1.1998, p. 1 
[4] Del Consejo, de 18 de diciembre de 1998, por el que se establecen, para 1999, los totales admisibles de capturas de determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces y determinadas condiciones en que pueden pescarse DO no L 13, de 18.1.1999, p. 1 
[5] Del Consejo, de 15 de diciembre de 2000, que establece, para el año 2001, las posibilidades de pesca y las condiciones correspondientes para determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces, aplicables en aguas comunitarias y, en el caso de los buques comunitarios, en las demás aguas donde sean necesarias limitaciones de capturas DO no L 334, de 30.12.2000, p. 1 
[6] Del Consejo, de 27 de marzo de 1995, relativo a la gestión de los esfuerzos pesqueros referentes a determinadas zonas y recursos pesqueros comunitarios DO no L 71, de 31.3.1995, p. 5 
[7] Del Consejo, de 20 de diciembre de 1992, por el que se establece un régimen comunitario de la pesca y la acuicultura DO no L 389, de 31.12.1992, p. 1 
-------------------------------------------------- 
