Asunto C-360/05: Recurso interpuesto el 23 de septiembre de 2005 contra la República Italiana por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 23 de septiembre de 2005 contra la República Italiana por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 23 de septiembre de 2005 un recurso contra la República Italiana formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por el Sr. K. Gross y la Sra. M. Velardo, en calidad de agentes. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Declare que la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 28 de la Directiva 2003/96/CE del Consejo, de 27 de octubre de 2003, por la que se reestructura el régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad, [1] al no haber adoptado y no haber comunicado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva. 
- Condene en costas a la República Italiana. 
Motivos y principales alegaciones 
La Directiva 2003/96/CE del Consejo tiene por objeto la reestructuración del régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad. En su artículo 28, apartado 1, dispone lo siguiente: 
%quot%Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva, a más tardar el 31 de diciembre de 2003. Informarán inmediatamente de ello a la Comisión%quot%. 
Según la Comisión, el Estado italiano no ha adoptado las medidas de ejecución previstas en el párrafo primero del artículo mencionado, y en cualquier caso, no la ha informado ni ha facilitado otros elementos que permitan considerar que se han adoptado las disposiciones necesarias. Estas circunstancias la han llevado a estimar que el Estado italiano ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la disposición citada. 
[1] DO L 283, de 31.10.2003, p. 51. 
-------------------------------------------------- 
