Asunto C-360/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 5 de octubre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana (Incumplimiento de Estado — Directiva 2003 /96/CE — Imposición de los productos energéticos y de la electricidad — No adaptación en el plazo señalado) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 5 de octubre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana 
(Asunto C-360/05) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: K. Gross y M. Velardo, agentes) 
Demandada: República Italiana (representantes: G. De Bellis e I. Braguglia, agentes) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — No adaptación, dentro del plazo señalado, del ordenamiento jurídico interno a la Directiva 2003/96/CE del Consejo, de 27 de octubre de 2003, por la que se reestructura el régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad (DO L 283, p. 51) 
Fallo 
1) Declarar que la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/96/CE del Consejo, de 27 de octubre de 2003, por la que se reestructura el régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad, al no haber adoptado, en el plazo señalado, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva. 
2) Condenar en costas a la República Italiana. 
[1] DO C 281, de 12.11.2005. 
-------------------------------------------------- 
