Asunto C-362/05 P: Recurso de casación interpuesto el 23 de septiembre de 2005 por el Sr. Jacques Wunenburger contra la sentencia dictada el 5 de julio de 2005 por la Sala Primera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-370/03, Jacques Wunenburger contra Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso de casación interpuesto el 23 de septiembre de 2005 por el Sr. Jacques Wunenburger contra la sentencia dictada el 5 de julio de 2005 por la Sala Primera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-370/03, Jacques Wunenburger contra Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 23 de septiembre de 2005 un recurso de casación formulado por el Sr. Jacques Wunenburger, representado por el Sr. Eric Boigelot, abogado, contra la sentencia dictada el 5 de julio de 2005 por la Sala Primera del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-370/03, Jacques Wunenburger contra Comisión de las Comunidades Europeas. 
La parte recurrente solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Declare la admisibilidad y procedencia de su recurso de casación. 
- Anule la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-370/03, Wunenburger/Comisión, dictada el 5 de julio de 2005. 
La parte recurrente solicita asimismo al Tribunal de Justicia que resuelva el litigio y, estime el recurso inicial del recurrente en el asunto T-370/03, y: 
- Anule la decisión de la AFPN de 11 de marzo de 2003 de no seleccionar la candidatura del recurrente al puesto de Director en la Dirección %quot%África, el Caribe y el Pacífico%quot% (AIDCO.C), y la decisión de la AFPN de 8 de enero de 2003 de nombrar al Sr. Amir NAQVI para dicho puesto. 
- Anule la decisión explícita de desestimación de la reclamación del recurrente, reclamación presentada de conformidad con el artículo 90, apartado 2, del Estatuto el 2 de abril de 2003, y desestimada por decisión explícita de 14 de julio de 2003, notificada al recurrente el 11 de agosto de 2003. 
- Anule el nombramiento del Sr. Amir NAQVI al puesto de Director en la Dirección %quot%África, el Caribe y el Pacífico%quot% (AIDCO.C), por la que se desestima, en particular, la candidatura del recurrente al puesto vacante. 
- Condene, en cualquier caso, a la parte demandada en costas. 
Motivos y principales alegaciones 
Los motivos del recurso de casación se basan, de conformidad con el artículo 58 del Estatuto del Tribunal de Justicia, en la infracción del Derecho comunitario y en irregularidades de procedimiento ante el Tribunal de Primera Instancia, que lesionan los intereses de la parte recurrente. 
-------------------------------------------------- 
