Asunto C-399/05: Recurso interpuesto el 15 de noviembre de 2005 contra la República Helénica por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 15 de noviembre de 2005 contra la República Helénica por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 15 de noviembre de 2005 un recurso contra la República Helénica formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por la Sra. M. Patakia, Consejero Jurídico de la Comisión y el Sr. A.X.P. Lewis, miembro del Servicio Jurídico de la Comisión, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Declare que la República Helénica ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 4, apartado 2, de la Directiva 93/38/CEE, [1] y ha vulnerado los principios de transparencia y de igualdad de trato de los participantes en una licitación, al haber admitido la DEI (Dimosia Epicheirisi Ilektrismou: Empresa Pública de Electricidad) en la última fase de la licitación convocada para la construcción y puesta en funcionamiento de una central térmica en Lavrio, a dos empresas que no cumplían los requisitos contenidos en el anuncio de licitación y en el pliego de condiciones. 
- Condene en costas a la República Helénica. 
Motivos y principales alegaciones 
- La Comisión recibió una denuncia en relación con la tramitación, y, concretamente, con el incumplimiento de los requisitos de la convocatoria de una licitación de la DEI para la construcción y puesta en funcionamiento de una central térmica en Lavrio. 
- A la luz de la jurisprudencia del Tribunal, la Comisión considera que la DEI, por razones de equidad y de transparencia, debía haber rechazado las ofertas de las empresas que no cumplían los requisitos que ella misma impuso en el anuncio de licitación y en el pliego de condiciones, es decir, la posesión de experiencia en el planeamiento y la gestión de la ejecución de contratos con el método Turn-Key y la oferta para el mantenimiento exclusivo de una turbina de gas por su constructor. 
- La Comisión estima que el contenido de estos requisitos es claro y que, por muy estrictos que éstos fueran, la DEI debería haberlos cumplido para garantizar la igualdad de trato no sólo de quienes presentaron una oferta, sino de los interesados que podrían haber participado en esta licitación en particular si hubieran sabido que la entidad adjudicadora aplicaría unos requisitos distintos de los que ella misma había establecido en el anuncio de licitación. 
- Asimismo, según la Comisión, la necesidad de adjudicar inmediatamente los contratos de que se trata, invocada por las autoridades griegas, no justifica que se incumplan durante el procedimiento de licitación las condiciones que ellas mismas establecieron. 
- La Comisión considera que la República Helénica ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 4, apartado 2, de la Directiva 93/38/CEE, así como los principios de transparencia y de igualdad de trato de los participantes en una licitación. 
[1] DO L 199, de 9.8.93, p. 84. 
-------------------------------------------------- 
