Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4300 — Philips/Intermagnetics) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4300 — Philips/Intermagnetics) 
(2006/C 242/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 29 de septiembre de 2006 la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa Koninklijke Philips Electronics N.V., parte del grupo Philips (%quot%Philips%quot%, Países Bajos) adquiere, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, el control de la totalidad de Intermagnetics General Corporation (%quot%Intermagnetics%quot%, Estados Unidos) mediante la adquisición de sus acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Philips: investigación, desarrollo, fabricación y venta de una amplia gama de productos electrónicos tales como productos de iluminación, aparatos domésticos, electrónica de consumo, semiconductores y equipos médicos, incluidos los dispositivos de imagen de resonancias magnéticas. 
- Intermagnetics: desarrollo, fabricación y comercialización de materiales superconductores y dispositivos médicos, incluidos imanes y bobinas utilizados en los sistemas de imagen de resonancias magnéticas. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4300 — Philips/Intermagnetics, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
