Asunto C-330/06: Recurso interpuesto el 27 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Irlanda 
Recurso interpuesto el 27 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Irlanda 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: J. Enegren, agente) 
Demandada: Irlanda 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que Irlanda ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2001/86/CE del Consejo, de 8 de octubre de 2001, por la que se completa el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea en lo que respecta a la implicación de los trabajadores, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva y, en cualquier caso, al no haber comunicado dichas disposiciones a la Comisión. 
- Que se condene en costas a Irlanda. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo de adaptación del Derecho interno a la Directiva expiró el 8 de octubre de 2004. 
[1] DO L 294, p. 22. 
-------------------------------------------------- 
