Asunto T-117/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2006 — Werkgroep Commerciële Jachthavens Zuidelijke Randmeren y otros/Comisión ( Ayudas de Estado — Ayudas concedidas por las autoridades neerlandesas a puertos deportivos sin ánimo de lucro — Recurso de anulación — Admisibilidad ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2006 — Werkgroep Commerciële Jachthavens Zuidelijke Randmeren y otros/Comisión 
(Asunto T-117/04) [1] 
Partes 
Demandantes: Werkgroep Commerciële Jachthavens Zuidelijke Randmeren (Zeewolde, Países Bajos); Jachthaven Zijl Zeewolde BV (Zeewolde); Maatschappij tot exploitatie van onroerende goederen Wolderwijd II BV (Zeewolde); Jachthaven Strand-Horst BV (Ermelo, Países Bajos); Recreatiegebied Erkemederstrand vof (Zeewolde); Jachthaven- en Campingbedrijf Nieuwboer BV (Bunschoten-Spakenburg, Países Bajos; y Jachthaven Naarden BV (Naarden, Países Bajos) (representantes: T. Ottervanger, A. Bijleveld y A. van den Oord, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: H. van Vliet, A. Bouquet y A. Nijenhuis, agentes) 
Parte coadyuvante en apoyo de la demandada: Reino de los Países Bajos (representantes: H. Sevenster y M. de Grave, agentes) 
Objeto 
Anulación de la Decisión 2004/114/CE de la Comisión, de 29 de octubre de 2003, relativa a las medidas ejecutadas por los Países Bajos en favor de los puertos deportivos sin ánimo de lucro en los Países Bajos (DO 2004, L 34, p. 63) 
Fallo 
1) Declarar la inadmisibilidad del recurso. 
2) Condenar a los demandantes a pagar sus propias costas y las de la Comisión. El Reino de los Países Bajos soportará sus propias costas. 
[1] DO C 118, de 30.4.2004. 
-------------------------------------------------- 
