Asunto T-130/06: Recurso interpuesto el 3 de mayo de 2006 — Drax Power y otros/Comisión 
Recurso interpuesto el 3 de mayo de 2006 — Drax Power y otros/Comisión 
Partes 
Demandantes: Drax Power Ltd (Selby, Reino Unido), Great Yarmouth Power Ltd (Swindon, Reino Unido), International Power Plc (Londres, Reino Unido), Npower Copgen Ltd (Swindon, Reino Unido), RWE Npower Plc (Swindon, Reino Unido), Scottish Power Generation Ltd (Glasgow, Reino Unido), Scottish and Southern Energy Plc (Perth, Reino Unido) (representantes: I. Glick, QC, y M. Cook, Barrister) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de las partes demandantes 
- Que se anule la Decisión C (2006) 426 final de la Comisión, de 22 de febrero de 2006, relativa a la propuesta de modificación del plan nacional de asignación de derechos de emisión de gases de efecto invernadero notificado por el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. 
- Que se condene a la Comisión al pago de las costas de las demandantes en el presente procedimiento. 
Motivos y principales alegaciones 
El 10 de noviembre de 2004, el Reino Unido notificó a la Comisión su intención de modificar su plan provisional nacional de asignación de derechos de emisión de gases de efecto invernadero. La decisión de la Comisión por la que se declaró la improcedencia de la modificación propuesta fue impugnada por el Reino Unido, como consecuencia de lo cual la citada Decisión fue anulada por el Tribunal de Primera Instancia en su sentencia dictada en el asunto T-178/05. [1]. 
A raíz de la citada anulación, la Comisión aprobó una nueva Decisión en la que se declaraba la improcedencia de la modificación propuesta. Ésta es la Decisión que impugnan ahora las demandantes. 
Las demandantes son propietarias, directamente o a través de empresas filiales, de varias centrales de producción de electricidad comprendidas dentro del ámbito de aplicación de la Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 2003, por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad y por la que se modifica la Directiva 96/61/CE [2] del Consejo. La modificación propuesta al plan nacional de asignación supondría que las empresas demandantes recibirían muchos menos derechos de emisión de los que tienen atribuidos en la actualidad. 
En apoyo de su recurso, las demandantes afirman que la Decisión impugnada contradice la sentencia del Tribunal de Primera Instancia en el asunto T-178/05 y que las cuestiones planteadas en la Decisión impugnada gozan de la autoridad de cosa juzgada. 
De acuerdo con las demandantes, la Comisión afirma erróneamente que la fecha del 30 de septiembre de 2004, a la que se refiere el artículo 11, apartado 1, de la Directiva, constituye un plazo límite y que los Estados miembros no están facultados para proponer modificación alguna distinta de las que exige la Decisión de la Comisión a sus planes nacionales de asignación después de expirar dicho plazo. 
Las demandantes afirman además que las preocupaciones manifestadas acerca del funcionamiento del mecanismo del comercio de emisiones son excesivas y no podían justificar que se rechazara la modificación propuesta. 
[1] Asunto T-178/05, Reino Unido/Comisión (Rec. 2005 p. II-0000). 
[2] DO L 275, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
