Asunto C-88/06: Recurso interpuesto el 13 de febrero de 2006 — Comisión/Irlanda 
Recurso interpuesto el 13 de febrero de 2006 — Comisión/Irlanda 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J. Enegren e I. Kaufmann-Bühler, agentes) 
Demandada: República de Irlanda 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República de Irlanda ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2001/45/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de junio de 2001, por la que se modifica la Directiva 89/655/CEE del Consejo relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo (2a Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) [1], al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, en todo caso, al no haberlas comunicado a la Comisión. 
- Que se condene en costas a la República de Irlanda. 
Motivos y principales alegaciones 
El período dentro del cual debía adaptarse el Derecho interno a la Directiva expiró el 19 de julio de 2004. 
[1] DO L 195, de 19.7.2001, p. 46. 
-------------------------------------------------- 
