Asunto C-413/05: Recurso interpuesto el 22 de noviembre de 2005 contra la República Italiana por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 22 de noviembre de 2005 contra la República Italiana por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 22 de noviembre de 2005 un recurso contra la República Italiana formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por los Sres. K. Simonsson y C. Loggi, en calidad de agentes. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 13 de la Directiva 2002/84/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de noviembre de 2002, por la que se modifican las Directivas relativas a la seguridad marítima y a la prevención de la contaminación por los buques (DO L 324 de 29.11.2002, pag. 53), al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, al menos, al no haber informado de ello a la Comisión. 
2) Condene en costas a la República Italiana. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva finalizó el 23 de noviembre de 2003. 
[1] DO L 324, de 29.11.2002, p. 53. 
-------------------------------------------------- 
