Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera), de 19 de enero de 2006 , en el asunto C-244/04: Comisión de las Comunidades Europeas contra República Federal de Alemania ( Incumplimiento de Estado — Artículo 49 CE — Libre prestación de servicios — Empresa que emplea trabajadores nacionales de terceros Estados — Empresa que presta servicios en otro Estado miembro — Régimen del visado de trabajo ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Primera) 
de 19 de enero de 2006 
en el asunto C-244/04: Comisión de las Comunidades Europeas contra República Federal de Alemania [1] 
En el asunto C-244/04, que tiene por objeto un recurso por incumplimiento interpuesto, con arreglo al artículo 226 CE, el 8 de junio de 2004, Comisión de las Comunidades Europeas (agentes: Sres. G. Braun y E. Traversa) contra República Federal de Alemania (agentes: Sr. C.-D. Quassowski y Sra. A. Tiemann), el Tribunal de Justicia (Sala Primera), integrado por el Sr. P. Jann, Presidente de Sala, y la Sra. N. Colneric y los Sres. J.N. Cunha Rodrigues, M. Ilešič y E. Levits (Ponente), Jueces; Abogado General: Sr. L.A. Geelhoed; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 19 de enero de 2006 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Declarar que la República Federal de Alemania ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 49 CE, al no limitarse a supeditar el desplazamiento de trabajadores de terceros Estados para efectuar una prestación de servicios en su territorio a una simple declaración previa de la empresa establecida en otro Estado miembro que pretende desplazar a sus trabajadores, y al exigir que éstos hayan sido contratados por dicha empresa con al menos un año de antelación. 
2) Condenar en costas a la República Federal de Alemania. 
[1] DO C 228, de 11.9.2004. 
-------------------------------------------------- 
