Asunto T-251/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 20 de junio de 2006 — Grecia/Comisión ( FEOGA — Gastos excluidos de la financiación comunitaria — Almacenamiento público de arroz — Fuerza mayor — Productos transformados a base de frutas y hortalizas — Ayuda a los más desfavorecidos — Programa de reestructuración en el sector de las frutas y hortalizas — Correcciones a tanto alzado — Plazo de 24 meses ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 20 de junio de 2006 — Grecia/Comisión 
(Asunto T-251/04) [1] 
Partes 
Demandante: República Helénica (representantes: V. Kontolaimos e I. Chalkias, agentes) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: M. Condou-Durande, agente, asistido por N. Korogiannakis, abogado) 
Objeto 
Recurso de anulación de la Decisión 2004/457/CE de la Comisión, de 29 de abril de 2004, por la que se excluyen de la financiación comunitaria determinados gastos efectuados por los Estados miembros con cargo a la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) (DO L 202, p. 35), en la medida en que dicha Decisión excluye determinados gastos efectuados por la República Helénica en los sectores de las frutas y hortalizas así como del almacenamiento público 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Condenar en costas a la República Helénica. 
[1] DO C 217, de 28.8.2004. 
-------------------------------------------------- 
