Asunto C-313/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 11 de julio de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Verwaltungsgericht Frankfurt am Main — Alemania) — Franz Egenberger GmbH Molkerei und Trockenwerk/Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung ([Leche y productos lácteos — Reglamento (CE) n o  2535/2001 — Mantequilla neozelandesa — Procedimientos de certificados de importación — Certificado Inward Monitoring Arrangement (IMA 1)]) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 11 de julio de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Verwaltungsgericht Frankfurt am Main — Alemania) — Franz Egenberger GmbH Molkerei und Trockenwerk/Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung 
(Asunto C-313/04) [1] 
Órgano jurisdiccional remitente 
Verwaltungsgericht Frankfurt am Main 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Franz Egenberger GmbH Molkerei und Trockenwerk 
Demandada: Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung 
en el que participa: Fonterra (Logistics) Ltd 
Objeto 
Petición de decisión prejudicial — Verwaltungsgericht Frankfurt am Main (Alemania) — Validez de los artículos 25, apartado 1, y 35, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2535/2001 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1255/1999 del Consejo, en lo que se refiere al régimen de importación de leche y productos lácteos y a la apertura de contingentes arancelarios (DO L 341, p. 29) — Expedición de un certificado de importación, cuya solicitud sólo puede presentarse en el Reino Unido, para mantequilla neozelandesa sujeta al requisito de la presentación de un certificado %quot%Inward Monitoring Arrangement%quot% (IMA 1) — Infracción de los artículos 28 CE, 34 CE, apartado 2, y 82 CE, apartado 1, y de los artículos 26, apartado 2, y 29, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1255/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999 (DO L 160, p. 48) — Incumplimiento del artículo XVII, apartado 1, de los Acuerdos del GATT — Infracción del artículo 1, letra a), apartado 3, del Acuerdo sobre Procedimientos para el Trámite de Licencias de Importación (DO L 336, p. 151) 
Fallo 
1) El artículo 35, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2535/2001 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1255/1999 del Consejo en lo que se refiere al régimen de importación de leche y productos lácteos y a la apertura de contingentes arancelarios es inválido en la medida en que dispone que las solicitudes de certificados de importación para mantequilla neozelandesa con derechos reducidos sólo pueden presentarse ante las autoridades competentes del Reino Unido. 
2) Los artículos 25 y 32 del Reglamento no 2535/2001, en relación con los anexos III, IV y XII de este último Reglamento, son inválidos en la medida en que permiten una discriminación en la expedición de los certificados de importación para mantequilla neozelandesa con derechos reducidos. 
[1] DO C 239 de 25.9.2004. 
-------------------------------------------------- 
