Asunto C-193/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 19 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo (Incumplimiento de Estado — Libertad de establecimiento — Directiva 98/5/CE — Ejercicio permanente de la profesión de abogado en un Estado miembro distinto de aquel en el que se haya obtenido el título — Control previo del conocimiento de las lenguas del Estado miembro de acogida — Prohibición de ejercer actividades de domiciliación de sociedades — Obligación de presentar anualmente una certificación de hallarse inscrito ante la autoridad competente del Estado miembro de origen) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 19 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
(Asunto C-193/05) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: D. Maidani y A. Bordes, agentes) 
Demandada: Gran Ducado de Luxemburgo (representantes: S. Schreiner, agente, y L. Dupong, avocat) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — Infracción de los artículos 2, 3 y 5 de la Directiva 98/5/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de febrero de 1998, destinada a facilitar el ejercicio permanente de la profesión de abogado en un Estado miembro distinto de aquel en el que se haya obtenido el título (DO L 77, p. 36) — Control de conocimientos lingüísticos — Prohibición de ejercer la actividad de domiciliatario de sociedades — Obligación de volver a presentar anualmente la certificación del Estado de origen 
Fallo 
1) El Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 98/5/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de febrero de 1998, destinada a facilitar el ejercicio permanente de la profesión de abogado en un Estado miembro distinto de aquel en el que se haya obtenido el título, al supeditar a un control previo de conocimientos lingüísticos la inscripción ante la autoridad nacional competente de los abogados que hayan obtenido su título en un Estado miembro distinto del Gran Ducado de Luxemburgo y deseen ejercer en este último Estado miembro con su título profesional de origen, al prohibir a dichos abogados el ejercicio de actividades de domiciliación de sociedades y al obligarles a presentar anualmente una certificación de hallarse inscritos ante la autoridad competente de su Estado miembro de origen. 
2) Condenar en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
[1] DO C 155, de 25.6.2005. 
-------------------------------------------------- 
