Asunto C-204/06: Recurso interpuesto el 4 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Checa 
Recurso interpuesto el 4 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Checa 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: K. Walkerová y H. Støvlbæk, en calidad de agentes) 
Demandada: República Checa 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República Checa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 24 de la Directiva 78/686/CEE del Consejo, de 25 de julio de 1978, sobre reconocimiento recíproco de los diplomas, certificados y otros títulos de odontólogo, que contiene además medidas destinadas a facilitar el ejercicio efectivo del derecho de establecimiento y de libre prestación de servicios, [1] al no adoptar todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, en todo caso, al no comunicar tales disposiciones a la Comisión. 
- Que se condene en costas a la República Checa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo establecido para adaptar el ordenamiento jurídico interno a la Directiva expiró el 30 de abril de 2004. 
[1] DO 1978 L 233, p. 1; EE 06/02, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
