Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4169 — Virgin/CPW/JV) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4169 — Virgin/CPW/JV) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 55/16) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 24 de febrero de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que las empresas A Bluebottle UK Limited, perteneciente al grupo Virgin (%quot%Virgin%quot%, Reino Unido) y The Carphone Warehouse Limited (%quot%CPW%quot%, Reino Unido) adquieren el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de una empresa común de nueva creación, Omer Telecom Limited (%quot%JV Co%quot%, Reino Unido) a través de aportación de activos y transferencia de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Virgin: servicios de telefonía móvil como operador móvil virtual en el Reino Unido y varios países fuera de Europa; operador de servicios de aerolíneas (Virgin Atlantic); puntos de venta de música al por menor (Virgin Megastores); almacenes de ropa de novia (Virgin Brides) etc. 
- CPW: prestación y venta de servicios y productos de telefonía móvil en Europa, prestación de servicios de telefonía fija en Francia. 
- JV Co: prestación de servicios de telefonía móvil como operador móvil virtual en Francia. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4169 — Virgin/CPW/JV, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
