Asunto C-110/06: Recurso interpuesto el 23 de febrero de 2006 contra el Reino de Bélgica por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 23 de febrero de 2006 contra el Reino de Bélgica por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 23 de febrero de 2006 un recurso contra el Reino de Bélgica formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por el Sr. U. Wölker y la Sra. F. Simonetti, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La Comisión de las Comunidades Europeas solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que el Reino de Bélgica ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/4/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2003, relativa al acceso del público a la información medioambiental y por la que se deroga la Directiva 90/313/CEE del Consejo, al no haber adoptado todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva. 
2) Condene en costas al Reino de Bélgica. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2003/4/CE finalizó el 14 de febrero de 2005. 
[1] DO L 41, p. 26. 
-------------------------------------------------- 
