Asunto T-417/05 R: Auto del Presidente del Tribunal de Primera Instancia de 1 de febrero de 2006 — Endesa/Comisión (Procedimiento sobre medidas provisionales — Control de las concentraciones — Urgencia) 
Auto del Presidente del Tribunal de Primera Instancia de 1 de febrero de 2006 — Endesa/Comisión 
(Asunto T-417/05 R) 
Partes 
Demandante: Endesa, S.A. (Madrid) (representantes: J. Flynn, QC, S. Baxter, Solicitor, M. Odriozola, M. Muñoz de Juan, M. Merola y J. García de Enterría Lorenzo-Velázquez, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: F. Castillo de la Torre, É. Gippini Fournier, A. Whelan y M. Schneider, agentes) 
Partes coadyuvantes en apoyo de la parte demandada: Reino de España (representante: N. Díaz Abad, Abogado del Estado) y Gas Natural SDG, S.A. (Barcelona) (representantes: F.E. González Díaz y J. Jiménez de la Iglesia, abogados) 
Objeto 
Demanda con el fin de que se ordenen, por una parte, la suspensión de la ejecución del escrito de la Comisión de 15 de noviembre de 2005 mediante el cual ésta declara que una operación de concentración entre Gas Natural SDG, S.A., y Endesa, S.A., no tiene dimensión comunitaria en el sentido del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo, de 20 de enero de 2004, sobre el control de las concentraciones entre empresas (DO L 24, p. 1), y, por otra parte, otras medidas provisionales. 
Fallo 
1) Desestimar la demanda de medidas provisionales. 
2) Reservar la decisión sobre las costas. 
-------------------------------------------------- 
