Asunto T-77/06: Recurso interpuesto el 1 de marzo de 2006 — República Italiana/Comisión 
Recurso interpuesto el 1 de marzo de 2006 — República Italiana/Comisión 
Partes 
Demandante: República Italiana (representante: Paolo Gentili, avvocato dello Stato) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la nota de la Comisión Europea de 19 de diciembre de 2005, no 14012, que tiene por objeto el programa POR Sicilia N., solicitud de pago 2005 3489, mediante la que se exigió que %quot%se observaran los requisitos establecidos en la carta del Comisario Barnier de 29 de julio de 2003 sobre la admisibilidad de los anticipos concedidos en el marco de los regímenes de ayudas%quot%. 
- Que se anule la nota de la Comisión Europea de 21 de diciembre de 2005, no 14134, que tiene por objeto el programa POR Sicilia N., solicitud de pago SYSFIN 2005 3554, mediante la que se exigió que %quot%se observaran los requisitos establecidos en la carta del Comisario Barnier de 29 de julio de 2003 sobre la admisibilidad de los anticipos concedidos en el marco de los regímenes de ayudas%quot%. 
- Que se anule la nota de la Comisión Europea de 25 de enero de 2006, no 765, que tiene por objeto el programa PON Investigación científica, desarrollo tecnológico y formación superior, solicitud de pago 2005 3784, mediante la que se exigió que %quot%se observaran los requisitos establecidos en la carta del Comisario Barnier de 29 de julio de 2003 sobre la admisibilidad de los anticipos concedidos en el marco de los regímenes de ayudas%quot%. 
- Que se anule la nota de la Comisión Europea de 13 de febrero de 2006, no 1459, que tiene por objeto el programa POR Sicilia N, solicitud de pago SYSFIN 2006 0029, mediante la que se exigió que %quot%se observaran los requisitos establecidos en la carta del Comisario Barnier de 29 de julio de 2003 sobre la admisibilidad de los anticipos concedidos en el marco de los regímenes de ayudas%quot%. 
- Que se condene en costas a la Comisión de las Comunidades Europeas. 
Motivos y principales alegaciones 
Los motivos y principales alegaciones son los invocados en el asunto T–345/04 República Italiana contra Comisión [1]. 
[1] DO C 262, de 23.10.04, p. 55. 
-------------------------------------------------- 
