Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 155/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 27 de junio de 2006, la Comisión recibió, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], la notificación de un proyecto de concentración por el cual las empresas Goldman Sachs Group Inc. (en lo sucesivo %quot%Goldman Sachs%quot%, EE.UU.) y Borealis Infrastructure Management Inc. (en lo sucesivo %quot%Borealis%quot%, Canadá) adquieren a efectos del artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, el control conjunto de la totalidad de la empresa Associated British Ports Holdings PLC (en lo sucesivo %quot%AIB, UK%quot% mediante la adquisición de sus acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Goldman Sachs Group Inc. es una sociedad de banca de inversiones internacionales y de gestión de carteras que ofrece una amplia gama de servicios de inversión y de gestión de valores e inversiones a escala mundial. 
- Borealis Infrastructure Management Inc. es uno de los grupos de inversión en infraestructuras más importantes del mundo (propiedad a su vez del fondo de pensiones Ontario Municipal Employees Retirement System, uno de los más importantes fondos de pensiones de Canadá). 
- Associated British Ports Holdings PLC es una empresa británica, constituida con arreglo a la Ley de Transportes (Transpor Act) de 1981. AIB se dedica fundamentalmente a la gestión de los puertos británicos y a prestar servicios relacionados con esa gestión, entre los que se incluyen los servicios de estiba, a armadores y propietarios de la carga y a otros usuarios de las instalaciones portuarias. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 217 de 29.7.2000, p. 32. El Reglamento (CEE) no 4064/89 del Consejo ha sido sustituido por el Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo. 
-------------------------------------------------- 
