Asunto T-221/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de julio de 2006 — Bélgica/Comisión ( FEOGA — Liquidación de cuentas — Cultivos herbáceos — Control de las superficies basado en un sistema de ortoestampería aérea (SIG) — Diferencia entre la superficie declarada y la superficie resultante del sistema SIG — Control administrativo y control sobre el terreno — Perjuicio para el FEOGA ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de julio de 2006 — Bélgica/Comisión 
(Asunto T-221/04) [1] 
Partes 
Demandante: Reino de Bélgica (representantes: inicialmente, A. Goldman y E. Dominkovits; posteriormente, M. Wimmer, agentes, asistidos por H. Gilliams, P. de Bandt y L. Goosens, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: M. Nolin y L. Visaggio, agentes) 
Objeto 
Recurso de anulación parcial de la Decisión 2004/136/CE de la Comisión, de 4 de febrero de 2004, por la que se excluyen de la financiación comunitaria determinados gastos efectuados por los Estados miembros con cargo a la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) (DO L 40, p. 31), en la medida en que establece una corrección a tanto alzado del 2 % de los gastos declarados por Bélgica en materia de cultivos herbáceos 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Condenar en costas al Reino de Bélgica. 
[1] DO C 118, de 30.4.2004 (asunto C-176/04). 
-------------------------------------------------- 
