Asunto T-169/06: Recurso interpuesto el 26 de junio de 2006 — Charlott SARL/OAMI — Charlot (marca figurativa Charlott France Entre Luxe et Tradition ) 
Recurso interpuesto el 26 de junio de 2006 — Charlott SARL/OAMI — Charlot (marca figurativa %quot%Charlott France Entre Luxe et Tradition%quot%) 
Partes 
Demandante: Charlott SARL (Chaponost, Francia) (representante: L. Conrad, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Charlot — Confecções para Homens, Artigos de Lã e Outros, S.A. (Lisboa) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución dictada por la Segunda Sala de Recurso de la OAMI el 24 de abril de 2006 en el asunto R 223/2005-2. 
- Que se declare que la sociedad Charlot — Confecções para Homens, Artigos de Lã e Outros, S.A., no cumple las obligaciones previstas en el artículo 43, apartado 2, del Reglamento (CE) no 40/94. 
- Que se ordene a la OAMI proceder al registro de la marca solicitada por Charlott SARL. 
- Que se condene a la OAMI o a cualquier otra parte que pierda el proceso al pago de las costas generadas por éste, incluidas las recuperables conforme al artículo 91, letra b), del Reglamento de Procedimiento del Tribunal de Primera Instancia, de 2 de mayo de 1991. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: La demandante. 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa %quot%Charlott France Entre Luxe et Tradition%quot%, para productos comprendidos en la clase 25 — Solicitud no 1853274. 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Charlot — Confecções para Homens, Artigos de Lã e Outros, S.A. 
Marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Marca figurativa nacional %quot%Charlot%quot%, para productos comprendidos en la clase 25. 
Resolución de la División de Oposición: Desestimación de la oposición. 
Resolución de la Sala de Recurso: Anulación de la resolución de la División de Oposición. 
Motivos invocados: Vulneración del artículo 43, apartado 2, del Reglamento (CE) no 40/94 y del artículo 22, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2868/95, por cuanto, a juicio de la demandante, la parte que presentó la oposición no demostró que su marca hubiera sido objeto de un uso efectivo en el curso de los cinco años anteriores ni aportó datos acerca de la importancia del uso de dicha marca. 
-------------------------------------------------- 
