Asunto C-407/06: Recurso interpuesto el 3 de octubre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de Bélgica 
Recurso interpuesto el 3 de octubre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de Bélgica 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: B. Schima y J. Hottiaux, agentes) 
Demandada: Reino de Bélgica 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que el Reino de Bélgica ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/105/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2003, por la que se modifica la Directiva 96/82/CE del Consejo relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas, [1] al no haber adoptado todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, en cualquier caso, al no haber informado de tales disposiciones a la Comisión. 
- Que se condene en costas al Reino de Bélgica. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2003/105/CE finalizó el 30 de junio de 2005. 
[1] DO L 345, de 31.12.2003, p. 97. 
-------------------------------------------------- 
