Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4327 — Egis/Alpine/Hochtief-Austrian Highway A5) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4327 — Egis/Alpine/Hochtief-Austrian Highway A5) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 188/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 3 de agosto de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual Egis Projects S.A. (%quot%Egis Projects%quot%, Francia), Alpine Mayderer Bau GmbH (%quot%Alpine%quot%, Austria) y HOCHTIEF PPP Solutions GmbH (%quot%HOCHTIEF PPP%quot%, Alemania), adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de Bonaventura Straßenerhaltungs-GmbH (%quot%Bonaventura Straßenerhaltung%quot%, Austria) mediante la adquisición de acciones de una empresa a riesgo compartido de nueva creación. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Egis Projects: participaciones de inversión en proyectos de infraestructura y contratos de concesión; negocia y gestiona todas las fases financieras, técnicas y operativas de proyectos de infraestructura; 
- Alpine: constructora en el ámbito de la construcción de edificios, construcción de carreteras, ingeniería de la construcción y perforación de túneles y sector de ingeniería de comunicaciones; 
- HOCHTIEFF PPP: servicios de proyectos de asociaciones público/privadas grandes y complejos en el segmento de las carreteras de peaje y construcción en el sector público; 
- Bonaventura Straßenerhaltung: mantenimiento de la infraestructura de autopistas y funcionamiento de equipo electrónico y de seguridad. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CEE) no 139/2004 del Consejo [2], este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4327 — Egis/Alpine/Hochtief-Austrian Highway A5, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 05.03.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
