Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4153 — Toshiba/Westinghouse) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4153 — Toshiba/Westinghouse) 
(2006/C 184/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 31 de julio de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa Toshiba Corporation (%quot%Toshiba%quot%, Japón) adquiere el control, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de las empresas Westinghouse Electric Limited (Reino Unido) y BNFL USA Group Inc. (EE.UU, las dos juntas %quot%Westinghouse%quot%) mediante la adquisición de sus acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Toshiba: dispositivos y componentes electrónicos, sistemas de información y comunicación, productos digitales de consumo así como sistemas eléctricos, incluidos los utilizados en centrales nucleares comerciales; 
- Westinghouse: suministrador de combustible nuclear, desarrollo de centrales nucleares así como bienes y servicios para dichas centrales. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4153 — Toshiba/Westinghouse, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
