Asunto T-32/06: Recurso interpuesto el 27 de enero de 2006 — Justerini %amp% Brooks Limited/OAMI 
Recurso interpuesto el 27 de enero de 2006 — Justerini %amp% Brooks Limited/OAMI 
Partes 
Demandante: Justerini %amp% Brooks Limited (Londres, Reino Unido) (representante: B. Cordery, Solicitor) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Elia Canelo Gutiérrez (Talavera de la Reina, España) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Resolución de la Segunda Sala de Recurso de la OAMI, de 23 de noviembre de 2005 (Asunto R 36/2005-2), relativa al procedimiento de oposición no B 605 461, notificada el 30 de noviembre de 2005. 
- Que se condene en costas a la OAMI. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: La demandante 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa %quot%J%amp%B%quot% para bienes y servicios comprendidos en las clases 14, 18, 21, 25, 33 y 43 (Solicitud de marca comunitaria no 2 696 383) 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Elia Canelo Gutiérrez 
Marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Marca figurativa internacional %quot%JOB%quot% para bienes comprendidos en la clase 33 (registrada con el número 275 247) 
Resolución de la División de Oposición: Desestimación de la oposición 
Resolución de la Sala de Recurso: Anulación de la resolución impugnada y devolución del asunto a la División de Oposición para que resuelva 
Motivos invocados: Infracción de los artículos 8, apartado 1, letra b), 8, apartado 2, inciso iii) del Reglamento (CE) no 40/94 del Consejo y de los requisitos procesales contenidos en varias disposiciones del Reglamento (CE) no 2868/95 de la Comisión. 
-------------------------------------------------- 
