Asunto C-281/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Bundesfinanzhof (Alemania) el 28 de junio de 2006 — Hans-Dieter y Hedwig Jundt/Finanzamt Offenburg 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Bundesfinanzhof (Alemania) el 28 de junio de 2006 — Hans-Dieter y Hedwig Jundt/Finanzamt Offenburg 
Órgano jurisdiccional remitente 
Bundesfinanzhof 
Partes en el procedimiento principal 
Demandantes: Hans-Dieter y Hedwig Jundt 
Demandada: Finanzamt Offenburg 
Cuestiones prejudiciales 
1) ¿Debe interpretarse el artículo 59 del Tratado CE (actualmente artículo 49 CE, tras su modificación) en el sentido de que también queda incluida en su ámbito de protección la actividad profesional secundaria como profesor al servicio o por cuenta de una entidad de Derecho público (Universidad), cuando la actividad, al ser prácticamente honorífica, se retribuye con una mera compensación por gastos? 
2) En caso de respuesta afirmativa a la primera cuestión, ¿puede considerarse justificada la restricción de la libre prestación de servicios que supone la circunstancia de que las compensaciones sólo gocen de beneficios fiscales si las abonan entidades nacionales de Derecho público (aquí, artículo 3, número 26, de la EStG) por el hecho de que el beneficio fiscal previsto en el Derecho nacional sólo está legitimado por la realización de una actividad a favor de una entidad nacional de Derecho público? 
3) En caso de respuesta negativa a la segunda cuestión, ¿debe interpretarse el artículo 126 del Tratado CE (actualmente artículo 149 CE) en el sentido de que es admisible una normativa tributaria que complemente la configuración del sistema educativo (como en este caso el artículo 3, número 26, de la EStG), a la luz de la responsabilidad que los Estados miembros siguen teniendo en este ámbito? 
-------------------------------------------------- 
