Asunto T-363/05: Recurso interpuesto el 21 de septiembre de 2001 — COFRA/Comisión 
Recurso interpuesto el 21 de septiembre de 2001 — COFRA/Comisión 
Partes 
Demandante: COFRA s.r.l. (Barletta, Italia) (representante: Michele Arcangelo Calabrese, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
La demandante, a menos que el procedimiento no lo permita, solicita que el Tribunal de Primera Instancia declare que la Comisión, al haber actuado ilegalmente en el sentido indicado en el recurso, ha infringido de modo grave y manifiesto el Derecho comunitario, ocasionando a la demandante un daño patrimonial; y en consecuencia, condene a la demandada a indemnizarla: 
a) Con 387700,00 EUR, revalorizando dicho importe con arreglo a los índices ISTAT desde el 26 de junio de 2001 hasta la fecha en que se dicte sentencia. 
b) Con 387700,00 EUR, revalorizando dicho importe con arreglo a los índices ISTAT desde el 26 de junio de 2002 hasta la fecha en que se dicte sentencia. 
c) Con 387700,00 EUR, revalorizando dicho importe con arreglo a los índices ISTAT desde el 26 de junio de 2003 hasta la fecha de la sentencia. 
d) Con los intereses correspondientes a dichos importes revalorizados. 
e) Con el pago de las costas del procedimiento, incluidas las correspondientes a la asesoría técnica solicitada a instancia de parte. 
Motivos y principales alegaciones 
Los motivos y principales alegaciones son los alegados en el asunto T-362/05 Nuova Agricast/Comisión. 
-------------------------------------------------- 
