Asunto C-41/06: Recurso interpuesto el 27 de enero de 2006 contra el Gran Ducado de Luxemburgo por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 27 de enero de 2006 contra el Gran Ducado de Luxemburgo por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 27 de enero de 2006 un recurso contra el Gran Ducado de Luxemburgo formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por los Sres. B. Stromsky y B. Schima, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La Comisión de las Comunidades Europeas solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2002/31/CE de la Comisión, de 22 de marzo de 2002, por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Directiva 92/75/CEE del Consejo en lo que respecta al etiquetado energético de los acondicionadores de aire de uso doméstico, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, al menos, al no haberlas comunicado a la Comisión. 
2) Condene en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2002/31 finalizó el 31 de diciembre de 2002. 
[1] DO L 86, de 3.4.2002, p. 26. 
-------------------------------------------------- 
