Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4381 — JCI/FIAMM) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4381 — JCI/FIAMM) 
(2006/C 268/12) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 26 de octubre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa VB Autobatterie GmbH %amp% Co. KGaA (%quot%VB%quot%, Alemania), empresa controlada conjuntamente por Johnson Control Inc. (%quot%JCI%quot%, EE.UU.) y Robert Bosch GmbH (%quot%Bosch%quot%, Alemania), adquiere el contro, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de partes de FIAMM S.p.A. (FIAMM, Italia), en concreto el negocio de arranque de vehículos de FIAMM (%quot%FIAMM-SBB%quot%), mediante la compra de acciones de una empresa de reciente creación y la compra de activos. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- JCI: fabricación y venta de componentes y sistemas para la industria del automóvil; 
- Bosch: fabricación y venta de componentes y sistemas para la industria del automóvil, bienes de consumo y tecnología de la construcción; 
- VB: fabricación y venta de baterías, en particular para la industria del automóvil; 
- FIAMM-SBB: fabricación y venta de baterías, en particular para la industria del automóvil. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4381 — JCI/FIAMM, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
