Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4047 — Aviva/Ark Life) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4047 — Aviva/Ark Life) 
(2005/C 321/13) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 8 de diciembre de 2005 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió la notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Hibernian Life Holdings, perteneciente a Aviva plc (%quot%Aviva%quot%, UK), adquiere el control, a los efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la empresa Ark Life Assurance Company Limited (%quot%Ark Life%quot%, Irlanda) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Aviva: seguros de vida, tales como productos de protección, ahorro y pensiones, productos de inversión y servicios de gestión de inversione, 
- Ark Life: seguros de vida, tales como productos de protección, ahorro y pensiones y productos de inversión. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar dentro del ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4047 — Aviva/Ark Life, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
