Asunto T-395/05: Recurso interpuesto el 31 de octubre de 2005 — Multikauf/OAMI 
Recurso interpuesto el 31 de octubre de 2005 — Multikauf/OAMI 
Partes 
Demandante: Multikauf Warenhandelgesellschaft mbH (Krailling, Alemania) (representante: M. Bahmann, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Demo Holding S.A. (Luxemburgo, Luxemburgo) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Primera Sala de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (macas, dibujos y modelos) de 20 de junio de 2005 asunto R 895/2004-1, notificada al representante procesal de la demandante a través de DHL el 31 de agosto de 2005. 
- Que se desestime la oposición formulada por la otra parte en el procedimiento a través de sus representantes procesales, el 18 de septiembre de 2001, contra el registro de la marca comunitaria 1841121 %quot%webmulti%quot%. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: la demandante 
Marca comunitaria solicitada: marca denominativa %quot%webmulti%quot% para productos de las clases 3, 7, 8, 9, 16, 20, 21, 25 y 30 — Solicitud no 1841121 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Demo Holding S.A. 
Marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: marca figurativa y denominativa comunitaria, nacional e internacional %quot%WEB%quot% para productos de las clases 3, 9 y 25. 
Resolución de la División de Oposición: Estimación de la oposición y denegación del registro para determinadas mercancías. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso de la demandante. 
Motivos invocados: No uso de las marcas objeto de la oposición en el caso de parte de las mercancías. 
-------------------------------------------------- 
