Asunto C-143/06: Petición de decisión prejudicial planteada por Landgericht Hamburg el 17 de marzo de 2006 — Ludwigs-Apotheke München Internationale Apotheke/Juers Pharma Import-Export GmbH 
Petición de decisión prejudicial planteada por Landgericht Hamburg el 17 de marzo de 2006 — Ludwigs-Apotheke München Internationale Apotheke/Juers Pharma Import-Export GmbH 
Órgano jurisdiccional remitente 
Landgericht Hamburg. 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Ludwigs-Apotheke München Internationale Apotheke. 
Demandada: Juers Pharma Import-Export GmbH. 
Cuestiones prejudiciales 
1) ¿Ha de interpretarse el artículo 86, apartado 2, tercer guión, de la Directiva 2001/83 [1] en el sentido de que se opone a una normativa interna que prohíbe el envío de listas de precios de medicamentos a farmacias por considerarlo publicidad ilícita para la importación de medicamentos, en la medida en que los medicamentos recogidos en dichas listas no estén autorizados en el Estado miembro en cuestión pero se permita su importación, en casos particulares, desde otros Estados miembros de la Unión Europea así como desde otros Estados? 
2) ¿Cuál es la función de la disposición con arreglo a la cual el título que regula la publicidad no contempla los catálogos de ventas ni las listas de precios siempre que no figure ninguna información sobre el medicamento, si con ello no se determina exhaustivamente el ámbito de aplicación de la normativa interna en materia de publicidad de los medicamentos? 
[1] DO L 311, p. 67. 
-------------------------------------------------- 
