Asunto T-193/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 4 de octubre de 2006 — Tillack/Comisión ( Investigación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) relativa a la divulgación de información confidencial — Sospechas de corrupción y de violación del secreto profesional — Comunicación, a las autoridades nacionales, de información sobre hechos que pueden ser objeto de procedimientos penales — Registro del domicilio y del lugar de trabajo de un periodista — Recurso de anulación — Admisibilidad — Recurso de indemnización — Relación de causalidad — Violación suficientemente caracterizada ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 4 de octubre de 2006 — Tillack/Comisión 
(Asunto T-193/04) [1] 
Partes 
Demandante: Hans-Martin Tillack (Bruselas, Bélgica) (representantes: I. Forrester, QC, T. Bosly, C. Arhold, N. Flandin, J. Herrlinger y J. Siaens, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: C. Docksey y C. Ladenburger, agentes) 
Parte coadyuvante en apoyo de la parte demandante: International Federation of Journalists (IFJ) (Bruselas, Bélgica) (representantes: A. Bartosch y T. Grupp, abogados) 
Objeto 
Por una parte, una pretensión de anulación del acto por el que, el 11 de febrero de 2004, la Oficinal Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) transmitió a las autoridades judiciales alemanas y belgas información sobre sospechas de violación del secreto profesional y de corrupción y, por otra parte, una pretensión de indemnización del daño moral sufrido por el demandante a causa de esta transmisión de información y de la publicación de comunicados de prensa por parte de la OLAF 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) No procede pronunciarse sobre la solicitud de presentación de documentos. 
3) Condenar al demandante a cargar con sus propias costas y con las costas de la Comisión, incluidas las relativas al procedimiento sobre medidas provisionales. 
4) La International Federation of Journalists soportará sus propias costas. 
[1] DO C 251, de 9.10.2004. 
-------------------------------------------------- 
