Asunto C-457/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Landgericht Wiesbaden, de 23 de noviembre de 2005 , en el asunto entre Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V. y Diageo Deutschland GmbH 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Landgericht Wiesbaden, de 23 de noviembre de 2005, en el asunto entre Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V. y Diageo Deutschland GmbH 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Landgericht Wiesbaden (Alemania), dictada el 23 de noviembre de 2005, en el asunto entre Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V. y Diageo Deutschland GmbH, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 27 de diciembre de 2005. 
El Landgericht Wiesbaden solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) El artículo 5, apartado 3, letra b), párrafo segundo, segunda frase, en relación con el artículo 5, apartado 3, letra d), y con el anexo III, punto 4, de la Directiva 75/106/CEE del Consejo, de 19 de diciembre de 1974, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el preacondicionamiento en volumen de ciertos líquidos en envases previos (DO L 42, p. 1, EE 13/04, p. 54; modificada por última vez mediante el Acta de adhesión de 23 de septiembre de 2003, DO L 236, p. 33; en lo sucesivo, %quot%Directiva 75/106/CEE%quot%), ¿ha de interpretarse en el sentido de que los productos cuyo envase tenga una cabida de 0,071 litros y que se hayan elaborado o comercializado legalmente en Irlanda o en el Reino Unido también pueden comercializarse en los demás Estados miembros de la Comunidad Europea? 
2) En caso de respuesta negativa a la primera cuestión: el artículo 5, apartado 3, letra b), párrafo segundo, segunda frase, en relación con el artículo 5, apartado 3, letra d), y con el anexo III, punto 4, de la Directiva 75/106/CEE, ¿es acorde con el principio de libre circulación de mercancías con arreglo a los artículos 28 CE y 30 CE? 
-------------------------------------------------- 
