Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4277 — AXA REIM/AREA/RDC/NEWCO) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4277 — AXA REIM/AREA/RDC/NEWCO) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 157/02) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 26 de junio de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresas AFET Poland SA (%quot%AFET%quot%, Luxemburgo) bajo el control de AXA Real Estate Investment Managers France (%quot%AXA REIM%quot%, Francia), perteneciente al grupo AXA, y Apollo Real Estate Advisors (%quot%AREA%quot%, Estados Unidos) y Rida Development Corporation (%quot%RDC%quot%, Estados Unidos) mediante su empresa común Apollo-Rida Retail Centers sàrl (%quot%A-RRC%quot%, Luxemburgo) adquieren el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo, de la empresa New Co 2 (%quot%New Co 2%quot%, Luxemburgo a través de adquisición de acciones en una empresa común de nueva creación. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- AXA REIM: protección financiera a través de seguros y otros servicios financieros. 
- AREA: gestión de fondos de inversión inmobiliarios. 
- RDC: desarrollo, construcción y gestión de propiedades inmobiliarias de carácter comercial en Europa y los Estados Unidos. 
- New Co 2: titularidad y y gestión de una cartera de inversiones inmobiliarias en Polonia. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4277 — AXA REIM/AREA/RDC/NEWCO, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
