Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4370 — ENB/Cogas Energy) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4370 — ENB/Cogas Energy) 
(2006/C 211/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. Con fecha 25 de agosto de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Electrabel Nederland Beheermaatschappij B.V (%quot%ENB%quot%, Holanda) bajo el control de Electrabel S.A. (%quot%Electrabel%quot%, Bélgica), a su vez controlada por SUEZ S.A. (Francia) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de parte de la empresa Centraal Overijsselse Nutsbedrijven N.V. (%quot%Cogas Energy%quot%, Holanda) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- SUEZ: grupo internacional activo en la gestión de servicio públicos en electricidad, gas, servicios energéticos, agua y gestión de residuos. 
- ENB: holding y compañía financiera, filial de Electrabel, cuyo negocio principal es la generación de electricidad, suministro al por menor de electricidad, gas natural y productos y servicios energéticos, venta de electricidad de gas natural y la gestión de redes de distribución para electricidad y gas. 
- Cogas Energy: suministro al por menor de electricidad y gas natural en Holanda. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4370 — ENB/Cogas Energy, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
