Asunto T-404/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 6 de octubre de 2005 — Fischer/Tribunal de Justicia ( Funcionarios — Recurso de anulación — Invalidez — Media jornada por razones médicas — Motivación — Comisión de invalidez — Recurso de indemnización ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 6 de octubre de 2005 — Fischer/Tribunal de Justicia 
(Asunto T-404/03) [1] 
Partes 
Demandante: Pia Fischer (Konz-Roscheid, Alemania) (representante: C. Marhuenda, abogado) 
Demandado: Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (representante: M. Schauss, agente) 
Objeto 
Por una parte, un recurso de anulación de las decisiones de la autoridad facultada para proceder a los nombramientos de 10 de abril y de 6 de junio de 2003 por las que se declaró que la demandante no padecía una invalidez permanente total que la impidiera ejercer las funciones correspondientes a un puesto de su carrera e instándola a continuar su trabajo sobre la base de una actividad a media jornada por razones médicas con una duración total de trece semanas y, por otra parte, una demanda de que se le abone un euro simbólico en concepto de reparación del perjuicio moral supuestamente sufrido 
Fallo 
1) Desestimar en su totalidad el recurso. 
2) Cada parte soportará sus propias costas. 
[1] DO C 47, de 21.2.2004. 
-------------------------------------------------- 
