Asunto T-175/06: Recurso interpuesto el 29 de junio de 2006 — Coca-Cola Company/OAMI — Azienda Agricola San Polo (MEZZOPANE) 
Recurso interpuesto el 29 de junio de 2006 — Coca-Cola Company/OAMI — Azienda Agricola San Polo (MEZZOPANE) 
Partes 
Demandante: Coca-Cola Company (N. W. Atlanta, Georgia, EE.UU.) (Representantes: Srs. E. Armijo Chavarri y A. Castán Pérez-Gómez, abogados) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, diseños y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Azienda Agrícola San Polo Exe S.r.l. 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Resolución de la Sala Primera de Recurso de la OAMI de 5 de abril de 2006 dictada en el expediente R-99/2005-1. 
- Que se condene en costas a la Oficina. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: Azienda Agricola San Polo Exe S.r.l. 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa %quot%MEZZOPANE%quot% para productos de la clase 33 — solicitud no 2 242 147. 
Titular de la marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: La demandante. 
Marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: Marcas denominativas nacionales %quot%MEZZO%quot% y %quot%MEZZOMIX%quot% para productos de la clase 32. 
Resolución de la División de Oposición: Denegación de la solicitud de registro de la marca. 
Resolución de la Sala de Recurso: Anulación de la Resolución de la División de Oposición. 
Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento (CE) no 40/94 dado que los productos designados por las marcas enfrentadas son semejantes, los distintivos enfrentados son visual y fonéticamente parecidos y las marcas en cuestión son susceptibles de generar un riesgo de confusión en el tráfico. 
-------------------------------------------------- 
