Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4411 — AXA IMD/Investkredit/Europolis) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4411 — AXA IMD/Investkredit/Europolis) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 248/10) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 6 de octubre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas AXA Investment Managers Deutschland GmbH (%quot%AXA IMD%quot%, Alemania), perteneciente al grupo AXA, e Investkredit Bank AG (%quot%Investkredit%quot%, Austria), perteneciente a Österreichische Volksbanken-AG (ÖVAG), adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de Europolis Bitwy Warszawskiej Sp. z o.o., Poland Business Park VII Sp. z o.o., Europolis Saski Point Sp. z o.o., Europolis Sienna Center Sp. z o.o. y Warsaw Towers Sp. z o.o. (%quot%Europolis%quot%, Polonia) mediante la adquisición de sus acciones 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- AXA IMD: ejerce su actividad en la gestión de activos; 
- Investkredit: empresa que presta servicios financieros a socios empresariales e inmobiliarios así como préstamos para proyectos inmobiliarios; 
- Europolis: propiedad de oficinas en Varsovia, Polonia. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2], este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4411 — AXA IMD/Investkredit/Europolis a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
