Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Sexta), de 17 de noviembre de 2005 , en el asunto C-73/05: Comisión de las Comunidades Europeas contra República Francesa ( Incumplimiento de Estado — Directiva 2000/34/CE — Ordenación del tiempo de trabajo ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Sexta) 
de 17 de noviembre de 2005 
en el asunto C-73/05: Comisión de las Comunidades Europeas contra República Francesa [1] 
En el asunto C-73/05, que tiene por objeto un recurso por incumplimiento interpuesto, con arreglo al artículo 226 CE, el 15 de febrero de 2005, Comisión de las Comunidades Europeas (agente: Sra. N. Yerrell) contra República Francesa (agentes: Sr. G. de Bergues y Sra. O. Christmann), el Tribunal de Justicia (Sala Sexta), integrado por el Sr. A. Borg Barthet (Ponente), en funciones de Presidente de la Sala Sexta, y los Sres. U. Lõhmus y A. Ó Caoimh, Jueces; Abogado General: Sra. J. Kokott; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 17 de noviembre de 2005 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Declarar que la República Francesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2000/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de junio de 2000, por la que se modifica la Directiva 93/104/CE del Consejo, relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, para incluir los sectores y las actividades excluidos de dicha Directiva, al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la citada Directiva. 
2) Condenar en costas a la República Francesa. 
[1] DO C 82, de 2.4.2005. 
-------------------------------------------------- 
