Asunto C-261/05: Auto del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta) de 9 de febrero de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Komárom-Esztergom Megyei Bíróság) — Lakép Kft., Pár-Bau Kft., Rottelma Kft./Komárom-Esztergom Megyei Közigazgatási Hivatal (Artículo 104, apartado 3, párrafo primero, del Reglamento de Procedimiento — Adhesión a la Unión Europea — Sexta Directiva IVA — Aplicación temporal — Artículo 33 — Impuesto local sobre actividades económicas — Incompetencia del Tribunal de Justicia) 
Auto del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta) de 9 de febrero de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Komárom-Esztergom Megyei Bíróság) — Lakép Kft., Pár-Bau Kft., Rottelma Kft./Komárom-Esztergom Megyei Közigazgatási Hivatal 
(Asunto C-261/05) [1] 
Órgano jurisdiccional remitente 
Komárom-Esztergom Megyei Bíróság 
Partes 
Demandante: Lakép Kft., Par-Bau Kft., Rottelma Kft. 
Demandada: Komárom-Esztergom Megyei Közigazgatási Hivatal 
Objeto 
Petición de decisión prejudicial — Komárom-Esztergom Megyei Bíróság — Interpretación del artículo 33 de la Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, Sexta Directiva en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios — Sistema común del impuesto sobre el valor añadido: base imponible uniforme (DO L 145, p. 1; EE 09/01, p. 54) — Prohibición de impuestos con carácter de impuesto sobre el volumen de negocios — Normativa nacional que permite a las autoridades locales establecer un impuesto sobre actividades económicas 
Fallo 
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas no es competente para responder a las cuestiones planteadas por el Komárom-Esztergom Megyei Bíróság. 
[1] DO C 205, de 20.8.2005. 
-------------------------------------------------- 
