Asunto T-327/05: Recurso interpuesto el 11 de agosto de 2005 — Thierry/Comisión 
Recurso interpuesto el 11 de agosto de 2005 — Thierry/Comisión 
Partes 
Demandante: Michel Thierry (Howald, Luxembourg) (representantes: G. Bounéou y F. Frabetti, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la lista de los funcionarios promovidos en virtud del ejercicio de 2004, en la medida en que el nombre del demandante no figura en dicha lista, así como, con carácter incidental, los actos preparatorios de dicha decisión. 
- Que se condene en costas a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
Mediante su recurso, el demandante muesta su disconformidad con la decisión de la Comisión de no promoverle al grado A5 durante el ejercicio de 2004. El demandante alega que el nuevo sistema de promoción fundado en los puntos de prioridad atribuidos a los funcionarios, que la Comisión ha aplicado en el presente caso, atribuye una excesiva importancia a la antigüedad como criterio de promoción. En consecuencia, del demandante considera que no se ha procedido a efectuar, en su caso, un examen comparativo de los méritos, contraviniendo con ello el artículo 45 del Estatuto, las disposiciones generales de aplicación, la guía administrativa sobre la evaluación y la promoción, así como violando el principio de no discriminación. Sobre la misma base, el demandante alega asimismo la violación del principio de prohibición de la arbitrariedad, el imcumplimiento de la obligación de motivación, la defraudación de la confianza legítima, el desconocimiento de la norma %quot%patere legem quam ipse fecisti%quot%, así como un abuso de poder. 
-------------------------------------------------- 
