Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4184 — Boeing/Carmen) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4184 — Boeing/Carmen) 
(2006/C 104/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 25 de abril de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa The Boeing Company (%quot%Boeing%quot%, EE.UU.) adquiere el control, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad de la empresa Carmen Systems AB (%quot%Carmen%quot%, Suecia) mediante la adquisición de sus acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Boeing: industria de aeronaves comerciales, de defensa y espacial, y servicios relacionados, incluidos los servicios de gestión de las tripulaciones y planificación de la flota y los servicios de programación de horarios para compañías aéreas, prestados por la filial Jeppesen Sanderson, Inc.; 
- Carmen: servicios de gestión de tripulaciones, servicios de planificación de la flota y de programación de horarios, y servicios de resolución de interrupciones para compañías aéreas y otras compañías de transporte; 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4184 — Boeing/Carmen, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
