Asunto F-123/05: Recurso interpuesto el 13 de diciembre de 2005 — Bracke/Comisión 
Recurso interpuesto el 13 de diciembre de 2005 — Bracke/Comisión 
Partes 
Demandante: Jean-Marc Bracke (Watermael-Boitsfort, Bélgica) (representante: P. Bruwier, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión de 7 de septiembre de 2005 tomada por la autoridad facultada para proceder a los nombramientos (AFPN) en respuesta a la reclamación del Sr. Jean-Marc Bracke (no R/570/05) así como los actos subsiguientes adoptados a consecuencia de dicha decisión. 
- Que se condene en costas a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
El demandante, que había aprobado el concurso COM/PC/04, discute la legitimidad de la decisión de la AFPN de no nombrarle funcionario en prácticas debido a que no cumple los requisitos de antigüedad que figuran entre los requisitos de admisión al concurso anteriormente mencionado. 
El demandante alega que la decisión controvertida infringe el artículo 27 del Estatuto ya que excluye, sin justificación válida, a una parte de los candidatos al puesto que debe cubrirse. Además, invoca una vulneración del principio de no discriminación, del principio de buena administración, del principio de independencia del tribunal así como del principio de confianza legítima. Por último, sostiene que la disposición de la convocatoria del concurso en la que se basa la citada decisión, a saber, el punto III.1, es ilegal, por vulnerar el principio de no discriminación y debe, por tanto, declararse inaplicable, de conformidad con el artículo 241 CE. 
-------------------------------------------------- 
