Asunto T-279/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 10 de mayo de 2006 — Galileo International Technology y otros/Comisión ( Recurso de indemnización — Responsabilidad extracontractual de la Comunidad — Proyecto comunitario de sistema global de radionavegación por satélite (Galileo) — Perjuicio invocado por titulares de marcas y nombres comerciales que incluyen el término Galileo — Responsabilidad de la Comunidad cuando no existe un comportamiento ilícito de sus órganos — Perjuicio anormal y especial ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 10 de mayo de 2006 — Galileo International Technology y otros/Comisión 
(Asunto T-279/03) [1] 
Partes 
Demandantes: Galileo International Technology LLC (Bridgetown, Barbados), Galileo International LLC (Wilmington, Delaware, Estados Unidos), Galileo Belgium SA (Bruselas, Bélgica), Galileo Danmark A/S (Copenhague, Dinamarca), Galileo Deutschland GmbH (Fráncfort del Meno, Alemania), Galileo España, S.A., (Madrid), Galileo France SARL (Roissy-en-France, Francia), Galileo Nederland BV (Hoofdorp, Países Bajos), Galileo Nordiska AB (Estocolmo, Suecia), Galileo Portugal Ltd (Algés, Portugal), Galileo Sigma Srl (Roma, Italia), Galileo International Ltd (Langley, Berkshire, Reino Unido), The Galileo Co. (Londres, Reino Unido) y Timas Ltd (Dublín, Irlanda) (representantes: C. Delcorde, J.-N. Louis, J.-A. Delcorde y S. Maniatopoulos, abogados). 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: N. Rasmussen y M. Huttunen, agentes, asistidos por A. Berenboom y N. Van den Bossche, abogados) 
Objeto 
Recurso de indemnización por el que se solicita, por un lado, que se prohíba a la Comisión el uso del término %quot%Galileo%quot% en relación con el proyecto comunitario del sistema global de radionavegación por satélite y se le ordene que deje de inducir a terceros a utilizar dicho término y, por otro lado, que se repare el perjuicio presuntamente sufrido por las demandantes como consecuencia del uso y la promoción por la Comisión del referido término, supuestamente idéntico a las marcas registradas por las demandantes y a sus denominaciones comerciales 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Condenar en costas a las demandantes. 
[1] DO C 251, de 18.10.2003. 
-------------------------------------------------- 
