Asunto C-182/06: Petición de decisión prejudicial planteada por la Cour administrative (Luxemburgo) el 10 de abril de 2006 — Gran Ducado de Luxemburgo/Hans Ulrich Lakebrink, Katrin Peters-Lakebrink 
Petición de decisión prejudicial planteada por la Cour administrative (Luxemburgo) el 10 de abril de 2006 — Gran Ducado de Luxemburgo/Hans Ulrich Lakebrink, Katrin Peters-Lakebrink 
Órgano jurisdiccional remitente 
Cour administrative (Luxemburgo). 
Partes en el procedimiento principal 
Recurrente: Gran Ducado de Luxemburgo. 
Demandada: Hans Ulrich Lakebrink, Katrin Peters-Lakebrink. 
Cuestión prejudicial 
¿Debe interpretarse el artículo 39 CE en el sentido de que se opone a una normativa nacional, como la que establece en el Gran Ducado de Luxemburgo el artículo 157 ter LIR, en virtud de la cual un nacional comunitario, no residente en Luxemburgo, que percibe en este Estado rendimientos por un trabajo por cuenta ajena que constituyen la mayor parte de su renta imponible, no puede invocar los rendimientos negativos procedentes del arrendamiento de unos inmuebles, que no ocupa personalmente y que se encuentran en otro Estado miembro, a los efectos de determinar el tipo impositivo aplicable a los rendimientos percibidos en Luxemburgo? 
-------------------------------------------------- 
