Asunto C-552/03 P: Auto del Tribunal de Justicia de 28 de septiembre de 2006 — Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anteriormente Van den Bergh Foods Ltd)/Comisión de las Comunidades Europeas, Masterfoods Ltd, Richmond Ice Cream Ltd, anteriormente Richmond Frozen Confectionery Ltd (Recurso de casación — Artículos 85 y 86 del Tratado CE (actualmente artículos 81 CE y 82 CE) — Helados de consumo impulsivo — Suministro de arcones congeladores a los minoristas — Cláusula de exclusiva — Derecho a un procedimiento equitativo — Carga de la prueba) 
Auto del Tribunal de Justicia de 28 de septiembre de 2006 — Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anteriormente Van den Bergh Foods Ltd)/Comisión de las Comunidades Europeas, Masterfoods Ltd, Richmond Ice Cream Ltd, anteriormente Richmond Frozen Confectionery Ltd 
(Asunto C-552/03 P) [1] 
Partes 
Recurrente: Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anteriormente Van den Bergh Foods Ltd) (representantes: M. Nicholson y M. Rowe, Solicitors, M. Biesheuvel y M. De Grave, abogados) 
Otras partes en el procedimiento: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: W. Wils, B. Doherty y A. Whelan, agentes), Masterfoods Ltd (representantes: P. Collins y M. Levitt, Solicitors), Richmond Ice Cream Ltd, anteriormente Richmond Frozen Confectionery Ltd (representante: I. Forrester, QC) 
Objeto 
Recurso de casación interpuesto contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (Sala Quinta) de 23 de octubre de 2003, Van den Bergh Foods Ltd (anteriormente HB Ice Cream)/Comisión (asunto T-65/98) — Desestimación de un recurso de anulación de la Decisión de la Comisión de 11 de marzo de 1998, relativa a un procedimiento de aplicación de los artículo 85 y 86 del Tratado CE (asuntos IV/34.073, IV/34.395 y IV/35.496 — Van den Bergh Foods Ltd), por la que se prohíbe la práctica de poner a disposición de los minoristas arcones congeladores destinados exclusivamente a la venta de helados fabricados por la demandante 
Fallo 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Condenar en costas a Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd. 
[1] DO C 59, de 6.3.2004. 
-------------------------------------------------- 
