Asunto C-367/06: Recurso interpuesto el 7 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte 
Recurso interpuesto el 7 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: N. Yerrell, agente) 
Demandada: Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que el Reino Unido ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/41/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de junio de 2003, relativa a las actividades y la supervisión de fondos de pensiones de empleo, [1] al no haber adoptado todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la citada Directiva o, en cualquier caso, al no haberle comunicado a la Comisión dichas disposiciones. 
- Que se condene en costas Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para la adaptación del Derecho interno a la Directiva expiró el 23 de septiembre de 2005. 
[1] DO L 235, de 23.9.2003, p. 10. 
-------------------------------------------------- 
