Asunto F-13/05: Auto del Tribunal de la Función Pública (Sala Tercera) de 18 de mayo de 2006 — Corvoisier y otros/BCE (Personal del Banco Central Europeo — Convocatoria para proveer plaza vacante — Acto lesivo — Procedimiento administrativo previo — Inadmisibilidad) 
Auto del Tribunal de la Función Pública (Sala Tercera) de 18 de mayo de 2006 — Corvoisier y otros/BCE 
(Asunto F-13/05) [1] 
Partes 
Demandantes: Sandrine Corvoisier, Roberta Friz, Hundjy Preud'Homme y Elvira Rosati (Fráncfort del Meno, Alemania) (representantes: G. Vandersanden y L. Levi, abogados). 
Demandada: Banco Central Europeo (representantes: H. Weenink y K. Sugar, agentes, asistidos de B. Wägenbaur, abogado). 
Objeto 
En primer lugar, un recurso de anulación de la convocatoria para proveer plaza vacante ECB/156/04 del Banco Central europeo que tenía por objeto cubrir seis puestos de %quot%Records Management Specialists%quot%; en segundo lugar un recurso de anulación de todas las decisiones adoptadas en cumplimiento de la convocatoria para proveer plaza vacante; en tercer lugar, un recurso de indemnización de los perjuicios que los demandantes consideran que les ha irrogado el conjunto de las decisiones antes mencionadas 
Fallo 
1) Declarar la inadmisibilidad del recurso. 
2) Cada parte cargará con sus propias costas. 
[1] DO C 132 de 25.5.2005 (asunto registrado inicialmente en el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas con el número T-126/05, y atribuido al Tribunal de la Función Pública de la Unión Europea mediante auto de 15.12.2005). 
-------------------------------------------------- 
