Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4267 — Deutsche Börse/Euronext) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4267 — Deutsche Börse/Euronext) 
(2006/C 256/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 13 de octubre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa Deutsche Börse AG (%quot%DBAG%quot%), Alemania, adquiere el control exclusivo, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de Euronext N.V. (%quot%Euronext%quot%), Países Bajos, mediante ofertas públicas de adquisición. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- DBAG: servicios de admisión a cotización y de negociación para los mercados monetarios; servicios de negociación para derivados financieros; servicios de información de mercado, y soluciones de tecnología de la información para mercados financieros y participantes en el mercado. A través de filiales, DBAG participa en la compensación de valores, servicios de custodia y liquidación de transacciones de valores. 
- Euronext: servicios de admisión a cotización y de negociación para los mercados monetarios en Bélgica, Francia, Países Bajos y Portugal, así como servicios de negociación en el Reino Unido. Además Euronext suministra información de mercado y servicios de tecnología de la información a los participantes en el mercado. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4267 — Deutsche Börse/Euronext, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
