Asunto T-464/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 13 de julio de 2006 — IMPALA/Comisión ([ Competencia — Reglamento (CEE) n o  4064/89 — Decisión por la que se declara compatible con el mercado común una operación de concentración — Mercados de música grabada y de música en línea — Existencia de una posición dominante colectiva — Riesgo de creación de una posición dominante colectiva — Requisitos — Transparencia del mercado — Medios de disuasión — Motivación — Error manifiesto de apreciación ]) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 13 de julio de 2006 — IMPALA/Comisión 
(Asunto T-464/04) [1] 
Partes 
Demandante: Independent Music Publishers and Labels Association (Impala, association internationale) (Bruselas) (representantes: S. Crosby y J. Golding, Solicitors, e I. Wekstein-Steg, abogada) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: A. Whelan y K. Mojzesowicz, agentes) 
Partes coadyuvantes en apoyo de la demandada: Bertelsmann AG (Gütersloh, Alemania) (representantes: J. Boyce, Solicitor, P. Chappatte y D. Loukas, abogados), Sony BMG Music Entertainment BV (Vianen, Pasíses Bajos) y Sony Corporation of America (SCA) (Nueva York, Estados Unidos) (representantes: N. Levy, Barrister, R. Snelders y T. Graf, abogados) 
Objeto 
Anulación de la Decisión C(2004) 2815 de la Comisión, de 19 de julio de 2004, por la que se declara compatible con el mercado común y con el Acuerdo EEE una operación de concentración (asunto no COMP/M.3333 — Sony/BMG) 
Fallo 
1) Anular la Decisión C(2004) 2815 de la Comisión, de 19 de julio de 2004, por la que se declara compatible con el mercado común y con el Acuerdo EEE una operación de concentración (asunto no COMP/M.3333 — Sony/BMG). 
2) La Comisión cargará con sus propias costas, así como con las tres cuartas partes de las costas de la demandante. 
3) La demandante cargará con una cuarta parte de sus costas. 
4) Las partes coadyuvantes cargarán con sus propias costas. 
[1] DO C 6, de 8.1.2005. 
-------------------------------------------------- 
