Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4204 — Cinven/UPC France) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4204 — Cinven/UPC France) 
(2006/C 141/05) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 8 de junio 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Cinven Limited (%quot%Cinven%quot%, Reino Unido) perteneciente al grupo Cinven Group Limited (Reino Unido) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo, de la totalidad de la empresa UPC France (%quot%UPC France%quot%, Francia) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Cinven: fondo de inversión con control sobre Numéricâble y Est Vidéocommunication, dos compañías proveedoras de servicios de televisión de pago, acceso a Internet y telefonía fija por cable en Francia. 
- UPC France: proveedor de televisión de pago, acceso a Internet y servicios de telefonía fija por cable en Francia. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4204 — Cinven/UPC France, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro Operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1 
-------------------------------------------------- 
