Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4376 — Dresdner Bank/Gazprombank/JV) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4376 — Dresdner Bank/Gazprombank/JV) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 290/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 22 de noviembre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Dresdner Bank AG ("Dresdner Bank", Alemania), que forma parte del grupo Allianz ("Allianz", Alemania), y Joint-Stock Bank of the Gas Industry ("Gazprombank", Rusia), parte del grupo Gazprom ("Gazprom", Rusia), adquieren, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, el control conjunto de la empresa Carbon Trade & Finance S.A. ("CTF", Luxemburgo) mediante la adquisición de sus acciones en una empresa de nueva creación que constituye una empresa en participación. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Dresdner Bank:toda la gama de servicios bancarios y financieros, incluida la comercialización de derechos de emisión de CO2 de la UE; 
- Gazprombank: toda la gama de servicios bancarios y financieros; 
- CTF: inversión en proyectos primarios que generan derechos de emisión de CO2 en el marco de Kyoto y reagrupación de tales derechos para su negociación en el mercado secundario. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2], este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4376 — Dresdner Bank/Gazprombank/JV, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
