Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Sexta), de 12 de enero de 2006 , en el asunto C-139/04: Comisión de las Comunidades Europeas contra República Italiana ( Incumplimiento de Estado — Calidad del aire ambiente — Fijación de valores límite ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Sexta) 
de 12 de enero de 2006 
en el asunto C-139/04: Comisión de las Comunidades Europeas contra República Italiana [1] 
En el asunto C-139/04, que tiene por objeto un recurso por incumplimiento interpuesto, con arreglo al artículo 226 CE, el 15 de marzo de 2004, Comisión de las Comunidades Europeas (agentes: Sres. G. Valero Jordana y R. Amorosi) contra República Italiana (agente: Sr. I.M. Braguglia), el Tribunal de Justicia (Sala Sexta), integrado por el Sr. J.-P. Puissochet, en funciones de Presidente de la Sala Sexta, y los Sres. S. von Bahr y A. Borg Barthet (Ponente), Jueces; Abogado General: Sr. F.G. Jacobs; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 12 de enero de 2006 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Declarar que la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 11 de la Directiva 96/62/CE del Consejo, de 27 de septiembre de 1996, sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente, en relación con lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, de dicha Directiva, así como en la Directiva 1999/30/CE del Consejo, de 22 de abril de 1999, relativa a los valores límite de dióxido de azufre, dióxido de nitrógeno y óxidos de nitrógeno, partículas y plomo en el aire ambiente, y en el artículo 1 de la Decisión 2001/839/CE de la Comisión, de 8 de noviembre de 2001, estableciendo un cuestionario que debe utilizarse para presentar información anual sobre la evaluación de la calidad del aire ambiente de conformidad con las Directivas 96/62/CE y 1999/30/CE del Consejo, al no haber comunicado a la Comisión de las Comunidades Europeas toda la información necesaria correspondiente a 2001 relativa a las sustancias contempladas en la Directiva 1999/30, conforme a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 1, letra a), incisos i) e ii), y en el mismo artículo, apartado 1, letra b), de la Directiva 96/62. 
2) Condenar en costas a la República Italiana. 
[1] DO C 106, de 30.4.2004. 
-------------------------------------------------- 
