Asunto C-396/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Østre Landsret (Dinamarca) el 21 de septiembre de 2006 — Eivind F. Kramme/SAS Scandinavian Airlines Danmark A/S 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Østre Landsret (Dinamarca) el 21 de septiembre de 2006 — Eivind F. Kramme/SAS Scandinavian Airlines Danmark A/S 
Órgano jurisdiccional remitente 
Østre Landsret 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Eivind F. Kramme 
Demandada: SAS Scandinavian Airlines Danmark A/S 
Cuestiones prejudiciales 
1) ¿Constituye una circunstancia extraordinaria en el sentido del artículo 5, apartado 3, del Reglamento (CE) no 261/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de febrero de 2004, por el que se establecen normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, y se deroga el Reglamento (CEE) no 295/91, [1] dejar fuera de servicio una aeronave por problemas técnicos, dando lugar a la subsiguiente cancelación de un vuelo? 
2) Si se responde afirmativamente a la primera cuestión, ¿qué medidas razonables en el sentido del Reglamento debe adoptar el transportista aéreo para evitar la cancelación del vuelo por problemas técnicos? 
3) Si se responde afirmativamente a la primera cuestión, ¿ha adoptado el transportista aéreo todas las medidas razonables conforme al Reglamento para evitar una cancelación del vuelo si se comprueba que no disponía de ninguna aeronave para realizar el vuelo que debía haber llevado a cabo la aeronave puesta fuera de servicio por problemas técnicos? 
4) Si se responde afirmativamente a la primera cuestión, ¿tiene relevancia el hecho de que los documentos relativos a los problemas técnicos que invoca el transportista aéreo sean exclusivamente documentos elaborados por él mismo? 
[1] DO L 46, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
