Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M. 4122 Burda/Hachette/JV) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M. 4122 Burda/Hachette/JV) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 68/10) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 3 de marzo 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que las empresas Burda Verlag Osteuropa GmbH (%quot%BVO%quot%, Alemania), perteneciente al grupo Hubert Burda Media and Hachette Filipacchi Presse (%quot%HFP%quot%, Francia), perteneciente al grupo Lagardère adquieren el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo, de una empresa común de nueva creación (JV) a través de suscripción de capital y transferencia de activos. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- BVO: publicación de revistas en países de Europa del Este. 
- HFP: publicación de revistas de consumo en todo el territorio mundial. 
- JV: publicación de revistas en Polonia. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento del Consejo (CE) no 139/2004 [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [fax no (32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M. 4122 Burda/Hachette/JV, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro Operaciones de concentración 
J-70 
B –1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1 
[2] DO C 56 de 05.3.2005, p. 32 
-------------------------------------------------- 
