Asunto C-239/06: Recurso interpuesto el 29 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana 
Recurso interpuesto el 29 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: G. Wilms, C. Cattabriga y L. Visaggio, agentes) 
Demandada: República Italiana 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de los artículos 2, 9, 10 y 11 del Reglamento (CEE, Euratom) no 1552/89, así como de las disposiciones correspondientes del Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000, al haberse negado a calcular y a abonar los recursos propios indebidamente no percibidos como consecuencia de la exención de los derechos de aduana de importación aplicada unilateralmente sobre materiales de uso militar, así como los intereses de demora adeudados por no haber puesto a disposición de la Comisión a su debido tiempo dichos recursos propios. 
- Que se condene en costas a la República Italiana. 
Motivos y principales alegaciones 
A juicio de la Comisión, la exención de derechos de aduana concedida unilateralmente por Italia en el período anterior a la aplicación del Reglamento (CE) no 150/2003 [1] del Consejo constituía una excepción ilegal a lo dispuesto en el artículo 26 CE y en la legislación aduanera comunitaria, que ha tenido como consecuencia una reducción indebida de los ingresos de aduanas, recursos propios de la Comunidad. A pesar de los reiterados requerimientos de la demandante, el Gobierno italiano se ha negado a calcular y a abonar a la Comunidad las cantidades correspondientes a los recursos propios eludidos de tal modo por lo que respecta al período comprendido entre el 1 de enero de 1998 y el 31 de diciembre de 2002, así como a pagar los intereses de demora sobre dichas cantidades, conforme a lo previsto en la normativa vigente en dicho sector. 
[1] DO L 25, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
