Asunto T-613/97: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 7 de junio de 2006 — UFEX y otros/Comisión ( Ayudas de Estado — Sector postal — Empresa pública encargada de un servicio de interés económico general — Apoyo logístico y comercial prestado a una filial que no ejerce sus actividades en un sector reservado — Recurso de casación — Devolución de los autos por el Tribunal de Justicia ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 7 de junio de 2006 — UFEX y otros/Comisión 
(Asunto T-613/97) [1] 
Partes 
Demandantes: Union française de l'express (UFEX) (Roissy-en-Francia, Francia), DHL International SA (Roissy-en-Francia), Federal express international (Francia) SNC (Gennevilliers, Francia) y CRIE SA (Asnières, Francia) (representantes: É. Morgan de Rivery y J. Derenne, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: G. Rozet y D. Triantafyllou, agentes) 
Partes coadyuvantes en apoyo de la parte demandada: República Francesa (representantes: G. de Bergues, R. Abraham y F. Million, agentes), Chronopost SA (Issy-les-Moulineaux, Francia) (representantes: V. Bouaziz Torron y D. Berlín, abogados) y La Poste (Paris, Francia) (representante: H. Lehman, abogado) 
Objeto 
Recurso de anulación de la Decisión 98/365/CE de la Comisión, de 1 de octubre de 1997, relativa a las ayudas que Francia habría otorgado a SFMI Chronopost (DO 1998, L 164, p. 37) 
Fallo 
1) Anular la Decisión 98/365/CE de la Comisión, de 1 de octubre de 1997, relativa a las ayudas que Francia habría otorgado a SFMI Chronopost, en cuanto que afirma que ni el apoyo logístico y comercial prestado por La Poste a su filial SFMI Chronopost, ni la transmisión de Postadex, constituyen ayudas estatales en favor de SFMI Chronopost. 
2) La Comisión cargará con sus propias costas y con el 75 % de las costas de las demandantes, con excepción de las causadas por las intervenciones, ante el Tribunal de Primera Instancia y el Tribunal de Justicia. 
3) Las demandantes cargarán con el resto de sus propias costas ante el Tribunal de Primera Instancia y el Tribunal de Justicia. 
4) La República Francesa, Chronopost SA y La Poste cargarán con sus propias costas ante el Tribunal de Primera Instancia y el Tribunal de Justicia. 
[1] DO C 72, de 7.3.1998. 
-------------------------------------------------- 
