Asunto C-403/05: Recurso interpuesto el 17 de noviembre de 2005 por el Parlamento Europeo contra la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 17 de noviembre de 2005 por el Parlamento Europeo contra la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 17 de noviembre de 2005 un recurso contra la Comisión de las Comunidades Europeas formulado por el Parlamento Europeo, representado por el Sr. R. Passos y las Sras. E. Waldherr y K. Lindahl, en calidad de agentes. 
El Parlamento Europeo solicita al Tribunal de Justicia que: 
1. Anule la Decisión por la que se aprueba un proyecto relativo a la seguridad de las fronteras en Filipinas con cargo a la línea presupuestaria 19 10 02 del presupuesto general de las Comunidades Europeas (Philippine Border Management Project; no ASIA/2004/016-924), adoptada en ejecución del Reglamento (CEE) no 443/92, relativo a la ayuda financiera y técnica y a la cooperación económica con los países en vías de desarrollo de América Latina y Asia. [1] 
2. Condene en costas a la Comisión. 
Motivos y principales alegaciones 
El Parlamento Europeo solicita la anulación de la Decisión de la Comisión alegando que ésta excedió sus competencias de ejecución. 
La finalidad principal de la Decisión impugnada consiste en combatir el terrorismo aplicando la Resolución 1373 (2001) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, relativa a la lucha antiterrorista. En cambio, el objetivo del Reglamento no 443/92 es la ayuda al desarrollo a través de la cooperación financiera y técnica, así como económica. Las competencias de ejecución delegadas mediante dicho acto de base habilitan a la Comisión para encargarse de la gestión y la ayuda financiera y técnica y de cooperación económica. Una medida destinada a ayudar al Gobierno de Filipinas a reforzar la seguridad de sus fronteras, con el fin de combatir el terrorismo, excede las competencias de ejecución previstas en el acto de base y, por consiguiente, es ilegal. 
La Decisión impugnada no fue publicada en el Diario Oficial. El Parlamento Europeo no tuvo conocimiento de su texto íntegro hasta el 9 de septiembre de 2005. 
[1] DO L 52, de 27.2.1992, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
