Asunto T-437/05 R: Auto del Presidente del Tribunal de Primera Instancia de 7 de febrero de 2006 — Brink's Security Luxembourg/ Comisión ( Medidas provisionales — Urgencia — Inexistencia ) 
Auto del Presidente del Tribunal de Primera Instancia de 7 de febrero de 2006 — Brink's Security Luxembourg/ Comisión 
(Asunto T-437/05 R) 
Partes 
Demandante: Brink's Security Luxembourg SA (Luxemburgo, Luxemburgo) (representantes: C. Point y G. Dauphin, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: E. Manhaeve, M. Šimerdová y K. Mojzesowicz, agentes, asistidos por J. Stuyck, abogado) 
Parte coadyuvante en apoyo de la demandada: Group 4 Falck SA (Luxemburgo) (representantes: M. Molitor, P. Lopes Da Silva, N. Cambonie y N. Bogelmann, abogados) 
Objeto 
Demanda de medidas provisionales que tiene por objeto, en esencia, en primer lugar, que se ordene a la Comisión que no proceda a la firma del contrato relativo a la licitación no 16/2005/OIL (seguridad y vigilancia de inmuebles), en segundo lugar, si la Comisión hubiera celebrado ya dicho contrato, que suspenda su ejecución hasta que el Tribunal de Primera Instancia resuelva sobre el fondo del recurso y, en tercer lugar, que se ordenen otras medidas. 
Fallo 
1) Desestimar la demanda de medidas provisionales. 
2) Reservar la decisión sobre las costas. 
-------------------------------------------------- 
