Asunto C-198/06: Recurso interpuesto el 2 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
Recurso interpuesto el 2 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: A. Alcover San Pedro y F. Simonetti, agentes) 
Demandada: Gran Ducado de Luxemburgo 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que, al no haber elaborado o, en cualquier caso, al no haber comunicado el informe previsto en el artículo 9 de la Directiva 1999/94/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de diciembre de 1999, relativa a la información sobre el consumo de combustible y sobre las emisiones de CO2 facilitada al consumidor al comercializar turismos nuevos, [1] el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del mencionado artículo de dicha Directiva. 
- Que se condene en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
Motivos y principales alegaciones 
El Gran Ducado de Luxemburgo estaba obligado a enviar a la Comisión, a más tardar el 31 de diciembre de 2003, un informe sobre la eficacia de las disposiciones de la Directiva que abarcara el período comprendido entre el 18 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2002. 
[1] DO 2000 L 12, p. 16. 
-------------------------------------------------- 
