Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4255 — Evraz/Strategic Minerals) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4255 — Evraz/Strategic Minerals) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 167/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 11 de julio de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Evraz Group S.A. (%quot%Evraz%quot%, Luxemburgo) controlada por Crosland Global Ltd (%quot%Crosland%quot%, Chipre) y Sojitz Corporation (%quot%Sojitz%quot%, Japón) adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, de la empresa Strategic Minerals Corporation (%quot%Strategic Minerals%quot%, USA) mediante la adquisición de sus acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Evraz: producción de acero y actividades mineras integradas verticalmente principalmente en la Federación de Rusia; 
- Sojitz: actividades comerciales diversificadas y distribución exclusiva de productos de vanadio fabricados por Strategic Minerals en todo el mundo excepto Norteamérica; 
- Strategic Minerals: extracción y transformación de vanadio y productos de vanadio. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2], este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4255 — Evraz/Strategic Minerals, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
