Asunto T-177/05: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 9 de enero de 2006 — Finlandia/Comisión ( Incidentes procesales — Excepción de inadmisibilidad — Acto que no produce efectos jurídicos obligatorios — Recursos propios de las Comunidades Europeas — Procedimiento de infracción — Intereses de demora previstos en el artículo 11 del Reglamento (CE, Euratom) n o  1150/2000 — Negociación de un acuerdo sobre un pago sujeto a condición ) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 9 de enero de 2006 — Finlandia/Comisión 
(Asunto T-177/05) [1] 
Partes 
Demandante: República de Finlandia (representantes: T. Pynnä y A. Guimaraes-Purokosky, agentes) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: G. Wilms y P. Aalto, agentes) 
Objeto 
Petición de anulación de la Decisión de la Comisión (Dirección General de Presupuestos) que, según parece, contiene el escrito de 28 de febrero de 2005 y el escrito confirmatorio de 25 de abril de 2005, mediante la cual, según afirma la demandante, la Comisión se negó a iniciar negociaciones con la República de Finlandia sobre el pago sujeto a condición de derechos exigidos con carácter retroactivo, más los intereses de demora devengados hasta el día en que se abonen tales derechos, reclamados por la Comisión a la República de Finlandia en el procedimiento de infracción no 2003/2180, entablado con arreglo al artículo 226 CE. 
Fallo 
1) Declarar la inadmisibilidad del recurso. 
2) Condenar en costas a la República de Finlandia. 
[1] DO C 153, de 25.6.2005. 
-------------------------------------------------- 
