Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4157 — Wendel Investissement/Groupe Materis) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4157 — Wendel Investissement/Groupe Materis) 
(2006/C 47/09) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 17 de febrero de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Wendel Investissement SA (%quot%Wendel%quot%, Francia) adquieren el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad de la empresa Materis Holding Luxemburg SA, incluyendo sus filiales (%quot%Materis%quot%, Luxemburgo) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Wendel: empresa holding presente en particular en el control y certificación de productos y procesos a través de su filial Bureau Veritas, 
- Materis: productos para la industria de construcción. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4157 — Wendel Investissement/Groupe Materis, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
