Asunto C-145/06: Petición de decisión prejudicial planteada por la Commissione tributaria di secondo grado di Trento el 17 de marzo de 2006 — Fendt Italiana Srl/Agenzia Dogane Ufficio Dogane di Trento 
Petición de decisión prejudicial planteada por la Commissione tributaria di secondo grado di Trento el 17 de marzo de 2006 — Fendt Italiana Srl/Agenzia Dogane Ufficio Dogane di Trento 
Órgano jurisdiccional remitente 
Commissione tributaria di secondo grado di Trento 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Fendt Italiana Srl 
Demandada: Agenzia Dogane Ufficio Dogane di Trento 
Cuestión prejudicial 
El régimen de imposición previsto en el artículo 62 del Decreto Legislativo no 504/95, ¿es compatible con la Directiva 2003/96, [1] que reestructuró el régimen comunitario global de imposición de los productos energéticos y de la electricidad cuando éstos son empleados para fines distintos de la utilización como carburante de automoción o combustible de calefacción? 
[1] DO L 283, p. 51. 
-------------------------------------------------- 
