Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4314 — Johnson %amp% Johnson/Pfizer Consumer Healthcare) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4314 — Johnson %amp% Johnson/Pfizer Consumer Healthcare) 
(2006/C 258/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 19 de octubre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa Johnson %amp% Johnson (%quot%J%amp%J%quot%, EE.UU), adquiere el control, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, de parte de Pfizer Inc. (%quot%Pfizer%quot%, EE.UU), a saber, toda la división de productos de consumo para la salud de Pfizer, Pfizer Consumer Health Care (%quot%PCH%quot%, EE.UU), mediante la adquisición de acciones y activos. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Johnson %amp% Johnson: productos de consumo para el cuidado personal, productos farmacéuticos, productos sanitarios y para diagnósticos; 
- Pfizer Consumer Healthcare: productos farmacéuticos para el cuidado personal y de venta sin receta (OTC). 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax ((32-2) 296 43 01 o 296 72 44) o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4314 — Johnson %amp% Johnson/Pfizer Consumer Healthcare, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
