J'ai reçu une demande de décision sur l'urgence concernant la proposition du Conseil sur le changement de la base juridique du règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) 218/92 sur la coopération administrative dans le domaine des impôts indirects (TVA) [C5-0103/2002 - 2000/0147(COD)].
Comme ce thème est urgent, le Parlement avait renvoyé très vite les deux rapports.
La commission est d'avis qu'il ne faut pas opérer de modification de la base juridique, mais que c'est une priorité absolue d'examiner la question pour mettre fin à cette discrimination et, comme l'a demandé aussi le Parlement, pour faciliter l'utilisation de moyens électroniques en vue d'identifier les clients, en supprimant ainsi les coûts dont souffrent surtout les petites et moyennes entreprises.
Monsieur le Président, je n'ai pas reçu à temps les informations relatives au vote sur la demande d'urgence concernant la coopération administrative, je ne les ai d'ailleurs pas reçues du tout, de telle sorte que je ne suis pas en mesure d'approuver cette demande.
Monsieur Ilgenfritz, je comprends votre demande.
Le raison en est que le Conseil souhaiterait prendre une décision à ce sujet avant le 1er juillet et que c'est encore largement possible, même si nous ne prononçons pas l'urgence aujourd'hui.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure sur une question très grave relative au whisky.
Monsieur le Président, dans un des camps de réfugiés en Palestine, les troupes d'Ariel Sharon ont tué hier 22 personnes.
Monsieur le Président, je vous prie de transmettre à la présidence espagnole du Conseil l'indignation de cette Chambre à propos de l'agression éhontée contre un représentant diplomatique de l'Union européenne dans l'exercice de ses fonctions, alors qu'il se trouvait en Palestine avec le président de l'Autorité palestinienne, et que tout ceci, comme vous le savez tous, s'est passé en toute connaissance de cause des autorités israéliennes.
Comme vous le comprenez, nous ne pouvons pour l'heure avoir un grand débat de fond sur le problème du Moyen-Orient.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la procédure budgétaire semble avoir subi peu de modifications.
Je suis d'avis que cela devrait conduire à une amélioration du dialogue politique sur les priorités et permettre à l'avant-projet de budget de la Commission de reposer sur des délibérations des trois institutions, et non plus de la seule Commission.
La commission des budgets a souligné à plusieurs reprises le fait qu'une série de commentaires formulés par le Parlement européen dans ce contexte n'avait pas été prise en considération par la Commission.
C'est particulièrement grave lorsque cela touche des domaines politiques prioritaires, tels que l'aide à la politique régionale au sein des fonds structurels ou l'aide à des bénéficiaires prioritaires dans d'autres parties du monde.
C'est une question de confiance dans l'UE en tant qu'institution.
Nous devons poursuivre le débat sur les conséquences de l'élargissement à terme, et le Parlement européen tient à avoir son mot à dire sur ce point.
Nous devons également initier un débat de principe sur la préparation de l'adhésion.
Cela concerne notamment l'aide à la préadhésion de la rubrique 7 et les dépenses d'administration liées à la préparation de l'interprétation, de la traduction, des bâtiments et des locaux nécessaires à l'élargissement.
Si aucun changement radical n'intervient, nous courons le risque de dépasser le plafond budgétaire dès 2003 et encore plus en 2004.
Il a affirmé que la chose la plus importante dans le cadre du budget de l'UE était de le rendre plus simple, plus direct et plus clair pour les citoyens.
Permettez-moi de dire quelques mots à propos des principales priorités du rapport.
Celles-ci concernent tout d'abord la langue, le droit pour chaque membre de ce Parlement d'être mis sur le même pied que les autres.
Ou nous parlons tous une langue commune ou chacun utilise sa propre langue.
La commission des budgets soutient ce que ledit groupe Podestà appelle le multilinguisme maîtrisé.
Si l'élargissement commence avec 10 pays en janvier 2004, cela signifie que nous aurons énormément à faire en seulement 21 mois.
Monsieur le Président, très honorables députés, si nous voulons respecter le calendrier de l'élargissement, et nous le voulons tous, l'année 2003 devra être marquée par le succès des préparatifs de l'élargissement.
En 2003, lorsque les négociations seront closes, les référendums vont avoir lieu dans les pays candidats à l'adhésion, le processus de ratification des traités d'adhésion sera en cours dans les États membres, la Convention présentera ses recommandations sur l'avenir de l'Europe dans une Union élargie et les institutions européennes devront se préparer très concrètement, à la fois sur le plan humain et organisationnel, à l'augmentation du nombre de leurs membres à partir de 2004 ainsi qu'à exercer, à partir de 2004, leurs compétences pour un nombre beaucoup plus important de personnes et d'États membres.
C'est pourquoi chacun des trois rapports sur les priorités pour l'année 2003 s'appuie, avec raison, sur cette tâche essentielle.
La Commission a fixé, le 27 février, ses priorités et son plan d'action stratégique annuel pour 2003.
Le Président de la Commission a déjà eu l'occasion de présenter ce plan d'action au Parlement et, dans les semaines à venir, il y aura un débat sur ce thème en séance plénière, également afin de débattre ensemble des conséquences de ce plan sur le programme de travail législatif.
La Commission propose de mettre 270 millions d'euros supplémentaires à disposition, l'année prochaine, donc en 2003, pour ces domaines.
Je pense que nous devrions discuter, par grands thèmes, dans les mois à venir, sur les conceptions qu'a l'autorité budgétaire en matière de développement de la ligne budgétaire affectée à la politique étrangère et de sécurité commune.
Cela sera une priorité également pour les années à venir.
Toujours dans le domaine de la politique étrangère, je voudrais signaler que nous allons, en 2003, être confrontés à de nouvelles missions à Chypre, du moins je l'espère.
Selon la Commission, notre engagement à soutenir le processus de Barcelone pour les régions méditerranéennes devrait se traduire par un renforcement des offres de financement mises à disposition pour le développement du secteur privé.
La préparation de l'élargissement signifie concrètement, pour les institutions de la communauté européenne, des ressources supplémentaires en personnel et des moyens administratifs.
Nous voulons naturellement aussi que, quasiment dès le premier jour, la participation aux fonds structurels et aux fonds agricoles puisse fonctionner, afin qu'il n'y ait pas une trop longue période de latence.
C'est pourquoi la Commission propose la création, en son sein, de 500 contrats à durée déterminée.
Mais nous devons naturellement tenir compte de la situation difficile de la rubrique 5, c'est-à-dire dans le domaine des dépenses administratives.
La Commission, qui a déjà présenté une première projection dans ce domaine, en vient à la conclusion qu'il sera, de toute évidence, nécessaire, en 2003, de renforcer les moyens prévus à la rubrique 5 du budget afin de financer les mesures de préparation à l'élargissement.
Un dernier mot sur la réserve de flexibilité à laquelle on aura de tout façon recours, dans la mesure où nous nous étions mis d'accord l'année dernière, dans le cadre du budget 2002, pour que la dernière tranche du programme spécifique pour la reconversion de la flotte de pêche en Espagne et au Portugal soit mise en place en 2003.
Pour la première fois dans ma carrière parlementaire, je peux dire honnêtement que je suis très impatient de travailler avec la commission des budgets sur le budget de cette année.
Quatrièmement, le financement de la PESC doit être plus transparent, et plus particulièrement la différence entre les dépenses administratives et les dépenses opérationnelles.
Enfin, nous devons engager une action plus efficace dans le domaine des petites armes et des armes légères ; pour cela, je crois qu'il faut transférer cette question au premier pilier.
Nous avons tous pour objectif d'être, dans huit ans, la région la plus performante et la plus compétitive du monde.
Je crois que nous devrions rapidement augmenter la cadence si nous voulons véritablement atteindre ce but pour nos citoyens.
Nous avons connu quelques crises ces dernières années, comme le soutien à l'ex-Yougoslavie, la crise de l'ESB, l'Afghanistan.
Ces dispositions sont tout à fait pertinentes sur le fond.
On ne peut pas faire entrer des règlements en vigueur si ces conditions ne sont pas réalisables.
Si nous souhaitons que ces objectifs puissent être atteints, et nous le voulons tous, nous aurons besoin rapidement d'un Livre vert et d'un plan d'action afin que nos petites et moyennes entreprises puissent encore, à l'horizon 2005, payer leurs salaires.
Le 11 septembre nous a montré que nous avions encore, dans le domaine de la sécurité, un certain nombre de points importants à régler.
Nous devons mettre des moyens suffisants à disposition de la recherche à partir de 2003.
Il existe quatre agences que la commission de l'emploi et des affaires sociales suit de près et il ne faudrait pas oublier, selon nous, que ces agences sont différentes et qu'elles doivent donc être examinées différemment.
Il conviendra d'examiner attentivement ce point lorsque nous nous pencherons sur le budget pour 2003.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le point le plus important du budget, aux yeux de la commission de l'agriculture et du développement rural, est la question de la codécision.
Nous devons prendre la décision, en Convention, d'inclure totalement la politique agricole dans le processus de codécision afin de dépasser également la distinction entre les moyens obligatoires et non obligatoires.
La politique a toujours à voir avec l'argent - j'entends cela dans un sens positif -, c'est pourquoi il serait raisonnable que le Parlement européen, également dans l'intérêt de la Commission, n'exagère pas cette politique d'économie à l'égard des États membres.
J'évoque à nouveau la proposition de la commission de l'agriculture et du développement rural, qui a été reprise par la commission des budgets et grâce à laquelle nous mettrons sur pied, cette année, un programme Inpard et un programme Leader - cela aurait pu déjà se faire l'année dernière.
Cela montre aussi que, depuis le 11 septembre, nous prenons très au sérieux des concepts tels que la lutte contre le terrorisme ou la prévention et montrons très clairement que nous sommes prêts, dans ce domaine, à renforcer nos propres instances européennes, comme Europol ou Eurojust, et que nous voulons que notre action soit couronnée de succès grâce à nos propres instances.
Le deuxième point important pour ma commission était naturellement la thématique de l'élargissement et l'importance de la question des frontières.
Notamment lorsqu'il s'agit de lutter contre les filières clandestines d'immigration, la commission des affaires intérieures est très sensible et examine de façon minutieuse ce qui se fait dans ce domaine et l'efficacité des mesures prises.
Malgré la lutte contre le terrorisme et les mesures policières d'un côté, et les mesures de protection des frontières de l'autre, nous ne voulons en aucun cas oublier que, dans une démocratie de 15 États, bientôt même 25 États, dans l'Union européenne, nous avons des devoirs vis-à-vis des personnes qui immigrent chez nous et vivent avec nous.
Le fait d'autoriser un élargissement des programmes, mais aussi des structures administratives, tout en ne permettant la création que de 3500 nouveaux emplois jusqu'en 2008, que l'on désignera comme le coût de l'élargissement, a naturellement un goût de trop peu.
Il faudrait être un peu honnête et rentrer à la maison pour dire à son ministre des Finances que l'on a besoin d'une révision des prévisions budgétaires, que les coûts liés à l'élargissement ont été sous-évalués.
Je souhaite remercier sincèrement la Commission pour sa prise de position dans ce domaine, qui reflète également la conception du groupe du parti populaire européen.
Je souhaite déjà faire remarquer qu'en tant qu'autorité budgétaire, nous avons, dans le cadre des programmes pour le développement rural, un autre droit de regard et de décision que dans le domaine du soutien classique aux revenus et je remercie la Commission d'en tenir compte afin que cela puisse se faire à temps.
Dans le domaine de la politique intérieure et de la politique judiciaire, nous nous sommes naturellement mis d'accord, après les événements du 11 septembre, pour renforcer les dispositifs Europol et Eurojust et les faire progresser plus vite.
Nous ne voulons pas plus d'argent, nous voulons une intervention ciblée et les moyens nécessaires pour faire progresser l'Europe comme nous l'exigeons dans toutes nos résolutions, sans relâche mais avec raison, avec certains membres du PPE.
Aussi notre groupe préconise-t-il non seulement la discipline budgétaire, mais aussi un programme de réforme de la Commission.
Obligation de résultat et système de direction par résultats sont les mots-clés de cette réforme.
Le budget 2003 sera sans doute le dernier à être conçu sur la base d'une Union de quinze États membres.
Je souhaite le succès aux rapporteurs dans la poursuite de leur travail.
Monsieur le Président, à ce stade, notre groupe peut apporter son soutien aux orientations, mais se prononcera sur l'ensemble du budget à une date ultérieure, en fonction du résultat obtenu par les divers débats politiques qui revêtent une importance clé pour nous.
Deuxièmement, une autre question relative à l'élargissement est la réforme de la politique agricole commune.
Au lieu de nous engager dans un débat houleux sur la question de savoir s'il faut donner ou non des aides directes aux nouveaux États membres, ne vaudrait-il pas mieux concentrer notre énergie sur la réforme de la politique agricole commune en encourageant des programmes intégrés de développement rural et des pratiques environnementales saines valables non seulement dans les États membres actuels mais aussi dans les pays candidats ?
La troisième source de préoccupation concerne les fonds alloués à la rubrique 4 (actions extérieures).
Chaque année, il y a de nouvelles crises internationales et l'UE veut participer à leur règlement.
C'est notre devoir, mais si les ressources allouées à cette rubrique n'augmentent pas, les fonds finiront par être épuisés et nous devrons prendre des décisions difficiles, comme couper l'aide octroyée à une région pauvre pour en faire bénéficier une autre ou répartir les ressources de façon tellement sporadique qu'elles n'auront nulle part l'effet escompté.
Dans le même ordre d'idée, nous voudrions savoir dans quelle mesure les pays bénéficiaires seront encouragés à répondre aux appels d'offre dans le secteur des marchés publics de travaux et de services, afin d'avoir des retombées économiques favorables à long terme sur leur territoire national.
Monsieur le Président, l'élargissement constitue une zone de priorité importante du projet de budget 2003.
La Commission devrait donc, dans son projet de budget 2003, proposer des mesures permettant de garantir la mise en ?uvre des zones de priorité politiques de la rubrique 4.
Notre groupe souligne également l'importance du travail de reconstruction des zones palestiniennes après les destructions qu'Israël y a provoquées.
Cinq priorités politiques ont été définies : élargissement et stratégie de préadhésion, actions externes, sécurité interne, réforme des institutions et réforme de la Commission.
Si nous voulons être sincères, en effet, le conflit qui se dessine de plus en plus nettement avec le Conseil et avec la Commission elle-même ne concerne pas les actions auxquelles il faut accorder davantage d'attention, à savoir la lutte contre le terrorisme ou la réforme des institutions - qui sont une priorité, personne ne peut le contester ; le problème surgit par contre lorsque le Parlement et le Conseil ont des avis différents sur la manière de financer ces actions, quand le Conseil s'obstine à ne même pas vouloir entendre parler de révision des perspectives financières, quand l'on continue à considérer l'instrument de flexibilité comme un instrument dont l'utilisation est programmable d'année en année.
Je crois que là est la principale bataille au c?ur de laquelle se trouvera le Parlement dans les prochains mois, une bataille où nous devrons nous efforcer de nous montrer soudés et combatifs.
Par ailleurs, au niveau horizontal - pour employer un terme technique - trois nécessités particulières ont été identifiées : nécessité de contrôler ultérieurement le budget au niveau technique et politique, par exemple au moyen d'auditions budgétaires ; nécessité que la Commission améliore substantiellement ses capacités de dépenses et, par suite, d'exécution, cherchant ainsi à éliminer, à la racine, la création de nouveaux RAL ; enfin - une chose que le rapporteur a tenu à rappeler à la Commission et au Conseil - le fait que ceux-ci sont tenus de consulter le Parlement européen sur toutes les initiatives ayant une incidence budgétaire significative, surtout dans le contexte des dépenses non obligatoires.
Si les négociations se déroulent comme l'espère la Commission européenne, 10 pays adhéreront en effet à l'Union européenne en 2004.
L'Union semble surtout touchée par les Palestiniens et non par les citoyens d'Israël.
Je voudrais dire quelques mots notamment sur le rapport Stenmarck, d'abord pour me féliciter avec le rapporteur, et me réjouir d'ailleurs de voir accepter l'idée que j'avais avancée de pousser l'Internet et de faire devenir cette institution vraiment transparente par la transmission intégrale, à terme, de nos débats, même des débats de nos commissions, sur l'Internet.
Ce concept de politiquement équilibré m'intéresse beaucoup parce que cela signifie en gros qu'il faut embaucher des gens pour maintenir un équilibre entre les groupes.
Or, à ma connaissance, depuis une vingtaine d'années, les seuls transferts qui ont eu lieu sont intervenus entre les deux grands groupes et, par conséquent, un tiers au moins des parlementaires n'en a pas bénéficié.
Depuis le Parlement européen, nous invitons les États membres à utiliser les fonds structurels en étant plus attentifs aux infrastructures de transport, et spécialement au transport intermodal et aux modes de transport les moins polluants.
Madame la Commissaire, dans cette étape précédant l'élargissement, si décisive pour l'Union européenne, les États membres devront obtenir, avec l'appui de la Commission, la plus grande efficacité possible dans l'application des fonds structurels, ceci avec la collaboration des régions et des collectivités locales auxquelles ils sont destinés.
Dans mon intervention, j'aimerais revenir sur le paragraphe 26 du rapport, dans lequel le Parlement européen déclare explicitement à la Commission qu'il n'est pas satisfait, que la lutte contre la pauvreté reçoit suffisamment de ressources dans le cadre de l'aide au développement et qu'il faut tirer parti du nouveau système d'évaluation convenu.
La Commission a fait une proposition de déclaration en ce qui concerne la politique de développement et il est temps de faire suivre, via le budget, les paroles par des actes.
Je pense que c'est particulièrement pertinent, maintenant que nous avons changé l'articulation du programme de travail de la Commission en vue de renforcer la contribution des commissions spécialisées.
Je suppose que ce sont les grands dépensiers de la commission des affaires étrangères qui assistent à la prise de tous ces engagements et nous, les membres de la commission des budgets, qui nous interrogeons sur l'origine de l'argent.
Nous avons besoin d'un véritable débat sur la gestion des ressources humaines du Parlement, et en particulier, nous voudrions une administration cohérente, efficace et politiquement impartiale.
Deuxième point, nous voudrions, pour garantir un contrôle efficace de l'administration, un renforcement des groupes politiques.
Mon troisième et dernier point concerne l'élargissement : nous voudrions être sûrs qu'un multilinguisme maîtrisé existera dans le service d'interprétation ; que soit explorée la piste du télétravail pour la traduction ; et surtout, pour ce qui est des bâtiments, que nous ne prenions aucun engagement en vue de la construction de nouveaux immeubles avant que nous soyons sûrs de leur absolue nécessité.
Pour ce qui est de la rubrique 4, la Commission a soumis des propositions visant à créer un nouvel instrument de flexibilité pour l'aide humanitaire.
En revanche, notre proposition, qui est négociable avec le Conseil, consistait à utiliser les réserves existantes destinées à l'aide humanitaire et à trouver, sans modifier la législation, une formulation permettant d'utiliser ces réserves pour régler les problèmes de la rubrique 4.
La seule requête que nous avons faite au Conseil est de trouver un accord sur ces deux rubriques lors de la procédure de conciliation de juillet.
Au lieu de les reporter à la procédure de conciliation de novembre ou à notre deuxième lecture en décembre, ce serait salutaire pour tout le monde de pouvoir régler ces deux questions, en principe, en juillet.
Un vote par division a été demandé pour cette question, et je demanderais à tous les groupes de réfléchir soigneusement à leur vote.
En ce qui me concerne, la rubrique 4 ne doit pas contenir de vaches sacrées.
La même remarque vaut pour la rubrique 5.
La Commission devrait vérifier auprès de toutes les institutions s'il est encore possible d'économiser un montant de quelque 48 millions.
Notre groupe vise aussi, comme l'a dit le président de la commission des budgets, Terry Wynn, des orientations budgétaires très concrètes et non pas une shopping list.
Mon groupe continue à défendre les perspectives financières de Berlin, mais nous admettons l'étroitesse des chiffres, spécialement ceux qui concernent l'élargissement.
D'autre part il faut souligner le manque d'un véritable esprit de coopération interinstitutionnelle en matière budgétaire.
Le règlement financier ou la réponse à la demande du Parlement d'adapter les procédures législatives et budgétaires sont deux exemples clairs illustrant que la coopération interinstitutionnelle n'est pas encore satisfaisante.
Nous attendons une réponse plus positive de la Commission et surtout du Conseil dans ces deux matières, tellement importantes pour notre groupe et pour tout le Parlement.
Je voudrais terminer en mentionnant un cas tout à fait opposé : celui du financement du budget de la Convention, qui est un bon exemple de coopération interinstitutionnelle, où les trois institutions se sont mises d'accord pour mener à bien ce projet sans aucun conflit.
Mesdames et Messieurs, la grande nouveauté de la procédure 2003 dans ce registre, est que la rubrique 5 - administration - déborde.
Je voudrais éviter ici des propos démagogiques gratuits, entre autres parce qu'il n'y a pas énormément de fonctionnaires à Bruxelles, où le nombre de bureaucrates est inférieur à celui des mairies de Berlin, Stockholm ou Madrid.
Et maintenant nous nous retrouvons, Monsieur le Président, avec dix pays candidats qui se partagent l'argent destiné à cinq, sans compter que Malte et Chypre, par un caprice du Conseil, sont repris sous la rubrique 4.
Tout cela, Monsieur le Président, devrait être revu.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, si j'ai l'occasion de parler aujourd'hui de la section III du budget 2003, c'est parce que j'ai suivi le rapport au nom de mon groupe, le parti populaire européen, au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural.
C'est pourquoi je souhaite exposer, dans un premier temps, de quoi il retourne dans les amendements proposés par la commission de l'agriculture et du développement rural au rapport du collègue Färm, que je remercie, à ce stade, sincèrement pour son travail.
Nous ne discutons pas aujourd'hui du budget 2003, mais des orientations budgétaires, dans lesquelles nous exprimons nos idées de principe et j'expose ici les idées de principe que mon groupe politique a défendues en commission de l'agriculture et du développement rural.
Quatrièmement, et c'est le point le plus important pour nous, le budget 2003 ne doit pas servir à anticiper le bilan à mi-parcours de l'Agenda 2000.
Nous ne voulons pas faire dans ce rapport, ici et maintenant, une réforme agricole.
Nous considérons les décisions de l'Agenda 2000 comme la base contraignante.
Le budget de l'agriculture ne doit pas laisser la porte ouverte aux convoitises les plus diverses, mais doit être le reflet de choix solides de politique agricole.
Monsieur le Président, l'année 2003 sera une année clé sur le plan de la préparation de l'élargissement.
Encore plus grave, cela est en contradiction directe avec l'accent que la commission des budgets a donné à ce rapport, à savoir que la nomination et la promotion du personnel se fondent toujours sur le mérite et sur les aptitudes.
Cela aussi est en contradiction directe avec l'accent que le rapport porte sur l'aménagement du rapport Podestà dans l'optique du régime linguistique de l'après-élargissement.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur Färm pour ses premières grandes lignes.
En tant que rapporteur fictif pour la pêche du groupe PPE, je regrette toutefois que le groupe socialiste n'ait pas choisi de rédiger dès à présent un rapport sur le budget de la pêche.
De ce fait, quelque EUR 200 millions sont réservés aux régions espagnoles et portugaises.
Il est alors important de savoir comment le programme sera exécuté en Espagne et au Portugal en 2003.
En anticipant la discussion sur le Livre vert et l'exécution des programmes existants.
L'accent sur l'intégration sociale est à juste titre associé, dans ce rapport, à l'importance de garantir une croissance économique et dynamique.
La situation dans laquelle s'enfonce actuellement l'Argentine soulève d'inquiétantes questions relatives à l'avenir de ce pays, terre d'immigration qui, dans le passé, a accueilli des milliers et des milliers de citoyens venant de toute l'Europe.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les positions de départ du Conseil et de la Commission étant maintenant connues, cette procédure budgétaire nous place devant le défi d'être capables de contribuer à la tâche historique de l'élargissement et de financer la réforme des méthodes de travail de nos institutions.
Les rapports de messieurs Färm et Stenmarck font écho aux inquiétudes et aux priorités du Parlement concernant ces questions, et c'est pourquoi je les félicite également pour leur excellent travail.
Et avant de parler d'autres aspects, je voudrais remercier madame la commissaire pour son engagement tout particulier de financer le dernier volet du programme de restructuration des flottes de pêche en 2003.
D'autre part, les engagements de l'Union concernant les politiques d'aide extérieure et les exigences continuelles de la politique de sécurité et de défense doivent trouver une réponse budgétaire compatible avec les droits du Parlement ainsi qu'avec le cadre financier en vigueur.
Dans ce sens, il faut analyser attentivement la proposition de la Commission au sujet de la création d'un nouveau mécanisme budgétaire pour faire face à la crise hypothétique.
C'est pourquoi il faut connaître dans les moindres détails le montant final résultant de la non-exécution des engagements concernant les dépenses et, de même, il faut connaître les évaluations précises à moyen terme à propos des engagements pluriannuels des politiques financées par la rubrique 3.
Ceci pourrait nous donner une marge de flexibilité pour adapter plus efficacement les priorités politiques aux ressources disponibles.
Pour terminer, je signale que les citoyens ont donné un exemple historique de confiance en pariant sans hésiter sur l'euro et qu'ils nous ont ainsi montré la voie.
Monsieur le Président, je voudrais encore une fois introduire quelques remarques dans cette discussion très intéressante sur les priorités pour l'année budgétaire 2003.
Dans ce cas, nous devons malheureusement constater que l'exécution des nouveaux programmes de fonds structurels a pris plus de temps que ce qui avait été prévu à l'origine dans les perspectives financières.
Il n'est malheureusement pas possible, pour des raisons propres aux techniques budgétaires, d'utiliser les économies d'un secteur pour financer de nouvelles exigences en politique étrangère ou pour la préparation des institutions à l'élargissement.
Je voudrais encore une fois, dans la perspective de l'élargissement, dire clairement que les moyens prévus, en 2003, dans les prévisions budgétaires, pour le financement des nouveaux États membres, ont été prévus exclusivement à cet effet.
Je voudrais encore une fois attirer l'attention sur le fait que, dès que l'élargissement sera effectif, de nouveaux moyens sont prévus pour l'administration.
Les citoyens des nouveaux États membres sont en droit d'attendre des institutions européennes qu'elles soient correctement préparées afin de pouvoir réaliser avec succès l'élargissement.
Je vous remercie, Madame Schreyer.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Monsieur le Président, voulons-nous un véritable marché européen de l'électricité offrant une vraie concurrence et des services de grande qualité aux industries et aux citoyens européens ?
Si nous voulons que Barcelone soit plus qu'un piètre compromis qui tente de concilier 15 points de vue nationaux différents, le Parlement européen doit se montrer plus ambitieux.
Nous devons assurer que le coût de l'électricité est équitable et transparent, qu'il n'est pas acquis et qu'il ne dépend pas du pouvoir des installations existantes.
Il s'agit d'un cas d'essai qui permettra d'indiquer l'orientation que nous souhaitons donner au nouveau marché de l'électricité : soit une plus grande transparence soit un retour à l'époque où les opérateurs nationaux dominaient le marché.
Il ne peut y avoir de libre concurrence sans organes réglementaires puissants et indépendants.
Le rôle et les pouvoirs des autorités réglementaires doivent être renforcés et leur champ d'action élargi, afin de pouvoir rivaliser avec la puissance économique grandissante des grandes installations.
En Espagne et en Allemagne, le marché est dominé par des duopoles, tandis qu'en France EDF reste le maître incontesté sur le marché national.
Non seulement cette position dominante peut exercer une trop forte influence sur la politique gouvernementale, mais elle peut aussi empêcher l'entrée de nouveaux opérateurs sur le marché.
E.ON, RWE et EDF rachètent systématiquement des compagnies d'autres pays en utilisant l'argent des fonds de déclassement de leur propre pays.
L'ouverture du marché doit s'accompagner de mesures visant à renforcer le pouvoir des petits clients.
Au Royaume-Uni, l'intervention extrêmement efficace d'Energywatch a permis de faire baisser les prix aussi bien pour les petits que pour les gros clients.
Comme je viens de le dire, nous allons changer les structures du marché.
Cela est vrai du marché du gaz bien plus encore que de celui de l'électricité.
Le marché ouvert que nous voulons ne veut pas dire : "laissez faire" ou "chacun peut faire ce qu'il veut ".
Ce dont nous avons besoin, c'est de règles pour tous les acteurs de ce marché intégré, des règles qui puissent être appliquées uniformément par tous.
Nous avons bien entendu aussi le problème que nous avons 15 États membres différents, et que ces 15 États membres possèdent des structures très diverses.
La façon dont les institutions et les autorités d'un État membre le garantiront ensuite, ce sera l'affaire de l'État membre lui-même.
Nous produisons essentiellement l'électricité nous-même, dans les États membres, dans le cadre du marché intérieur.
Je crois que sur ce point, et du point de vue de la concurrence et de la compétitivité, il sera très important de créer également des conditions de concurrence parmi les producteurs.
Monsieur Rapkay, je partage votre malaise en ce qui concerne le temps que nous passons à discuter d'un sujet aussi important.
Monsieur le Président, Madame la Vice-Présidente, chers collègues, j'aborderai tout d'abord les échanges transfrontaliers d'électricité.
La commission ne propose pas de modifier les compétences dans le cadre de la procédure de comitologie et au sein des organes.
Ces libertés ne seront pleinement acquises que lorsque tous les consommateurs d'électricité et de gaz pourront choisir leur fournisseur dans toute l'Union.
Enfin, chaque retard dans l'ouverture des marchés est un facteur dissuasif à l'égard des entreprises privées et des investissements étrangers dans le domaine de l'énergie et, plus généralement, de l'Union européenne, et, partant, il n'y a pas d'accroissement de l'emploi, pourtant censé constituer l'objectif principal.
En ce qui concerne la directive sur le gaz, il faut souligner avec insistance qu'il est extrêmement important d'assurer à tous les producteurs d'énergie européens un accès efficace et non discriminatoire aux marchés de production de gaz naturel.
L'élargissement des principes du marché intérieur de l'énergie aux pays possédant des matières premières bénéficie au développement des pays producteurs et répond également aux objectifs du marché intérieur.
Monsieur le Président, l'achèvement du marché intérieur de l'électricité et du gaz est une chance formidable pour un développement économique et écologique, mais aussi pour le développement social de l'Union européenne.
Les rapporteurs l'ont bien perçu, et ont étendu la proposition de la Commission en l'orientant vers l'avenir.
Lentement mais sûrement, de plus en plus de personnes se rendent compte que l'avenir appartient aux sources d'énergie renouvelables.
C'est pourquoi nous avons besoin, pour ces sources d'énergie renouvelables, de conditions-cadres.
C'est une idée nouvelle, qui vient d'être exprimée ici pour la première fois.
Nous avons besoin de tarifs de transport qui soient justes pour toutes les sources d'énergie, et dans un marché libre il nous faut aussi un étiquetage des sources d'énergie primaires.
Aujourd'hui, le Parlement doit clairement faire un nouveau pas dans le processus de la libéralisation totale.
Nous demandons par conséquent avec insistance à Mme la commissaire et aux États membres de veiller à ce que ce dossier connaisse une issue fructueuse à Barcelone et de ne pas à nouveau essayer, comme c'est l'usage, de freiner le processus - et vous savez de quel État membre je parle.
En deuxième lieu, nous devons nous assurer que le rôle des contrôleurs soit assuré de manière à enfin travailler dans le sens d'un marché européen unique.
C'est pourquoi les amendements 53 et 130 à l'article 6 bis, alinéa 1, de la directive sont tellement importants.
Le groupe PPE-DE demandera un vote séparé pour l'amendement 69 et retirera l'amendement 181, afin qu'il ne soit plus question de negociated third party access (accès négocié de tiers au réseau).
Je crois que le débat, la discussion qui s'est déroulée au sujet de ces directives ou règlements a été un bon exemple de ce que l'on doit faire quand on examine en commun un thème complexe de manière à savoir ce qui nous rassemble et quelles sont nos divergences.
Je suis également en faveur de l'établissement d'une concurrence illimitée.
Nous ne libéralisons pas seulement le marché pour le gaz et l'électricité, mais nous fixons aussi les conditions, les conditions écologiques, sociales, ou nous laissons aux États membres le soin d'édicter des dispositions à cet effet.
L'ouverture des marchés de l'énergie est aussi la principale condition pour que le protocole de Kyoto puisse fonctionner.
Monsieur le Président, chers collègues, tous les États ont décidé la fabrication d'un grand marché pour l'électricité et le gaz.
Leur seul objectif est d'accélérer la libéralisation et de bâtir un level playing field.
Les efforts de Claude Turmes et de Bernhard Rapkay en ce sens sont réels.
C'est la raison d'être de notre amendement stratégique 177 qui a pour objectif d'imposer aux États de respecter à la fois leurs obligations de concurrence et des obligations d'intérêt général rehaussées et effectives.
S'agissant des obligations de concurrence, une forte pression s'exerce sur des pays comme la France ou l'Allemagne, où les opérateurs classiques sont puissants et intégrés.
Monsieur le Président, permettez-moi, pour commencer, de féliciter les rapporteurs pour le travail formidable qu'ils ont réalisé sur cette législation très importante.
L'achèvement du marché intérieur de l'électricité et du gaz est un événement qui aura un impact sur chacun des 370 millions de consommateurs vivant dans l'Union européenne.
En notre qualité de co-législateurs dans ce secteur, notre responsabilité est grande, car nous devons être sûrs de nous et assurer que le résultat final sera équitable pour tout le monde.
L'ouverture formelle du marché irlandais de l'électricité a dépassé les conditions fixées dans la directive 96/92/CE.
En conclusion, je crois qu'une production énergétique efficace, peu onéreuse et durable est un préalable pour atteindre notre objectif.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le bon travail réalisé par les rapporteurs incite le Parlement à adopter une position favorable à l'égard de la tentative ardue consistant à parvenir, dans l'intérêt des entreprises et des consommateurs, à une libéralisation totale du marché de l'énergie en Europe.
Je voudrais, dans le cours laps de temps dont je dispose, réaffirmer notre soutien y compris aux mesures les plus fermes que la Commission a proposées - l'article 86 du Traité - ou pousser pour que l'on parvienne à un vote à la majorité.
Pour le moment, le marché est imparfait et déloyal.
Je regrette qu'un des rapporteurs ait décidé de trop détailler les amendements et essayé de trop compliquer certaines des mesures, comme le détail des factures d'électricité.
Enfin, je voudrais recommander les amendements relatifs à l'établissement d'un Comité européen des régulateurs de l'énergie visant à améliorer la coopération et la coordination au niveau de l'application du règlement relatif au commerce transfrontalier.
De nombreux États membres se sont en fait spécialisés dans la protection de leur marché, des monopoles et des cartels.
Notre groupe est satisfait des orientations générales du rapport de M.
Nous sommes enfin parvenus, dans le cadre législatif du secteur des télécommunications, à mettre cet aspect clairement en valeur et cela profitera aux consommateurs en Europe.
J'aimerais attirer votre attention sur trois points, Madame la Commissaire.
Monsieur le Président, la décision de libéraliser le marché intérieur de l'énergie à travers la privatisation des secteurs publics de l'électricité et du gaz qui subsistent encore dans l'Union européenne est à la base de ce rapport.
Oubliant les expériences malheureuses tentées dans ce domaine, comme celle de la Californie, le rapport insiste sur l'ouverture, la libéralisation et la concurrence de ces secteurs stratégiques pour satisfaire les intérêts des groupes économiques, tout en sachant qu'on remet ainsi en cause des aspects fondamentaux d'un service public universel : le droit à la fourniture d'une énergie de qualité à des prix raisonnables et le développement d'énergies alternatives et renouvelables.
Bien que ce rapport se préoccupe de l'universalité de l'accès, des règles environnementales minimales, de l'information et de la garantie du choix pour le consommateur, ainsi que de la garantie de l'approvisionnement dans chaque pays, il n'est pas moins vrai que la libéralisation et l'ouverture totale du marché remettront en cause ces préoccupations.
Monsieur le Président, chers collègues, le Conseil de Lisbonne avait déjà, en mars 2000, incité à la libéralisation des domaines du gaz et de l'électricité.
La Commission a présenté un projet complet de mise en ?uvre de ce souhait.
La Commission renforce en outre le rôle des autorités indépendantes de régulation, et pare aux éventuelles distorsions de concurrence par des dispositions relatives à la séparation de la propriété.
Et des directives ont déjà été adoptées en 1994 et 1995 mais certains États membres tiennent toujours leur marché hermétiquement fermé aux nouveaux opérateurs et, dans ce cadre, la France remporte naturellement la couronne, bien que l'époque du roi soleil soit révolue depuis longtemps.
J'espère dès lors que le Conseil de Barcelone prendra finalement des mesures énergiques et s'attaquera sérieusement à cette libéralisation ; il a, en effet, déjà convenu à Lisbonne que l'Europe devait devenir l'économie de la connaissance la plus dynamique et compétitive au monde.
Après le transport aérien, les télécommunications, le transport ferroviaire, la poste, c'est à présent ce secteur qui subira une dictature des marchés par l'ouverture totale à la concurrence, en 2003 pour l'électricité et en 2004 pour le gaz.
En ce qui concerne les salariés, on a vu d'importantes réductions d'effectifs : 300 000 emplois ont déjà été supprimés dans ce secteur en Europe.
Nous voulons notamment, par exemple, que le stockage final des déchets nucléaires ne fasse l'objet d'aucune subvention croisée via d'autres domaines.
Nous voulons aussi un approvisionnement minimal, un service universel et le respect des obligations en termes d'écologie et d'économie collective, mais par l'intermédiaire d'appels d'offres, de sorte que le service soit garanti et que l'efficacité joue un rôle central.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous allons voter trois rapports de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, qui sont cruciaux pour le prochain Sommet de Barcelone.
Ils sont fondamentaux si nous voulons vraiment construire l'économie la plus compétitive du monde, pour atteindre les objectifs de Lisbonne, et pour libéraliser le marché intérieur.
Depuis la présidence, j'ai fait tout ce que j'ai pu pour qu'on vote avant Barcelone.
La crédibilité du Parlement européen était en jeu, nous ne voulions pas que le Parlement européen soit un prétexte facile pour un éventuel échec.
C'est un test crucial pour Barcelone, et le Parlement européen a été à la hauteur des circonstances.
En conclusion, les seuls qui tireront profit des nouvelles dispositions sont les grands monopoles qui pénétreront encore davantage les marchés au moyen du règlement sur les échanges transfrontaliers.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense qu'il faut donner acte du bon travail qui a été effectué pour la préparation de cette discussion, surtout dans la perspective des décisions qui seront prises ultérieurement par le Conseil et par la Commission, ainsi que des futures orientations du Parlement.
En Italie nous avons des exemples de ce type : nous avons deux grandes structures, deux sanctuaires excessifs et injustifiés - l'ENEL et l'ENI - qui ont joué un rôle extrêmement égoïste et, dans certains cas, parasitaire.
Madame la Commissaire, chers collègues, l'énergie n'est pas un secteur comme les autres, et c'est pourquoi le débat ne peut pas se limiter à la seule question de l'ouverture à la concurrence et de son calendrier.
Ce secteur doit donc être fortement encadré et un équilibre doit être maintenu entre ce qui relève des mécanismes de marché et ce qui doit relever d'autres impératifs, d'autres logiques dans son organisation.
Mais quand on regarde la situation des différents pays, on constate que le cadre législatif est une chose et que la réalité de l'ouverture en est une autre.
Ainsi, l'Allemagne, par exemple, est en théorie ouverte à 100 % mais il y a moins de 3 % d'électricité qui est importée de l'étranger.
De ce point de vue, la date, proposée par la Commission, d'ouverture pour l'ensemble des clients non résidentiels au 1er janvier 2003 n'est pas réaliste et ne laisse même pas le temps aux pays pour lesquels cela sera nécessaire d'adopter une loi de transposition.
C'est pourquoi la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie du Parlement a proposé un délai de 24 mois après l'adoption de la directive.
Enfin, en ce qui concerne les clients résidentiels, les ménages, il faut prendre en compte le fait que dans certains pays, l'égalité tarifaire est partie intégrante du service public.
Que l'on habite à la campagne, dans une vallée isolée ou en ville, on paie le kilowatt/heure le même prix.
C'est pourquoi nous proposons que les États, qui le souhaitent, puissent maintenir un secteur non ouvert à la concurrence afin que les péréquations restent possibles et que l'égalité d'accès au service public de l'énergie continue à être une réalité dans nos pays.
Tant que ce ne sera pas le cas, l'idée d'un marché intérieur de l'énergie est un mirage politique.
Lors de la première présentation des propositions de la Commission, le gouvernement britannique était d'avis qu'elles étaient acceptables tel quel.
Je voudrais revenir sur deux points.
En ce qui concerne la réglementation indépendante, nous considérons que c'est un préalable au développement d'un marché intérieur, car elle apporte aux consommateurs et aux nouveaux intervenants la prévisibilité et la stabilité dont ils ont besoin ; mais c'est à l'État membre de réfléchir sur les différentes structures des marchés nationaux.
Monsieur le Président, lorsque l'on parcourt la presse, on pourrait penser que le Conseil européen de Barcelone va régler tous les détails de la législation.
Monsieur le Président, je ne faillis pas à la tradition, et j'adresse des félicitations tout à fait sincères aux trois rapporteurs concernés.
La libéralisation du marché du gaz et de l'électricité fait certainement partie intégrante du processus de Lisbonne, mais cela ne signifie une confusion générale sur ces marchés.
Je voudrais souligner à ce propos que la recherche et le développement doivent faire partie de ces obligations, car dans un marché libéral, la recherche est un des secteurs les plus menacés.
Des amendements ont été déposés sur les sources d'énergie renouvelables, l'efficacité énergétique et la production combinée de chaleur et d'électricité.
Nous devons faire converger notre réflexion, et il faut faire référence dans cette directive aux secteurs éventuellement couverts par d'autre directives, mais qui peuvent aussi être mentionnés dans celle-ci.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord je voudrais dire qu'à mon avis, la principale mesure économique dont il sera question, précisément au Conseil européen de Barcelone, est la pleine réalisation du marché intérieur de l'énergie.
En deuxième lieu, j'aimerais préciser quels sont les objectifs que nous espérons atteindre par ces propositions.
Cet objectif consiste à donner à l'économie européenne tous les éléments caractéristiques du marché et, en même temps, à garantir à nos citoyens toute une série de droits que nous considérons fondamentaux dans le modèle de la société, des équilibres et solidarités, et de la cohésion que nous voulons construire.
Il s'agit donc de proposer la liberté de choix aux clients industriels et commerciaux à partir de dates bien déterminées : 2003 et 2004 pour l'électricité et le gaz respectivement et à partir de 2005 pour les usagers privés.
Les consommateurs et les producteurs doivent pouvoir avoir accès aux réseaux de transport et de distribution sans aucune forme de discrimination. À cet effet, la proposition prévoit des systèmes de distribution et de transport qui, du point de vue juridique, soient séparés de la production et de la fourniture de gaz et d'électricité.
Chacun des États membres de l'Union européenne créera une autorité régulatrice indépendante, qui aura un niveau minimal commun de compétences.
Il y a une autre série de mesures nécessaires, élaborées concrètement en réponse aux demandes du Conseil européen de Stockholm.
Parmi elles, le premier rapport sur la réalisation du marché intérieur du gaz et de l'électricité a clairement mis en évidence les différences entre les mesures structurelles adoptées et les distorsions causées par les différents degrés d'ouverture.
Monsieur le Président, je crois qu'en plus de la directive de promotion de l'électricité générée à partir de sources d'énergie renouvelables, de la proposition sur l'efficacité énergétique dans les bâtiments, de l'engagement politique de garantir les aspects environnementaux de notre consommation énergétique, et de la proposition sur les biocarburants, nous sommes en train de faire un réel effort pour arriver à combiner les règles de la réalisation des marchés intérieurs de l'énergie ainsi que de l'amélioration de leur fonctionnement, avec une efficacité énergétique optimale et avec les aspects environnementaux de l'énergie en Europe.
Mais, en général, à l'heure de proposer ces modifications aux directives en vigueur aujourd'hui, nous partageons tous le même esprit et les mêmes objectifs.
En général, la Commission accueille favorablement les amendements présentés qui sont en majorité acceptables, soit totalement (avec quelques modifications dans leur rédaction), soit partiellement.
Je ne me réfère pas seulement aux amendements qui renforcent la position des consommateurs et à ceux qui visent une meilleure définition des aspects des services publics (en tenant compte, bien sûr, des aspects de subsidiarité), mais aussi à ceux qui formaliseront la coopération entre organismes régulateurs et à ceux relatifs aux compétences des autorités régulatrices.
Cependant, la Commission formule quelques réserves au sujet des amendements sur l'accès non discriminatoire au réseau, qui est indispensable pour garantir une concurrence loyale dans les secteurs du gaz et de l'électricité.
Dans ce contexte, nous proposons donc quelques mesures : procéder à la séparation juridique des gestionnaires des réseaux - idée suivie par le Parlement - et établir un accès au réseau sur base des tarifs publiés préalablement, ce qui supprimerait de ce fait l'accès au réseau sur la base de négociations.
C'est pour cette raison, et afin de traiter cette question de façon appropriée, que la Commission s'engage à présenter une proposition dans les prochains mois, ceci avant la fin de la procédure prévisible de cette directive et de ce règlement au Parlement.
Il faut que la disponibilité de ces fonds soit réglée de façon très stricte, dans le cadre approprié, et nous devons étudier la meilleure formule juridique pour faire une proposition dans ce sens.
La Commission peut appuyer une grande partie des amendements proposés, certains avec des légères modifications.
Je fais maintenant mention des amendements qu'il nous est difficile d'accepter.
Par exemple, l'amendement 19, qui propose que la procédure du comité réglementaire prévue dans le règlement ne soit d'application que pendant 4 ans, et que, après cette période, le Parlement et le Conseil devraient étudier à nouveau la question sur la base d'une proposition de la Commission.
Je sais que le Parlement a pris en considération cette clause de distinction dans le cadre de la législation des services financiers et du rapport Lamfalussy.
Cependant, je puis vous garantir que, conformément à l'accord du Parlement européen et de la Commission concernant les modalités d'application de la comitologie, la Commission s'efforcera de garantir la plus grande transparence possible dans ses relations avec le Parlement, dans le cadre de la procédure prévue dans le règlement sur l'accès au réseau pour le commerce transfrontalier d'électricité.
Les amendements 5, 6, 7, 16, 20, 22, 23, 24 et 25 tentent de supprimer toutes les références du règlement aux autorités régulatrices des États membres, et suggèrent une expression plus neutre, comme celle d'autorité compétente.
Je considère que ces amendements sont inappropriés : en effet, la politique de la Commission se base, dans ce domaine, sur le principe établissant que tous les États doivent désigner une ou plusieurs autorités régulatrices, qui doivent remplir une fonction spéciale dans le cadre de l'application du règlement.
Les amendements qui concernent la façon de traiter la production intégrée dans les systèmes nationaux de tarification ne peuvent pas non plus être acceptés.
Les tarifs nationaux devraient être harmonisés sur la base globale de la structure de tarification, mais en tenant compte des caractéristiques spécifiques des réseaux nationaux.
Nous ne pouvons donc pas non plus accepter cet amendement.
En tous cas, il faut encourager le commerce transfrontalier indépendamment de l'adoption de certains amendements proposés à la directive en vigueur actuellement concernant l'électricité et le gaz.
Pour conclure, Monsieur le Président, le vote de ces textes est de la plus haute importance.
Au début de mon intervention, il n'y avait que trois députés dans l'hémicycle et la commissaire n'avait pas eu le temps de nous rejoindre, tout ça parce que l'Assemblée n'est pas en mesure de fixer une heure précise pour le début du débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
La liste des votes est quelque peu compliquée, car le texte est complexe et les amendements concernent la formulation.
Berenguer, le rapporteur fictif, qui, je crois, peut confirmer à présent qu'il approuve ma proposition de voter contre la deuxième moitié de l'amendement 3 et contre la totalité de l'amendement n 6.
Monsieur le Président, je confirme les propos de Lord Inglewood : le groupe du parti des socialistes européens votera contre la deuxième partie de l'amendement 3 et de l'amendement 6.
Monsieur le Président, je voudrais proposer de reporter le vote sur la résolution législative.
Rapport Färm (A5-0068/2002) Monsieur le Président, il y a toujours beaucoup à dire sur le budget de la Commission, comme sur le budget relatif au Parlement et à toutes les autres institutions européennes.
Je me limiterai cependant à dire que, bien qu'ayant voté pour, j'espère, Monsieur le Président, que la Commission s'emploiera très vite à dépenser de l'argent pour informer tous les travailleurs qui vivent dans l'Union européenne et dans les pays candidats à l'adhésion sur leurs droits à la retraite.
En réalité, en effet, de très nombreux citoyens ne connaissent pas les règles ni les lois de l'État et ne savent pas comment faire valoir tous leurs droits.
Outre ceci, j'espère nous aurons vite une télévision européenne qui montrera aux travailleurs notre Parlement et, entre autres, ce qui se passe dans cette enceinte pendant les explications de vote, comme en ce moment.
Compte tenu des orientations qui figurent dans le rapport Goran Färm, le budget 2003 ne devrait pas être très différent des précédents, ce qui signifie que nous aurons à nouveau un budget serré, au nom du pacte de stabilité.
Cette année, le rapporteur accorde la priorité à l'élargissement, mais il se perd dans des considérations administratives sans remettre en cause les propositions restreintes de financement de l'élargissement, présentées par la Commission, sans garantir les transferts de crédits pour préparer l'adhésion en 2002 et 2003, en insistant sur la priorité du financement de la communautarisation du troisième pilier - justice et affaires intérieures -, en soutenant le renforcement des montants accordés à Europol, Eurojust et aux frontières extérieures, mais en oubliant des domaines sociaux fondamentaux, notamment l'emploi et l'amélioration des conditions de vie.
Il reste vague quant aux besoins financiers de la catégorie 4 - politiques extérieures - au moment où les priorités s'accumulent (Palestine, Timor, Afghanistan, Argentine, Balkans, Méditerranée et aide humanitaire) sans qu'il n'y ait de ressources supplémentaires.
Le rapporteur balance entre la redistribution des sommes et leur augmentation, sans jamais se prononcer clairement.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à ce rapport. - (NL) Le Parlement européen peut parler de tout mais un véritable parlement a le droit d'initiative et le dernier mot sur la formation des coalitions, la législation et le budget.
Dans l'Union européenne, on fait la distinction entre dépenses obligatoires et non obligatoires et l'important budget de l'agriculture ne relève pas des compétences du Parlement.
Mais ce sont leurs partenaires au Conseil et à la Commission qui sont responsables de l'apparition de cette absurdité et qui ne souhaitent toujours pas y apporter un quelconque changement.
Il ne revient pas au Parlement de remettre en question cette décision, directement ou indirectement, et encore moins par un paragraphe dissimulé dans un rapport budgétaire.
La seule autorité en la matière est et reste le Conseil européen et, pour autant que je sache, celui-ci s'en tient encore à sa décision de 1992.
Indépendamment de cette réserve - après cinq ans, cette réglementation sera réexaminée - notre commission estime que nous devons appliquer les accords globaux de Montréal avec pour objectif de trouver une solution équilibrée pour chaque aéroport.
En raison de cette date du 1er avril, nous avons dû traiter cette loi avec diligence, et je dois dire que nous avons parfaitement réussi.
Nous l'avons admis, et nous avons lancé une procédure officieuse de trilogue avec le rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, de sorte qu'il n'y a pas eu, dans notre Assemblée, de conflit entre les domaines de l'environnement et des transports.
Nous avons réussi à modifier la définition des aéroports urbains.
Toutefois, nous n'avons pas voulu aller trop loin, afin d'éviter tout conflit avec les Américains, et nous avons déclaré que les aéroports urbains étaient des aéroports tels que définis à l'annexe I.
Nous avons donc la possibilité d'introduire, pour des territoires ou des aéroports urbains subissant des nuisance particulières, des dispositions renforcées en matière de protection contre le bruit.
Dans les cas où la situation est difficile, il est possible de jouer sur la définition de l'aéroport urbain.
Deuxièmement, nous avons obtenu - et je dis cela à tous les amis de l'environnement que compte cette Assemblée - l'accord du Conseil pour pouvoir fixer comme objectif, à l'occasion d'un réexamen au bout de cinq ans, un régime plus strict que la norme de moins 5.
Je vous demande de tout c?ur de voter tous demain de manière convaincante ce que nous avons négocié avec le Conseil via les services de médiation de la Commission, car, alors, nous pourrons conclure en première lecture ce dossier si difficile et si important en matière de politique extérieure.
Monsieur le Président, le sujet du bruit des avions est source de conflits, de conflits entre l'Union européenne et les États-Unis et de conflits entre les commissions du Parlement européen.
La solution du conflit avec les États-Unis est très proche.
En troisième lieu, il y a la possibilité de pouvoir repousser des avions après cinq ans au cours d'une phase ultérieure.
Les considérations environnementales doivent effectivement être intégrées dans la politique des transports, conformément à l'article 6 du Traité.
C'est important pour résoudre un long conflit avec les États-Unis sur le règlement "hushkit".
Enfin, en ce qui concerne le conflit entre les commissions du Parlement européen, la seule conclusion que je puisse en tirer est que ce rapport a été attribué à tort à la commission de la politique régionale.
Monsieur le Président, les nuisances sonores autour des aéroports constituent toujours un problème très émotionnel pour les citoyens qui vivent aux alentours et M.
Il existe deux types de mesures.
Si nous examinons les effets qu'ont les nouvelles mesures, convenues au niveau mondial dans le cadre de l'OACI, non seulement sur la population européenne mais également sur la population de toutes les autres villes au monde, je pense que nous avons bien fait de le faire.
Et maintenant, Madame la Commissaire : bonne chance.
Deuxièmement : des restrictions d'activité devraient intervenir le plus rapidement possible, plus rapidement, à notre avis, que ne l'a proposé la Commission : je suis sur ce point le vote de mon groupe parlementaire, et moins mon avis personnel.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, est-ce l'idéal ?
Dans les conditions actuelles, je pense que c'est le mieux que nous puissions obtenir sur papier.
Nous avons mené une discussion au niveau international, mondial ou européen.
Si tous les États membres ont accepté cette norme au sein de l'OACI, il me semble nécessaire qu'en tant qu'institution communautaire, nous veillions à ce qu'elle prenne également force de loi dans l'Union européenne.
Le Parlement doit donc approuver ceci, afin de disposer d'un texte législatif avant le 1er avril et de pouvoir abroger la directive hushkit.
Monsieur le Président, je ne partage pas l'enthousiasme de la plupart de nos collègues pour le résultat obtenu à propos de cette directive.
En effet, la proposition abroge le règlement du Conseil qui devait entrer en vigueur le 1er avril prochain et qui avait pour effet d'interdire d'atterrissage les avions "hushkit", avions anciens munis de dispositifs d'atténuation du bruit, mais dont les performances globales sont reconnues comme insuffisantes.
Mais il n'en reste pas moins que nous nous trouvons dans une situation où les États membres qui ne feront rien pour améliorer la lutte contre les nuisances au voisinage de leurs aéroports vont pratiquer dans les faits une politique de dumping qui risque de s'amplifier au cours des années suivantes dans la mesure où nous connaissons pour le moment une accélération importante du trafic aérien.
Je voudrais rappeler à cet égard que la Cour européenne des droits de l'homme a, il y a quelques mois, donné raison à des riverains de l'aéroport de Heathrow, Londres, qui se plaignaient du bruit nocturne, et on a reconnu comme un droit de l'homme le droit à un habitat sain, le droit au sommeil.
Je pense donc que pour pouvoir rester en parfaite cohérence avec cette décision de la Cour des droits de l'homme, il faudrait que la Commission prenne rapidement une nouvelle initiative, une directive limitant le bruit non pas seulement autour des aéroports, mais une directive fixant des normes d'exposition au bruit, qui permettrait ainsi une situation harmonieuse au sein de l'Union européenne.
La clé de ces propositions était d'adopter une approche équilibrée.
Ayant vécu pendant 30 ans près de Heathrow (Londres), l'aéroport international le plus fréquenté au monde et consciente de la prospérité et des emplois que génère une industrie florissante, je trouve très décevant que certains membres, sans doute, préféreraient faire marquer des points politiques à leur parti plutôt que de prendre du recul pour considérer ce qui s'impose.
Toutefois, si nous voulons résoudre les problèmes de trafic et améliorer la pollution sonore à l'avenir, je suggère que les États membres et les autorités locales assument leurs responsabilités quant à un aménagement du territoire approprié et qu'ils réfléchissent attentivement avant de prendre l'industrie de l'aviation comme bouc émissaire de leurs échecs.
Nous avons introduit le règlement "hushkit", qui interdisait l'exploitation d'avions non munis d'un équipement d'insonorisation ou d'atténuation du bruit - ces équipements entrant en vigueur en avril 2002.
L'OACI a proposé de nouvelles et meilleures normes relatives au bruit et a défini de nouvelles lignes directrices de restriction d'exploitation aux abords des aéroports.
On nous demande a présent d'abroger notre règlement et d'accepter cette nouvelle directive, qui est nettement édulcorée, et d'attendre que l'OACI établisse le plus tôt possible de nouvelles normes internationales.
Aussi, si la Commission se décide à nous faire parvenir un rapport d'ici cinq ans, nous aurons peut-être une chance de savoir ce que cet arrangement confus a pu donner pour résultat.
Réponse : le gouvernement des États-Unis, aussi bien Clinton que Bush.
L'Europe avait déjà décidé que ces avions équipés d'un hushkit devaient être éliminés progressivement à partir du 1er avril.
Mais le gouvernement des États-Unis, qui vend de nombreux silencieux de ce type aux compagnies aériennes des pays en voie de développement, a fortement et efficacement fait pression.
Au lieu d'une interdiction généralisée pour l'ensemble de l'Europe, la Commission européenne souhaite à présent que chaque aéroport prouve qu'il ne souhaite pas avoir des avions bruyants.
De Londres à Manchester, de Maastricht à Bierset.
C'est pourquoi je me félicite de l'adoption de cette approche équilibrée de l'OACI sur la réduction du bruit dans le trafic aérien puisqu'elle implique un changement fondamental du système européen.
La proposition de la Commission déclare que les efforts visant à réduire les nuisances sonores doivent être envisagés au niveau des aéroports individuels, afin d'imposer des restrictions d'exploitation aux aéronefs.
Toutefois, comme d'autres l'ont dit, l'efficacité de cette proposition à réduire le bruit dans le trafic aérien ne sera connue que dans cinq ans, lorsque la Commission aura soumis sont rapport sur l'expérience acquise.
Il est impératif pour nous tous au sein de cette Assemblée d'éviter autant que possible une deuxième lecture.
Comme la plupart des membres de cette Assemblée, j'accorde mon soutien à cette proposition, mais ce soutien est mitigé.
Un système qui repose sur des négociations informelles entre certains membres de cette Assemblée, le Conseil et la Commission me pose de graves difficultés.
Il nous faut trouver une procédure de codécision accélérée qui puisse être utilisée dans de telles circonstances et respecte pleinement le rôle des membres de cette Assemblée.
En outre, même si la proposition prévoit que la Commission nous soumettra un rapport dans cinq ans afin de savoir si les objectifs que nous nous étions fixés sont atteints, j'espère que la Commission reviendra chaque année nous dire où en sont les choses - si les propositions sont efficaces, si la situation s'améliore, ou, le cas échéant, s'aggrave - de sorte que nous puissions prendre des mesures correctrices et ne pas attendre cinq ans avant de commencer à envisager des solutions alternatives.
Je me rends compte que certains amendements, qui sont tout à fait valables, seront rejetés demain, mais la Commission et le Conseil devraient ne pas oublier que, si nous les rejetons, ce n'est pas parce que nous les désapprouvons, mais afin de faciliter cet accord.
Monsieur le Président, Madame de Palacio, la lutte contre les nuisances est un combat noble mais difficile, car c'est la recherche perpétuelle d'un équilibre entre le bien-être de l'économie et le bien-être des personnes.
Or, la santé et l'économie sont, à long terme, des partenaires indissociables.
De nombreux amendements ont été apportés et ce, malgré la guerre commerciale avec les États-Unis qui menacerait au cas où le règlement relatif aux équipements d'insonorisation et/ou d'atténuation du bruit ne serait pas retiré.
Je condamne fermement les nouvelles barrières douanières des États-Unis dans le domaine de l'acier, mais malgré cela l'Europe ne doit pas chercher la querelle.
Il reste que la meilleure manière de réduire le niveau des nuisances sonores est de parvenir à un accord international sur la réduction du niveau de bruit des avions.
Monsieur le Président, je n'insisterai pas sur les précédents qui ont donné lieu à cette discussion qui demain, je l'espère, débouchera sur un résultat positif, parce que nous savons tous ce qui s'est produit après le refus de toute une série d'États membres de l'OACI et souhaitons aller de l'avant dans la lutte contre le bruit dans les aéroports.
Nous connaissons également la décision adoptée par l'Union européenne à propos d'un certain type d'avions modifiés, conformes au chapitre III, et les circonstances qui nous ont amenés à la situation actuelle.
Nous devons comprendre que nous sommes dans un système multilatéral ; que, grâce à la décision de l'Union européenne, la situation a bougé et s'est améliorée au sein de l'OACI et que nous disposons désormais d'une proposition qui nous offre quelques possibilités claires d'améliorer la situation dans les aéroports.
Je comprends parfaitement que les amendements sont nombreux et que vous souhaiteriez peut-être, Mesdames, Messieurs, les soutenir si nous n'étions pas tous liés par certains engagements internationaux.
Nous n'étions pas en mesure de réduire le nombre de mouvements à 30 000 dans la mesure où cette réduction aurait, entre autres, été contraire à la limite de la directive sur le bruit environnemental, approuvée il y a peu par ce Parlement.
Je pense que la définition de l'autorité compétente s'est améliorée et autorise les marges adéquates.
Ce document a été convenu au niveau international et nous n'accepterions aucun document moins rigoureux.
Pour ce qui est de l'obligation d'effectuer des analyses, la quantité d'informations est une question pour laquelle un équilibre prudent a été obtenu : article 5, paragraphes 1 et 2.
Au cas où un aéroport ne proposerait pas de restrictions d'exploitation importantes, nous pensons qu'il serait bénéfique pour lui d'effectuer une analyse la plus complète possible afin de pouvoir prendre les décisions en toute connaissance de cause.
Nous avons très soigneusement examiné le rythme auquel les aéroports pourraient retirer les avions des flottes concernées, et sommes convaincus qu'il devrait dépendre des mouvements.
En ce qui concerne les pays en développement, la Commission a réalisé une étude détaillée et est parvenue à la conclusion que ces pays ont agi de manière très responsable en réduisant leurs flottes d'avions relevant du chapitre 2, et nous les en félicitons.
Nous souhaiterions également signaler que la Commission est favorable à une exemption générale applicable aux services réellement exceptionnels, par exemple, pour des raisons humanitaires ou des travaux d'entretien qui ne peuvent être réalisés ailleurs.
Mesdames et Messieurs, la prise de décisions cohérente dans toute la Communauté représente un progrès essentiel.
Cela signifie que nous avons l'occasion de remplacer la mosaïque actuelle de restrictions par des mesures étudiées, en utilisant un cadre cohérent d'analyse, de manière à permettre l'application de solutions similaires dans les aéroports européens confrontés à des problèmes analogues.
Je crois que nous disposons déjà d'une directive applicable conforme à nos obligations internationales et qui contribuera, en outre, à améliorer la qualité de vie des citoyens qui vivent près des aéroports.
Dans ce sens, je souhaite une fois encore, Monsieur le Président, remercier les deux rapporteurs et tous les députés pour leur travail, et le Parlement pour sa collaboration et compréhension, parce qu'il a souhaité participer à cet exercice, certes, difficile qui consiste à faire avancer une législation en un temps record, ce qui nous permettra d'éviter un autre type de problème dans les milieux internationaux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0365/2001) de María Izquierdo Rojo, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, sur les femmes et le fondamentalisme (2000/2174(INI)).
Monsieur le Président, je souhaiterais avant tout remercier le Parlement d'avoir accepté la proposition d'élaborer un rapport sur ce sujet, Femmes et fondamentalisme, ce qui nous a permis d'aborder ce grave problème, d'ouvrir ce débat et de procéder au vote le concernant, en dépit des difficultés qu'il comporte et des pressions existantes.
Aujourd'hui, l'Union européenne doit défendre l'universalité des droits de l'homme dans un monde globalisé où les fondamentalistes représentent une menace sérieuse pour les libertés, les droits de l'homme et la paix.
Ce rapport contient des propositions utiles destinées à les combattre.
La première de ces propositions, Monsieur le Président, consiste à ne pas faire du fondamentalisme religieux un thème tabou.
L'identité des femmes doit pouvoir être personnelle et individuelle, différenciée des religions, des traditions et des cultures.
L'influence qu'exerce la religion dans un ensemble social et politique peut se manifester de mille et une façons.
C'est la raison pour laquelle, je souhaiterais, Monsieur le Président, que ce rapport ne soit qu'un premier pas et qu'il soit suivi par d'autres propositions parlementaires spécifiques, qui nous permettraient de voir, dans chaque pays et au cas par cas, ce que vaut une vie humaine pour l'Union européenne.
Cent trente millions de femmes, dans le monde, ont subi des mutilations génitales, et deux millions, chaque année, sont exposées à ces pratiques.
Toutefois, sur ce point, je voudrais souligner que le fondamentalisme ne prospère pas seulement dans les pays en développement mais aussi en Europe.
Monsieur le Président, le Parti Populaire européen, nous l'avons déjà déclaré à de nombreuses reprises, condamne toute forme de fondamentalisme et, dans ce sens, nous estimons dès lors important que ce rapport soit rédigé au Parlement, nous l'avons dès lors soutenu.
Les fondamentalistes ont modifié le mythe de leur religion en une idéologie simplifiée qui constitue la base de leur régime et la compréhension de ce fondamentalisme est une nécessité absolue pour l'Occident.
Le traitement des femmes sous les régimes fondamentalistes, le sujet de ce rapport, est un point très important.
La négation de leurs droits et de leur dignité est inacceptable mais le rapporteur n'est hélas pas parvenu à rédiger un rapport faisant une distinction entre la pratique religieuse et la place de la religion dans la société d'une part, et le fondamentalisme religieux d'autre part.
Dans mon parti, j'ai personnellement organisé, avec quelques groupes féministes en Afghanistan, une action de soutien pour leur donner une chance de s'émanciper.
Après de difficiles négociations, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances propose sur plus de 30 points des mesures concrètes qui ont rencontré l'approbation de quatre groupes parlementaires.
Dans une déclaration commune de la commission des femmes du Parlement européen et des femmes du Conseil de l'Europe, nous exigeons un groupe international d'observatrices chargé de veiller à ce que les Afghanes recouvrent, sans restrictions, l'intégralité de leurs droits humains.
Nous condamnons toute forme de fondamentalisme, de violations et de crimes basés sur l'"honneur", tels que la lapidation ou les mutilations génitales, ainsi que la privation des droits génésiques, et ce y compris en Europe même !
L'Afghanistan, un pays où les femmes ne pouvaient quitter la maison, ne pouvaient travailler et ne pouvaient suivre une quelconque forme d'enseignement sous le régime de terreur des Taliban, est l'exemple le plus poignant d'un pays où des fondamentalistes utilisaient leurs illusions pour opprimer les femmes.
Naturellement, des religions font également pression pour leurs intérêts et leurs idéaux.
Le fait que des Églises défendent ici aussi, par le biais de membres du Parlement européen, leur agenda politique, est une aubaine pour notre institution.
Le rapport attire également l'attention sur la position difficile des femmes dans les pays en voie de développement et des lesbiennes.
Pensez, par exemple, à notre combat commun contre la peine de mort ou contre la pauvreté.
C'est une source de violation des droits de la femme et de l'homme et des libertés fondamentales, tels que fixés dans les traités et conventions internationaux, et exerce son influence négative non seulement directement mais également par le biais des prescrits religieux, des particularités culturelles, des usages, des actions politiques et des normes sociales.
Dans ce rapport, nous demandons au Conseil, aux États membres et à la Commission de prendre une initiative commune visant à envoyer un groupe spécial d'observateurs, spécialisés en égalité des sexes, en Afghanistan afin de surveiller le respect des droits de la femme tels qu'établis dans les accords et traités internationaux et souhaitons en outre que la politique d'aide et de reconstruction tienne compte, comme il se doit, des intérêts dans le domaine de l'égalité entre hommes et femmes.
Ainsi, le drame causé par les Taliban et la solution de ces problèmes pourront être utilisés dans la lutte contre les autres formes de fondamentalisme.
Nous y sommes finalement arrivés et je voudrais remercier mes collègues qui ont travaillé d'arrache-pied pour proposer plusieurs nouveaux amendements.
Le pire est que ce type de déviations est également parfois protégé par la loi.
Cela se fait souvent au nom de la religion ou avec la protection de la loi.
Il est évident que le respect des droits fondamentaux de l'homme, avant d'être un patrimoine juridique, est un patrimoine culturel, partagé par les États membres de l'Union européenne, une valeur commune qui se heurte aux usages, coutumes, religions, cultures avec lesquels l'Europe se trouve en contact, surtout à cause du phénomène migratoire.
Au contraire, le rapport fait preuve d'un même type de fondamentalisme intolérant que celui qu'il souhaite combattre.
Arrogant, le rapport prescrit ce qui est bien et ce qui est mal.
Monsieur le Président, je le regrette pour le travail du rapporteur mais j'espère que ce rapport sera rejeté.
Et alors le sens de ce débat, de ce rapport, pour nous comme pour toutes les femmes qui vivent dans les pays arabes, extrémistes ou non extrémistes, est que la dignité de chacun et le respect des croyances religieuses de chacun passe à travers notre prise de responsabilité, de séparation entre religion et politique, de séparation entre Église et État.
Monsieur le Président, dans nos sociétés européennes, et notamment au sein du Parlement européen, qui se bat pour le respect des droits humains, le débat sur la question du fondamentalisme et de ses incidences sur la vie des personnes mais aussi sur la productivité et la créativité des sociétés est de la plus haute importance.
Les violations des droits humains perpétrés à l'encontre de femmes sont des pratiques quotidiennes dans nombre de régions du monde, avec diverses expressions et dans divers domaines de la vie publique ou privée.
Faisant notre autocritique, nous devons admettre que ce sont la destruction des monuments culturels par les talibans et les attentats du 11 septembre qui nous ont fait prendre conscience de la situation des femmes en Afghanistan.
Autrement dit, nous observons que si, pour le progrès économique de beaucoup de pays qui sont accusés de violer les droits humains, et principalement ceux des femmes, des réformes audacieuses sont entreprises, souvent à l'encontre des règles traditionnelles et religieuses, lorsqu'il s'agit de la vie des femmes et de leurs droits, toutes les résistances aux changements sont mobilisées.
Nous n'admettons pas que la religion et les droits des êtres humains se trouvent dans des camps opposés.
Nous n'avons pas pour tactique de nous opposer aux sentiments religieux des citoyens, mais de mobiliser tous les moyens politiques pour appliquer les principes de la Déclaration universelle des droits de l'homme dans toutes les politiques, comme l'a fait récemment la Commission européenne en prenant des initiatives pour renforcer ces politiques dans ses relations extérieures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, il est important que le Parlement européen débatte et vote un rapport concernant les femmes et le fondamentalisme.
Nous voulons partager ces biens avec toutes les femmes du monde.
Les violences que nous constatons dans le monde, surtout la situation des femmes afghanes sous le régime des talibans, sont présentes aussi, malheureusement, dans d'autres pays où la dignité et la volonté des femmes sont piétinées pour des raisons religieuses ou idéologiques.
Nous devons dénoncer et lutter efficacement contre les fondamentalismes relevés dans le monde et qui permettent de telles situations.
Nous ne pouvons faire preuve de fondamentalisme quant à l'intransigeance face aux situations extrêmement graves relevées dans le monde et surtout pour ce qui concerne la décision sur les droits de reproduction même à l'intérieur de l'Union européenne.
L'objectif de ce rapport est de voter contre tous les types de fondamentalisme.
Nous n'y pouvons rien, c'est un fait historique.
Ce fait historique, nous devons nous y confronter sans hypocrisie, nous qui voulons, dans cette enceinte, nous opposer à tous les fondamentalismes.
Certaines vont bien promouvoir certains droits des femmes, mais peu vont produire et promouvoir l'égalité entre les sexes.
Vous savez très bien, que vous soyez ou non fondamentalistes, qu'aucune religion n'a produit de théorie sur l'égalité des hommes et des femmes.
On peut bricoler, imaginer des stratégies d'émancipation malgré le fondamentalisme - certaines Iraniennes nous l'ont prouvé - mais rien n'en fait une vérité absolue.
De même, lorsque je lis à l'article 31 qu'il faut demander aux dirigeants religieux d'accorder aux femmes le droit de disposer de leur corps, je dis non.
Le rapport se contredit quand il propose au Parlement européen - par ailleurs en termes arrogants et peu respectueux - d'imposer au Pape et aux patriarches ses vues sur des questions de dogme et d'idéologie.
Le problème, c'est la séparation de la religion et de la politique.
Et alors, quand je lis, dans ce rapport, qu'il faut refuser de reconnaître les États qui excluent de droit les femmes du gouvernement, si cela se rapporte non à un État normal mais à un État, par exemple, comme le Vatican, je comprends immédiatement qu'il y a quelque chose qui ne va pas, parce que l'on demande d'enquêter, avec des prérogatives qui relèvent des compétences des États nationaux, sur quelque chose qui dépasse cette mesure.
C'est pour ces raisons que je déclare une fois de plus qu'il faut lutter pour les droits des femmes, mais je crois pouvoir exprimer avec force une certaine perplexité ultérieure quant à la méthode et au contenu choisis pour ce rapport.
Les valeurs de l'Union européenne inscrites dans la Charte des droits fondamentaux sont, entre autres, le droit à la dignité humaine, le droit à l'intégrité de la personne, la liberté de penser, de conscience, de religion et l'égalité entre hommes et femmes.
Vient aussi le dialogue interculturel entre les deux rives de la Méditerranée en développant une vigilance accrue pour une participation plus active des femmes dans les actions et programmes que nous soutenons.
Enfin, vient notre soutien aux femmes qui demandent l'asile dans l'Union européenne suite aux persécutions qu'elles subissent chez elles au nom du fondamentalisme.
La défense des droits de la femme et l'égalité homme/femme doivent être une des pierres angulaires de nos actions qui demande une attention toute particulière de notre Assemblée.
Monsieur le Président, le débat est tout à fait passionnant mais je constate que peu de personnes parlent du texte, sans doute parce que le rapport laisse plusieurs d'entre nous perplexes.
D'un rapport sur l'Islam et les femmes on est arrivé finalement à un rapport alambiqué, ambigu et sans véritable cohérence.
Cependant, certains points méritent un accord, notamment l'affirmation que, sur le territoire des États membres, les coutumes et les croyances opposées aux droits de la personne - et en particulier à ceux des femmes - ne peuvent pas être tolérées et que les droits familiaux des États membres prévalent sur ceux des pays d'origine des migrants.
En conclusion, l'égalité des hommes et des femmes n'est pas affaire de théorie.
Pensez, par exemple, à la situation des femmes en Afghanistan, la lapidation des femmes ou les pratiques traditionnelles telles que l'excision, survenant hélas encore trop souvent, même en Europe.
Le rapport est davantage opposé à la religion que favorable aux femmes.
Le rapport a aussi adopté la mauvaise approche parce qu'il cherche des solutions dans les rapports semestriels, la création d'une université ouverte réservée aux femmes, des programmes spéciaux de mobilité pour les femmes - comme si les femmes en avaient besoin - et des interventions dans des pays agissant dans le respect de leur législation mais qui, aux yeux du rapporteur, ne protègent pas suffisamment les femmes.
Le rapport est également inconséquent.
Dans mon pays, des représentants d'organisations de protection des droits de l'homme, d'organisations féministes, des Églises, des femmes d'Église, ont lancé un appel urgent pour voter contre ce rapport.
Il n'est pas vrai que les femmes peuvent participer avec la même dignité que les hommes, précisément parce qu'elles sont exclues de pratiquement tout ce qui peut les rendre dignes.
Au nom de cette tradition, de la religion et de ce fondamentalisme, des femmes sont lapidées, assassinées et mutilées.
C'est précisément au nom de la liberté de pensée, qu'il faut voter en faveur de ce rapport.
La religion est une affaire purement privée des citoyens et l'observance de ses règles est une décision personnelle de chaque citoyen, à condition, bien sûr, que ces règles ne soient pas contraires aux principes fondamentaux qui unissent tous les pays de l'Union.
L'islam est aujourd'hui la deuxième religion de l'Union européenne.
Mais en tout cas, une interprétation, quelle qu'elle soit, du Coran ou de toute autre religion de l'Union européenne, ne peut être respectée si ne sont pas respectés en priorité les lois et principes fondamentaux de l'Union.
Premièrement, l'an passé, dans le cadre du "mainstreaming" et de son application dans toutes les politiques sectorielles, la Commission a présenté le plan d'action pour le développement en ce qui concerne les femmes.
Ce plan comporte des actions très précises sur les modalités de prise en compte du respect des droits humains pour les femmes, de participation des femmes à l'aide au développement et au développement de chaque pays, et sur les modalités de mise en ?uvre de ce programme, avec des mesures d'incitation mais aussi, au besoin, avec des sanctions.
De même, nous préparons en mars le premier séminaire avec des experts des quinze États membres, et avec des invités du monde entier, pour un premier examen d'un plan d'action de politique extérieure qui sera respecté par l'Union européenne et par les États membres.
Pour 2003, nous préparons un Conseil des ministres des Affaires étrangères qui aura pour grand thème un plan d'action et des recommandations pour la politique extérieure.
Monsieur le Président, le rapport est très important car il place au c?ur du débat l'une des questions les plus graves qui se posent, à l'heure actuelle, au niveau mondial, à savoir les crimes commis contre les femmes au nom de la religion ou de particularismes culturels - des crimes qui concernent des centaines de millions de femmes.
Je vous remercie, Madame Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
J'imagine donc, Monsieur le Président, que vous ne verrez aucune objection à ce que je procède de la sorte aujourd'hui.
Nous savons également que l'actuelle directive sur le bruit de 1996 est surannée et qu'elle n'offre pas aux travailleurs une protection suffisante.
Nous soutiendrons la proposition de compromis, car nous voulons à tout prix éviter que le Parlement européen rejette la position commune.
Et le risque était réel.
Il s'agit d'une proposition de compromis que j'accepte.
La Commission évaluera ensuite la nécessité éventuelle d'exclure ce secteur de la directive ou de le réglementer différemment.
Je crois que cette proposition de compromis établira clairement les excès qui se sont manifestés dans ce domaine et qu'elle établira également clairement que même les personnes qui travaillent dans le secteur de la musique sont gravement atteintes par les troubles de l'ouïe, que nous essayons précisément d'éviter ici.
Cela n'est rien d'autre que l'expression du principe de norme minimale qui a cours dans la politique sociale européenne.
L'application d'un niveau hebdomadaire d'exposition au bruit au lieu d'un niveau quotidien est judicieux dans certaines conditions, comme le prévoit la position commune du Conseil.
Ce domaine spécifique est, je le crois, traité de manière satisfaisante par le compromis proposé à l'amendement 23.
Or, d'autres au sein de cette Assemblée s'efforcent de creuser un nouveau fossé et rétrogradent dans le domaine social.
Nous assistons, pour la première fois en conciliation dans le domaine social, à des mouvements, provenant notamment de la droite et du centre, visant à affaiblir des positions communes établies par le Conseil "affaires sociales", voire à exclure d'importants secteurs d'activité de la législation.
Nous avons pu le constater en ce qui concerne cette proposition sur le bruit et la proposition sur les vibrations.
L'amendement de compromis 23 relatif aux secteurs de la musique et des loisirs répond à un tel danger.
Ils ne laisseront pas les faits porter ombrage à leur nom en caractère imprimé et il est par conséquent aisé de comprendre pourquoi tant de mauvais articles ont été publiés concernant cette proposition.
J'espère que nous pourrons tous grandir rapidement et apporter un peu de dignité et d'intégrité à notre rôle de co-législateur.
Monsieur le Président, si le projet initial du rapporteur était passé et s'il avait été accepté, le secteur industriel au sein de l'Union européenne aurait été décimé.
Si tel n'avait été le cas, la limite d'exposition fixée à 87 décibels aurait sonné le glas des forges avec leurs 95-100 décibels, des entreprises de mise en bouteille avec leurs 98 décibels et d'alimentation des porcs avec leurs 100 décibels ainsi que des industries de la construction et des mines.
Je me réjouis qu'elle soit passée de niveaux d'exposition quotidiens à des niveaux d'exposition hebdomadaires à titre exceptionnel mais j'aimerais qu'elle aille plus loin dans les niveaux d'exposition hebdomadaires, qu'elle en revienne à l'essence du texte tel que repris dans la position commune.
Je suis heureuse également que l'on ait pu débattre du sujet car s'il avait été rejeté en seconde lecture en commission, nous n'aurions pas eu la chance d'en discuter aujourd'hui en séance plénière - pas eu la chance de proposer un amendement excluant la musique et les loisirs pour cinq ans et l'avis du Parlement n'aurait pas été pris en compte.
Nous sommes simplement en train d'effectuer notre devoir de représentants et nous écoutons tout le monde, même les personnes qui ne sont pas immédiatement impliquées dans le processus menant aux directives.
Je suis par conséquent très heureux que nous puissions, cette semaine, clôturer la deuxième lecture de cette, pardonnez-moi l'expression, directive sur le bruit.
Je suis dès lors surpris, disons consterné, et de nombreux compositeurs se retournent dans leur tombe, que Beethoven soit mis sur le même pied qu'un foret.
J'estime que le secteur de la musique et du divertissement ne doit pas être repris dans cette directive mais réglementé dans une autre directive.
La différence fondamentale entre le bruit et Vivaldi est la suivante : dans le secteur de la musique et du divertissement, le son est le produit final, ou en tous cas un élément important.
Le son occupe une position centrale dans ces secteurs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, dans notre Constitution européenne, dans nos traités, il est stipulé que nous devons garantir l'amélioration de l'environnement au travail en vue de la protection de la santé des travailleurs et travailleuses.
L'ignorance de la presse - et en partie également, de la presse sérieuse - le confirme.
Premièrement : l'ignorance par la population du fait que, depuis 1986 déjà, les employés de l'industrie musicale sont concernés par une directive qui est bel et bien en vigueur.
Je suis disposée à mettre à la disposition de la Commission un courrier de l'Association musicale suisse reçu en 1996 au sujet d'une audition, qui montre très bien, cher collègue Pronk, que les dommages causés à l'ouïe sont évidemment toujours comparables, que la personne travaille dans l'industrie du bâtiment, de la céramique ou bien dans une entreprise musicale ou un orchestre. (Exclamation : "Ou bien au Parlement !") Ou bien au Parlement, mais nous ne faisons pas encore tant de bruit que cela, Dieu merci, du moins en ce qui concerne la plupart de nos collègues !
Monsieur le Président, le rapporteur a fait de grands efforts ces dernières semaines afin de retirer certains de ses plus extrêmes amendements.
Cependant, les amendements restants ne sont, selon moi, ni nécessaires ni utiles.
Selon l'organe exécutif anglais de la santé et de la sécurité, l'organe qui donne au gouvernement anglais des conseils scientifiques pointus et impartiaux tellement nécessaires lorsqu'il est question de tels problèmes, ces amendements ne présentent "aucun intérêt pour la santé et la sécurité et leur unique effet sera d'imposer des charges inutiles et malvenues aux entreprises et particulièrement aux petites sociétés".
Toutefois, nous serons confrontés aux problèmes concernant l'industrie si d'autres amendements devaient également passer.
Je leur conseille vivement, en dépit du stade avancé des choses, de voter contre ces amendements, de voter pour l'emploi, de voter pour la réforme et de voter pour Barcelone.
L'amendement 15 soulève une question d'ordre, peut-être, purement grammatical.
Madame le Rapporteur, Monsieur le Président, tout ceci doit se faire dans l'optique d'un travail de qualité comportant le moins de risques possible pour la sécurité et la santé des travailleurs, et cet objectif requiert une législation claire dans ses principes et ses formulations.
Je tiens à faire observer que certaines des propositions qui ont été avancées marquent un recul par rapport au cadre existant et à la directive en vigueur.
Dans cinq pays où des études ont été réalisées - aux Pays-Bas, au Portugal, en Espagne, en France et en Allemagne -, ces indemnisations sociales concernant des troubles auditifs coûtent 96 millions d'euros par an.
La Commission a accepté la position commune du Conseil, puisque celle-ci renforçait le niveau de protection prévu dans la proposition de la Commission.
L'abaissement du seuil d'exposition de 96 à 87 dB marque un réel progrès.
Bien que je puisse souscrire aux idées sur lesquelles reposent l'amendement 3, la deuxième partie de l'amendement 4, l'amendement 5, l'amendement 13 et la deuxième partie de l'amendement 16, la Commission ne peut les accepter pour des raisons de cohérence et de technique législative.
En outre, la Commission doit rejeter l'amendement 21, car elle estime que la façon dont les États membres ont accès à des avis médicaux et scientifiques pertinents relève de la subsidiarité.
L'application de mesures de santé et de sécurité au marché musical concerne 3 à 5 millions de travailleurs en Europe.
Son exposition continuelle à ce bruit lui crée progressivement un trouble auditif qui est le principal élément de son travail.
Madame Diamantopoulou, souhaitez-vous formuler un commentaire ?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur les pratiques déloyales de la part des compagnies aériennes des pays tiers.
En réalité, nous avons tous constaté au cours des derniers mois que certaines compagnies aériennes de pays tiers avaient reçu, pour des raisons diverses, des subventions publiques importantes qui ont servi, dans de nombreux cas, à diminuer les tarifs et à pratiquer une concurrence déloyale sur des vols où elles rivalisaient avec les compagnies aériennes de pays de l'Union européenne.
Afin de nous doter d'instruments susceptibles de nous permettre de défendre et de soutenir notre secteur aérien, qui est absolument stratégique pour l'Union européenne, nous allons proposer et, aujourd'hui, avons adopté la proposition de règlement sur les pratiques déloyales dans le cadre des services de transport aérien.
Le secteur du transport maritime est déjà doté d'une réglementation permettant de lutter contre les tarifs déloyaux et dans d'autres domaines, comme celui des aides octroyées dans le secteur des biens manufacturés, nous disposons d'autres instruments.
Dans ce sens, il s'agit de prévoir certaines compensations qui permettraient d'éviter les bénéfices que suppose l'utilisation de ces aides d'État ou de ces avantages non commerciaux pour les compagnies de ces pays tiers, au détriment de nos compagnies.
Je crois qu'il s'agit d'un règlement équilibré qui donne une définition - comme vous pourrez le constater, Mesdames et Messieurs, quand vous en ferez l'analyse - des principes, de ce que signifie garantir une concurrence loyale, de ce que l'on entend par pratiques tarifaires déloyales, et qui établit une procédure visant à garantir qu'en aucun cas, il n'y aura ni de surcompensation ni d'actes indemnes.
Je crois que cette manière de procéder est absolument nécessaire si nous voulons véritablement empêcher la concurrence déloyale et éviter que notre secteur aérien ne soit lésé par ces aides d'État ou avantages non commerciaux.
Monsieur le Président, je considère que c'est à juste titre que la Commission s'engage dans cette direction, car l'Union européenne doit disposer de certains instruments législatifs pour s'attaquer à la question concrète de la concurrence déloyale pratiquée par des pays tiers.
Premièrement, avez-vous, à ce jour, des preuves ou même des plaintes de diverses compagnies aériennes établissant l'existence d'une concurrence déloyale de l'Amérique, de la Suisse ou d'autres pays, comme nous l'avons lu de temps à autre dans la presse ?
Monsieur le Président, Madame la Vice-Présidente, je tiens seulement à poser, en complément, deux questions au sujet de ce que mon collègue M.
Car j'estime en effet que ce que la Suisse a fait lors de la restructuration de Swissair en Crossair, en Swiss Airlines ou que sais-je, c'est clairement de l'aide directe.
Il est vrai aussi que plusieurs ministres, dans leurs interventions lors du dernier Conseil et dans les lettres qu'ils m'ont remises, ont exprimé leur inquiétude face à cette situation.
Pour nous, le 31 mars marquera la fin de la garantie spéciale versée par les États aux compagnies d'assurances pour les nouveaux risques liés au terrorisme ou à la guerre.
Le Conseil "transports" devra, néanmoins, se pencher sur cette question et tenir compte de ce que font les États-Unis et le Japon, parce qu'un marché normal des assurances ne pourra pas fonctionner tant que les États-Unis et le Japon n'en feront pas partie, et tant que leurs compagnies n'y participeront pas.
Une compagnie aérienne pratique une concurrence déloyale lorsqu'elle a reçu une aide d'État dans son pays et qu'elle n'utilise pas cette aide pour couvrir certains types de coûts, mais pour baisser artificiellement les tarifs sur des vols où elle est en concurrence avec des compagnies aériennes de l'Union européenne.
Merci beaucoup, Madame de Palacio.
Je suis très heureux qu'il ait été possible d'imposer ce moratoire à l'actuel gouvernement roumain.
J'espère qu'assez prochainement, les bases juridiques et les conditions administratives adéquates seront créées en Roumanie, de sorte que l'on pourra revenir aux systèmes normaux d'adoption internationale.
Je tiens cependant à réaffirmer très clairement, Monsieur le député, même si cela ne plaira pas forcément à tout le monde, que dans la mise en balance de la protection des enfants en Roumanie et des besoins des parents, dans quelque pays que ce soit, qui souhaiteraient adopter un enfant, notre tout premier intérêt doit être la protection des enfants.
Tout d'abord, en ce qui concerne le conseil d'association, il y a eu unanimité totale entre les États membres et la Commission au sujet de ce que nous devions dire à ce sujet, et également entre la présidence et la Commission.
Tant que le système en Roumanie n'offrira pas la garantie que les adoptions internationales se feront selon les normes dont nous avons besoin, je serai contre la réouverture de cette porte et contre l'autorisation des adoptions internationales sans aucune restriction.
C'est ce Parlement qui a sans cesse incité la Commission à de ne pas autoriser de compromis sur la question de la protection des enfants roumains, et la Commission suit à présent cette ligne.
Monsieur le Président, je partage l'avis du commissaire Verheugen : le bien-être des enfants roumains est prioritaire dans ce genre de cas.
Deuxièmement, dès lors que le commissaire Verheugen appartient à une Commission qui représente les pays de l'Union européenne, la Commission a-t-elle adopté des mesures visant à garantir qu'en cas d'adoptions internationales de la part de citoyens de pays communautaires, toutes les garanties seront offertes dans les pays communautaires d'accueil pour que les enfants roumains jouissent du traitement auquel ils ont droit conformément au droit international, au droit communautaire et au droit national des États membres ?
La marque CE de conformité doit figurer sur tout produit qui entre dans le cadre de la directive d'harmonisation technique concernée.
Cela signifie que le produit en question est conforme aux exigences obligatoires légales de la directive d'harmonisation technique en vigueur.
Le producteur a la responsabilité d'apposer la marque CE de conformité bien que les directives exigent souvent l'intervention d'un organisme d'évaluation de la conformité indépendant.
Un certain nombre de services au sein de la Commission sont responsables des directives d'harmonisation technique relatives à la marque CE de conformité bien que la plupart soient sous la responsabilité de la DG Entreprise.
Cependant, la Commission n'intervient jamais directement dans le processus d'évaluation de la conformité des produits ni dans l'attribution de la marque CE de conformité.
La Commission a déjà répondu à cette question en 1997.
Pour cette raison, je pense qu'il est impossible d'appliquer différents traitements dans le contexte de ces directives concernant les articles qui pourraient être éventuellement utilisés comme matériel de torture.
Néanmoins, et afin de tenir compte des avis de l'honorable parlementaire, la Commission, et tout particulièrement le directeur général des affaires étrangères, prépare en ce moment une proposition de règlement du Conseil relative au commerce d'articles qui pourraient servir d'instruments de torture ou tout autre traitement ou châtiment cruel, inhumain ou dégradant.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
Si un autre député souhaite poser une question complémentaire, il le peut, mais vous non.
La défenderesse a interjeté appel et elle sera entendue le 18 mars 2002.
La troïka a récemment fait une démarche sur l'application de la peine de mort au Nigeria.
La Commission cherche à mettre un terme aux exécutions publiques et particulièrement cruelles dans certains pays islamistes.
Dans le cas du Nigeria, la Commission travaillera dans le cadre de l'accord de Cotonou, dont deux des principales conditions sont le respect des droits de l'homme et l'égalité entre les hommes et les femmes.
Si ces conditions ne sont pas observées, l'accord permet d'entamer un processus de dialogue politique entre les autorités nationales et la Commission.
En outre, dans le cadre du budget communautaire, l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme considère le Nigeria comme un "pays phare".
Le Nigeria satisfait aux conditions d'application de mesures dans le domaine de la bonne gouvernance et cela aura un impact positif sur le statut des femmes en leur faisant prendre conscience de leurs droits.
Toutefois, je souhaiterais profiter de l'occasion pour assurer que, grâce aux bons offices de la Commission et aux accords de partenariat conclus avec le Nigeria, il y aura un meilleur entendement, non seulement du respect des droits de l'homme mais également de notre profonde aversion pour la peine de mort sous toutes ses formes, que ce soit par chaise électrique, par lapidation ou par tout autre moyen.
Ma position est ferme que ce soit à l'égard des États-Unis, du Nigeria ou de tout autre pays où la peine de mort est appliquée.
Cela nous rapproche des autorités, et dans certains cas même, cela nous rapproche des États où la loi de la charia est instituée.
Quant au sujet plus vaste de la peine de mort, il est très clair.
Je suis convaincu que nous sommes tous d'accord pour dire qu'il s'agit d'un problème mondial.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous suis très reconnaissante pour votre réponse et je suis soulagée de voir la rapidité avec laquelle la Commission a réagi dans cette affaire.
Cependant, je voudrais signaler que nos activités de coopération au développement avec un pays donné ne nous permet pas d'avoir une réelle influence sur ce genre d'événements.
Je crains de ne pouvoir en dire davantage à ce stade-ci mais il est certain que Mme Riis-Jørgensen, la commission dont elle est membre et moi-même engagerons le dialogue dès qu'une proposition plus concrète aura été formulée.
Monsieur le Commissaire Bolkestein, les femmes ne sont pas très patientes mais j'essaierai de l'être et attendrai vos propositions qui, je l'espère, équilibreront les intérêts dont vous avez parlés.
J'aspire à une profonde discussion et coopération.
Le mécanisme de règlement des différends de l'OMC est, comme vous le savez, un élément essentiel pour assurer la sécurité et la prévisibilité du système commercial multilatéral.
De notre point de vue, le principal bénéfice de ce système pour les entreprises européennes, y compris les PME, est qu'il constitue une forte pression en faveur du respect des règles de l'Organisation mondiale du commerce.
La Commission a soumis une proposition de directive en 2000.
Cela sera certainement le cas dans le conflit de l'acier qui nous oppose aux États-Unis.
Deuxièmement, il se trouve que le mécanisme de règlement des différends de l'OMC est encore très jeune.
L'idée est bonne, encore faut-il répondre à la question de savoir comment ceci est mis en place sinon par des sanctions et des compensations, ce qui nous ramène au problème précédent.
En juillet 1998, la Commission a reçu une notification des autorités grecques sur un projet de loi qui reprendrait la directive 94/62.
Toutefois, ce projet de loi n'a pas été immédiatement adopté dans la législation grecque et la transposition ne s'est donc pas faite en 1998.
Le 13 avril 2000, la Cour européenne de justice a condamné la Grèce pour non-transposition de la directive 94/62.
Le 2 mai 2000, la Commission a demandé des informations aux autorités grecques concernant les mesures prises afin de respecter l'arrêt rendu par la Cour mais aucune information n'a été transmise.
La procédure qui découle de l'article 228 a été entamée à l'encontre de la Grèce le 8 novembre 2000 et un avis motivé a été envoyé à la Grèce le 10 avril 2001.
Le 2 août 2001, la Grèce a adopté la loi 2939/2001 par laquelle la directive 94/62 était transposée dans la législation nationale grecque.
La Commission a reçu notification de cette loi des autorités grecques le 26 septembre 2001.
Cette loi a repris de façon satisfaisante les observations de la Commission concernant le texte de notification transmis à la Commission en 1998 et la procédure entamée contre la Grèce en vertu de l'article 228 concernant la transposition de la directive a été arrêtée le 20 décembre 2001.
J'appelle la question n° 40 de M.
La participation des différentes parties concernées constitue un élément-clé de la directive.
Cette procédure vise à assurer l'implication et la participation de toutes les parties concernées.
Par ailleurs, les efforts de recherche de la Communauté dans le cadre du sixième programme-cadre favorisera l'introduction de la directive, ainsi que l'instrument financier LIFE dans le domaine des techniques et méthodes innovatrices et intégrées .
Outre ces mesures, le Traité stipule clairement que les États membres sont responsables du financement de la politique environnementale communautaire.
Dans ma région - en particulier dans les Cornouailles, qui font partie de l'objectif 1 - beaucoup de petites et moyennes entreprises éprouveront des difficultés à respecter cette législation.
Mais nous ne pouvons nous rendre directement dans chacun des États membres et y créer ces incitations.
Cela reste la responsabilité des États membres.
J'appelle la question n° 41 de Mme Nuala Ahern (H-0093/02) : Objet : Évaluation des émissions radioactives de Sellafield et du Cap de la Hague La Commission a-t-elle déjà procédé à un examen, ou, si elle ne l'a pas encore fait, va-t-elle immédiatement entreprendre une évaluation comparative des détails des émissions et effluents radioactifs engendrés respectivement par l'usine de traitement des déchets et combustibles nucléaires de Sellafield, gérée par la BNFL, au Royaume-Uni, et par l'usine de traitement des déchets et combustibles nucléaires de La Hague, gérée par la COGEMA, en France ?
La Commission peut confirmer que les données rapportées dans les deux documents s'avéraient probantes.
La différence entre les deux documents réside dans le fait que le document de la Commission fait seulement état des données sur les rejets alors que le rapport WISE présente une analyse de l'impact de ces rejets sur la santé humaine et sur l'environnement.
La Commission s'est engagée à aider OSPAR à atteindre ce but et les États membres l'aideront à cette fin.
Ainsi, lorsque l'étude Marina sera terminée, nous aurons à nouveau l'occasion de faire un bilan et de décider des futures mesures à adopter.
Nous avons également recours à des experts et nous disposons de comités d'experts composés de représentants et d'experts de tous les États membres.
La Commission a fait une proposition visant à interdire l'usage du penta-BDE à partir du 1er juillet 2003.
La position commune adoptée par le Conseil le 4 décembre 2001 a avancé cette date au 1er janvier 2007.
J'appelle la question n° 43 de Mme Patricia McKenna (H-0101/02) : Objet : Non-respect, par l'Irlande, de la législation communautaire en matière d'environnement Au cours de sa récente visite en Irlande, la commissaire Wallström a déclaré qu'elle utiliserait l'arme des fonds à finalité structurelle, pour obliger l'Irlande à respecter des directives-clés telles que la directive concernant les nitrates et la directive-cadre concernant les déchets.
Fischler Le conditionnement des allocations de fonds communautaires au respect du droit communautaire et du droit environnemental est équitable pour tous et s'applique à tous les États membres.
L'attention immédiate se porte maintenant sur la directive Nitrates.
Dans son plan de développement rural, l'Irlande s'était engagée à le faire avant la fin 2001.
La directive-cadre sur les déchets ne pose pas problème car l'Irlande a soumis une série de plans de gestion des déchets réactualisés.
Ces réformes portent sur un meilleur usage interne des technologies de l'information ainsi que sur l'envoi plus rapide des lettres d'avertissement destinées aux États membres.
En outre, la Cour de justice a infligé, pour la première fois en 2000, une amende pour mauvaise gestion des déchets.
Toutefois, l'honorable parlementaire n'est pas sans savoir que les marges de man?uvre de la Commission sont très étroites et que celle-ci doit faire face à un nombre élevé de demandes.
Dans le Irish Time d'aujourd'hui, le conseil du comté de Wicklow admet l'existence de plus de 88 dépôts illégaux, dont 19 n'ont même pas encore été examinés.
Mais l'Irlande n'est pas la seule à poser problème.
Comme vous le savez, un très grand nombre de plaintes nous parviennent d'Irlande en particulier.
Je peux aussi, parallèlement, soulever ce problème lors de mes contacts avec le gouvernement irlandais lui-même.
Pour les trois années à venir, la Commission a présenté une proposition de règlement du Conseil qui doit fixer les primes et les contingents applicables jusque 2004.
Cette proposition de la Commission prévoit notamment une nouvelle réglementation du Fonds communautaire du tabac, afin de financer des études relatives aux possibilités de reconversion de la culture du tabac en d'autres cultures extérieures à ce secteur dans les États membres, ainsi qu'aux premières expériences recueillies dans le cadre de cette reconversion.
Dans cette proposition, la Commission a également annoncé une autre proposition pour le premier semestre 2003, qui s'alignera sur les lignes directrices définies dans la communication de la Commission du 16 mai 2001 concernant la stratégie de l'Union européenne en faveur du développement durable.
Si vous aidez au rachat des quotas d'autres producteurs, il est évident que ceux qui vont acquérir ces possibilités de production ont besoin de quelques années pour amortir leur investissement, environ 7 à 8 ans.
Si vous dites que dans trois ans vous allez supprimer les aides, il n'y aurait alors aucun sens à qu'ils procèdent à des rachats.
Ensuite, Monsieur le Commissaire, vous dites que vous réalisez une étude pour explorer les possibilités d'autres cultures.
On ne peut donc pas arguer d'une attente légale puisque l'on doit aboutir à une suppression progressive du soutien à la culture du tabac.
Il faudra alors une décision du Conseil des ministres de l'Agriculture et un avis du Parlement, sur la base d'une proposition de la Commission établie en fonction des résultats de l'étude de cette année.
Son auteur étant absent, la question n° 49 est caduque.
J'appelle la question n° 50 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0080/02) : Objet : Répercussions des désaccords entre le président Aznar et le gouvernement marocain Les agriculteurs devront-ils payer les conséquences des désaccords qui opposent le président Aznar et le royaume du Maroc ?
La Commission et le Maroc ont officiellement repris les négociations il y a peu, afin de réviser ces concessions dans le cadre d'un renforcement du processus de libéralisation.
Monsieur le Commissaire, vous m'avez répondu d'une manière très insuffisante et confuse, car l'on sait par la presse que les négociations du chapitre agricole entre l'Union européenne et le royaume du Maroc débutent à Rabat le 15 mars.
J'ai par ailleurs mentionné dans ma réponse les négociations dont vous avez parlé et qui se sont déroulées le 15 mars.
De cette somme, 170 millions EUR ont été inscrits au budget de cette année et 27 millions EUR doivent être affectés au budget de l'année prochaine.
Par conséquent, un transfert définitif de navires vers le Maroc peut être soutenu par la vente ou la fondation d'une société mixte au Maroc.
La prime allouée pour la création d'une société mixte ne représente toutefois que 80 % de la prime de déchirage et la prime perçue pour l'exportation d'un bateau s'élève à 50 % seulement de cette même prime.
Un armateur qui a acheté son navire grâce à une aide communautaire et qui souhaite à présent l'exporter avec l'aide d'une subvention ou le céder à une société mixte est cependant tenu de rembourser une partie de l'aide dont il a bénéficié pour l'achat.
En dehors de ce programme, il n'y a que le Fonds structurel pour la pêche qui s'applique à toutes les mesures de déchirage et qui est soumis aux mêmes conditions.
Leurs objets étant apparentés, les questions 52 et 53 recevront une réponse commune.
Question n° 52 de M.
Or, ces subventions nuisent considérablement à la commercialisation des produits agricoles d'autres pays, et en particulier des pays en développement.
Par ailleurs, la Cour des comptes a souligné que le contrôle des dépenses était insatisfaisant.
Monsieur le Président, je voudrais en fait résumer ces deux questions parce qu'elles ont le même contenu.
Dans la déclaration ministérielle de Doha, les membres de l'OMC se sont engagés à mener des négociations générales, qui doivent réduire toutes les subventions à l'exportation en vue d'aboutir progressivement à leur suppression définitive ; le résultat final des négociations a donc été laissé en suspens dans la conclusion de Doha.
Toutes les formes de subventions à l'exportation sont l'objet de la discussion et pas uniquement nos restitutions à l'exportation.
En outre, l'Union européenne a d'ores et déjà réduit de moitié ses restitutions à l'exportation.
En 1993, les restitutions à l'exportation représentaient encore 10 milliards EUR, alors qu'elles s'élèvent à moins de 5 milliards aujourd'hui.
La Commission s'est de plus efforcée de donner à sa politique d'exportation une orientation permettant d'éviter les effets négatifs sur la production des pays en développement lors de l'octroi de restitutions.
Pour autant que le développement de la politique agricole commune le permette, la réduction des subventions est maintenue en tenant compte des intérêts de nos propres producteurs et entreprises commerciales.
Il serait bon, je pense, de rappeler de temps à autre que l'Union européenne importe à elle seule davantage de produits agricoles issus des pays en développement que les États-Unis, le Japon, le Canada, la Nouvelle-Zélande et l'Australie réunis.
En ce qui concerne les exportations, tout tient essentiellement au fait que nous pouvons seulement attribuer des restitutions à l'exportation là où l'on en arrive à des réformes correspondantes de la politique agricole commune.
On peut aussi réduire davantage les restitutions à l'exportation, vu la vitesse à laquelle les autres réformes de la politique agricole commune se déroulent.
Mais je dois confesser, Monsieur le Commissaire, que je suis un peu déçu par le manque de vigueur des mots que vous employez quant à cet engagement, qui me semble absolument essentiel, visant à réduire progressivement les subventions aux exportations agricoles.
Reprenons si vous le voulez l'exemple du secteur de la production laitière.
Comme vous le savez probablement, il n'existe actuellement aucune majorité politique au sein de l'Union européenne susceptible de changer quelque chose au régime applicable au lait.
Comme vous le savez, la prochaine étape est l'évaluation à mi-parcours en juin de cette année, mais il existe plusieurs secteurs pour lesquels d'autres étapes ont été planifiées, tels que le secteur des olives, des fruits et des légumes, et bien d'autres encore.
Nous savons en effet que ce sont d'excellents observateurs qui connaissent parfaitement la situation de la biodiversité à travers le monde.
Je rappellerai pour mémoire que la biodiversité est un élément de notre propre survie et que si la nature n'a pas besoin des hommes pour survivre nous, être humains, avons besoin d'elle pour vivre.
Nous devons rappeler le rôle fondamental de la biodiversité en tant que pierre angulaire du développement durable et l'importance de la mise en ?uvre totale de la Convention et de ses dispositions.
Les plans d'action présentés par la Commission dans les domaines des ressources naturelles, de l'agriculture, du développement et de la pêche qui font l'objet du présent rapport peuvent, bien sûr, être considérés comme un premier pas, mais ils ne sont pas suffisants.
Il faut des plans d'action supplémentaires, entre autres pour la forêt et pour les transports car toutes ces politiques communautaires ont eu ou ont toujours un impact négatif sur la biodiversité.
Inverser cette tendance destructrice est un pari certes osé, mais nous sommes prêts à le relever.
Nous exigeons qu'elles soient appliquées sur tout le territoire de l'Union, y compris dans les pays candidats et dans les zones ultrapériphériques et notamment dans des secteurs comme la barrière de corail.
Nous devons trouver les moyens de préserver ces zones.
En effet, on ne souffle mot de la biodiversité.
Si le consensus existe entre les différents groupes au sein de ce Parlement quant aux moyens de préserver la biodiversité, une divergence quant à l'impact des OGM sur la biodiversité subsiste entre quelques collègues.
C'est pour cette raison qu'elle doit jouer, dans la protection de la diversité biologique, un rôle central qui est double : premièrement, elle doit consolider les pratiques agricoles compatibles avec l'environnement et, deuxièmement, elle doit garantir la viabilité des exploitations et des systèmes de production viables sur tout le territoire de l'Union européenne.
Une stratégie communautaire en faveur de la biodiversité doit garantir une agriculture durable, au sens le plus large, qui, outre les aspects biologiques, inclue les exigences économiques et sociales et, en définitive, la survie du milieu rural.
D'autre part, le maintien de cette agriculture durable représente un élément capital du modèle agricole européen qui se fonde sur la protection de la multifonctionnalité agricole, comme l'ont réitéré à maintes reprises le Conseil et le Parlement européen.
C'est pour cette raison qu'il faut élargir l'éco-conditionnalité et faire en sorte que les mécanismes de la politique des marchés agricoles contribuent plus activement à améliorer l'environnement et la diversité biologique.
Nous devons incorporer ces mêmes exigences dans la législation sur la qualité alimentaire, les produits phytosanitaires, les semences et les ressources génétiques.
Le deuxième point qui préoccupe la commission de la pêche concerne le développement de la manipulation génétique dans la pisciculture.
Le Canada et les États-Unis ont développé un système qu'ils peuvent introduire immédiatement dans la production dès que le feu vert sera donné.
Il me semble important que la Commission vérifie dans quelle mesure nous pouvons freiner cette évolution en Europe ou, du moins, si nous pouvons mener une discussion politique valable sur le sujet avant de recourir à une telle technique en pisciculture.
Sur ce point également, une enquête de la Commission serait très souhaitable dans le cadre de la biodiversité.
Le point 49 du rapport demande que l'UE soutienne des actions destinées à inciter les peuples autochtones à gérer et à conserver la diversité biologique.
J'ai déposé un amendement dont la formulation consiste à dire que l'UE devra soutenir le rôle que jouent déjà les peuples autochtones du fait de leurs connaissances traditionnelles en matière de gestion et de conservation de la diversité biologique.
J'ai donc déposé un amendement afin que cet aspect des choses figure dans le rapport.
Les programmes de travail communautaires se sont avérés être des alternatives durables au protectionnisme et j'approuve, en tous points, cette façon de voir les choses.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la disparition des espèces et l'appauvrissement de la biodiversité en Europe et dans le monde entier progressent de plus en plus rapidement.
Mon groupe politique approuvera ce rapport, tout en votant contre certains points.
Nous allons dès lors approuver ce rapport tout en votant contre les points qui portent préjudice aux agriculteurs.
La protection de la biodiversité requiert une haute priorité.
Ils ne peuvent réussir que s'ils tiennent compte des circonstances socio-économiques des personnes de la région.
Nous devons, dans le monde entier, aborder les points chauds ; les zones particulièrement riches en espèces méritent une protection particulière.
Les plans d'action doivent être clairs et surtout concrets.
Les figures de proue de la protection de la biodiversité sont les directives "oiseaux" et "habitats".
L'agriculture à grande échelle et la préservation de la biodiversité ne sont pas très compatibles.
Les conséquences de la pêche pour la biodiversité sont moins visibles.
Les États membres devraient élaborer des plans d'action à cette fin.
Ces projets doivent servir d'exemples aux autres régions naturelles.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais moi aussi remercier chaleureusement le rapporteur et la Commission pour la préparation de ce dossier.
Je voudrais toutefois évoquer deux points de ce rapport du Parlement.
L'exploitation des forêts dans les États membres serait dirigée au niveau communautaire par le biais de programmes d'action.
Sur ce point, il faut se rappeler que dans les questions forestières de l'Union européenne, c'est le principe de subsidiarité qui prévaut, et qu'il n'y a pas lieu d'étendre le contrôle de Bruxelles s'il n'y a pas de raison particulière à cela.
En Finlande, par exemple, les problèmes majeurs ne sont certainement pas ceux de l'environnement ou de la biodiversité : la question essentielle est de savoir si la production est rentable dans des conditions induisant des coûts de production élevés.
Je propose donc que l'on supprime du texte le point 44, ainsi que la fin du point 42, dans lequel on demande que les mesures agro-environnementales soient plus directement ciblées sur la protection des espèces en danger.
Ce rapport rappelle en outre que des milliers d'espèces vont disparaître sans même avoir été identifiées.
Le rapporteur se félicite des plans d'action qui ont été proposés, mais elle rappelle que certains n'ont pas encore été réalisés, notamment en ce qui concerne la forêt.
Compte tenu du peu de temps dont je dispose, Monsieur le Président, j'aurai recours à un exemple, puisque les exemples expriment toujours mieux ce qu'il y a lieu de faire : l'utilisation de fonds FEOGA dans la destruction de la dernière forêt-galerie de "laurisilva" sur l'île de Grande Canarie.
Monsieur le Président, je me joins aux autres orateurs pour adresser mes compliments au rapporteur et saluer son rapport.
L'impact de la biodiversité sur la vie de tous les citoyens et la qualité - entre autres - de leur vie rend ce débat extrêmement important.
Ceux d'entre nous qui se sont vu confier la tâche de garantir un avenir à notre passé doivent à présent agir en faisant preuve d'esprit de décision.
Les agriculteurs vieillissent et les jeunes rechignent à embrasser la carrière d'agriculteur.
Du point de vue de la biodiversité, le rôle des agriculteurs, ainsi que la préservation de l'unité agricole basée sur la famille sont importants.
La biodiversité et le développement durable ne verront pas le jour s'ils s'ont exclus de l'équation.
Monsieur le Président, à l'heure où Natura 2000 s'installe un peu partout en Europe, contre l'avis des ruraux et avec des conséquences désastreuses pour l'homme, je regrette que ce rapport sur la biodiversité ait été débattu à la va-vite en commission de l'environnement.
La création de stratégies nationales ou de plans d'action en faveur de la biodiversité ne pourrait s'envisager que s'ils ont été élaborés après un large consensus, dans le respect des intérêts socio-économiques régionaux.
Quant à l'élargissement et la proposition du rapporteur de retenir un projet phare de protection de la biodiversité, il ne faut pas oublier que les pays candidats souhaitent adhérer à l'Union pour combler au plus vite leur retard économique et social et moderniser leurs infrastructures.
Je regrette que les quatre amendements que j'avais déposés en commission aient tous été rejetés, même celui dans lequel je plaidais pour une PAC respectueuse de l'environnement mais aussi des acteurs du monde rural.
Pour nous, cela ne fait aucun doute.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, je voudrais prendre position par rapport au plan d'action relatif à la conservation de la biodiversité dans le cadre de la coopération économique et dans les domaines de l'aide au développement.
Il a déjà été dit ce soir que la biodiversité la plus importante se situe dans les régions tropicales des pays en voie de développement.
C'est pourquoi il est important que ce plan d'action ait pour objectif que les concepts de protection des espèces soient repris dans les programmes de l'Union européenne dans le cadre de la coopération au développement.
Au nom de mon groupe, je voudrais également soutenir les propositions d'amendement qui mettent en évidence le rôle fondamental de la population indigène ainsi que ses droits sociaux, économiques et culturels.
Je voudrais bien entendu ne pas laisser passer l'occasion qui nous est donnée de parler de la biodiversité et du développement durable sans dire que nous devons balayer devant notre propre porte si nous voulons être crédibles au niveau international.
Par ailleurs, la diversité biologique représente un important capital naturel dont dépendent les collectivités locales de nombreux pays pour leur survie.
Tant la stratégie de l'UE pour un développement durable que le sixième programme d'action se sont fixés pour objectif principal de mettre fin au déclin de la diversité biologique d'ici 2010.
Les plans d'action en faveur de la diversité biologique ne sont pas seulement ambitieux, ils sont aussi très réalistes.
Ce programme indique notamment comment nous envisageons d'utiliser les instruments de politique environnementale généraux tels que les évaluations de l'incidence sur l'environnement, le label écologique, l'audit environnemental et d'autres instruments économiques pour encourager la protection de la diversité biologique dans toute l'UE.
Le plan d'action pour la pêche étudie la menace émanant à la fois de la pêche traditionnelle et de l'aquaculture et va dans le même sens que le livre vert sur l'avenir de la politique commune de la pêche.
La lutte en faveur de la diversité biologique doit donc être développée en parallèle avec notre stratégie d'éradication de la pauvreté.
Le plan d'action pour la coopération économique et le développement propose des outils en ce sens.
Ces plans contribueront avant tout à la discussion sur la réforme de la politique commune de pêche, la politique agricole commune et les règlements des fonds structurels.
Je remercie tous les députés pour leur précieuse contribution au débat.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Cela m'est d'un grand secours car je suis des cours au Goethe Institute, mais d'autres personnes pourraient éprouver quelques difficultés.
En 1999, les consommateurs européens ont dépensé à eux seuls 1615 millions d'euros pour des vitamines et des minéraux.
Les vitamines et les minéraux prennent part à une multitude de processus biochimiques dans l'organisme.
Je considère que la possibilité d'enrichir notre alimentation quotidienne de vitamines et de minéraux est très positive.
La directive sur les compléments alimentaires vise à un rapprochement des législations des États membres.
La directive classifie les compléments alimentaires de manière claire.
Il convient de garantir aux consommateurs l'innocuité de tous les aliments, y compris celle de substances telles que les vitamines et les minéraux, qui connaissent en partie des différences de stabilité.
La nouvelle directive vise concrètement deux domaines : la sécurité des consommateurs et la réalisation du marché intérieur pour les compléments alimentaires.
Le Conseil de ministres a repris les attentes essentielles du Parlement issues de la première lecture.
Il s'agit des substances qui circulent déjà sur le marché, mais qui n'ont pas encore été analysées par les commissions scientifiques compétentes.
La commission de l'environnement a fait passer ce délai de 18 à 36 mois, afin de laisser suffisamment de temps aux PME pour qu'elles compilent les données relatives à leurs produits.
Je plaide moi-même en faveur d'un délai de 30 mois, car je suis d'avis que deux ans et demi devraient suffire pour attester la sécurité d'un produit vendu aux consommateurs depuis des années.
Sur ce point très précis, la directive tient compte des souhaits, mais également de la protection des consommateurs.
La proposition d'amendement 8 visant à plus de transparence est déjà couverte par les articles 38 et 42 du règlement 178/2002 en faveur de la mise en place de l'agence européenne pour la sécurité alimentaire, datant du 28.02.2002.
Eu égard à toutes les raisons que j'ai mentionnées, je refuse le rejet de la position commune, tel que le demande la proposition d'amendement 7.
Grâce à cette directive, les consommateurs européens peuvent compter sur un cadre juridique qui accorde une grande importance à la sécurité des produits et à leur identification correcte, sans limiter l'offre de produits sur les étagères.
La Grande-Bretagne et les Pays-Bas ont en réalité, comme les États-Unis, une législation très souple qui permet d'acheter, de vendre et de consommer librement toutes les vitamines et tous les minéraux, dès qu'ils sont enregistrés.
Il existe toutefois des produits, certaines vitamines et certains minéraux, qui ne sont pas sans danger.
En Allemagne, un autre État membre, l'on est très strict.
Le marché des compléments alimentaires croît vite.
Les compléments alimentaires peuvent contribuer à une bonne santé.
Mais nous constatons aussi que la qualité n'est pas toujours garantie.
Le consommateur a droit à un produit sûr et à une bonne information.
Dans le domaine des compléments alimentaires, de grands intérêts industriels sont en jeu.
J'ai reçu récemment 35 lettres de consommateurs préoccupés.
Les producteurs ont 18 mois pour démontrer la sécurité.
Ce délai me semble largement suffisant mais je ne vois pas d'inconvénient à le porter à 24 mois.
La directive revêt une importance capitale et cela n'a pas de sens de réglementer la sécurité par État membre.
Il n'existe, à l'heure actuelle, aucun marché intérieur des compléments alimentaires, mais bien de nombreuses réglementations nationales différentes.
Nous devons avoir un marché intérieur des compléments alimentaires.
Les producteurs disposeront de trois ans et demi, au moins, selon notre vote, pour introduire leur dossier et prouver l'innocuité de leurs produits qui ne sont pas actuellement repris dans les annexes, et si interdiction il devait in fine y avoir, elle concernerait donc des substances douteuses, ce qui est tout de même la moindre des choses à mon sens.
En résumé, et pour toutes les raisons que je viens d'évoquer, nous avons affaire à une législation souple et équilibrée qui tient compte des intérêts des consommateurs, des producteurs et des distributeurs et qui crée les bases d'une harmonisation nécessaire dans ce secteur.
Toutefois, et conformément aux nombreux rapports que j'ai lus sur ce sujet, les apports journaliers recommandés ont été fixés à un niveau trop bas et devraient être revus à la hausse.
Par exemple, l'apport journalier recommandé pour la vitamine B6 n'est que de 2 mg, alors que la limite supérieure sûre se situe à 200 mg.
Deux études publiées dans le New England Journal of Medicine en 1993 ont démontré que la consommation de compléments contenant 100 UI de vitamine E pendant deux ans au moins réduit le risque d'être victime de maladies cardiaques de 40 % tant chez les hommes que chez les femmes.
Je crois que les pays appliquant une politique restrictive devraient l'assouplir, mais pas à la condition que nous rendions notre système plus strict et que nous restreignions l'accès de nos consommateurs de nos pays aux compléments vitaminés et alimentaires.
J'estime que les arguments liés à la santé publique sont faibles.
La surconsommation de vitamines et de minéraux n'est pas un problème de santé publique grave.
Si l'on veut vraiment faire un grand pas en avant en matière de santé publique, peut-être faudrait-il supprimer l'alcool, le tabac ou d'autres substances nocives, plutôt que celles dont il est question dans cette directive.
J'estime que l'on doit autoriser plusieurs pays de l'UE à avoir des règles différentes dans ce domaine, en fonction du souhait des électeurs : des règles plus libérales ou plus restrictives.
Je considère que les règles supranationales ne doivent être utilisées que pour résoudre des problèmes au niveau supranational.
Afin de parvenir à ces deux objectifs, il est nécessaire, comme l'a dit le rapporteur, de définir de manière appropriée ce que sont les compléments alimentaires ; il est nécessaire d'effectuer une évaluation scientifique de tous les ingrédients et de leurs doses maximales ; il est également nécessaire d'esquisser les critères-clés concernant les exigences eu égard à la protection des consommateurs ; et, bien sûr, il convient d'envisager la qualité des normes.
La protection des 370 millions de consommateurs de l'Union européenne revêt une importance capitale.
S'il existe la moindre possibilité que la santé publique soit menacée, on devrait toujours pencher de côté de la prudence, et je félicite le rapporteur pour son rapport.
J'espère que, pour cette raison, suffisamment de membres oseront rejeter la position commune du Conseil.
Monsieur le Président, c'est une mauvaise directive.
Les citoyens qui les rédigent craignent qu'ils ne soient plus en mesure d'acheter plus de 300 compléments alimentaires dont leur bonne santé dépend.
Ils pensent que notre système - en l'occurrence le système britannique -, qui est plus libéral, peut autoriser l'accès de produits moins sûrs au marché.
Cette directive tente de concilier des approches nationales très différentes en vue d'autoriser la mise sur le marché de tels produits, mais cette tentative est un échec.
Les petites entreprises n'ont pas bénéficié de suffisamment de temps pour soumettre les dossiers requis relatifs à la sécurité de leurs produits.
Lorsque celle-ci a été présentée il y a deux ans, aucune évaluation d'impact des coûts ne l'accompagnait.
Nous parlons aujourd'hui de produits qui sont disponibles sur le marché et nous demandons pourquoi ils doivent faire la preuve de leur sécurité ?
Je ne dis pas cela de gaieté de c?ur, Patricia, car nous sommes souvent du même avis.
Dieu sait à combien de reprises j'ai fait de la protection des consommateurs dans cette Assemblée.
Je pense aussi que mon appel l'a clairement démontré dans le passé.
Ma collègue, Frederick Ries, déclare que toutes les vitamines ne sont pas sûres, mais n'importe quoi peut vous tuer si vous en consommez suffisamment.
Un meilleur étiquetage aurait été suffisant afin de fournir la protection nécessaire, mais cela n'aurait pas été suffisant pour satisfaire les grandes entreprises pharmaceutiques, qui cherchent à contrôler un marché lucratif.
Toutefois, si Bruxelles veut prouver qu'elle veut agir envers les citoyens comme une nounou importune, cette directive constitue réellement un sommet.
La directive pose plusieurs problèmes, et notamment au niveau de l'article 5, qui fixe la dose journalière maximale.
Sur ce point, la capacité des entreprises moins importantes et des producteurs à faire valoir leurs droits sur le marché m'inquiète beaucoup.
Le rapport s'appuie sur la transparence, l'ouverture et la sécurité pour les consommateurs.
C'est pourquoi la recherche et la science ont un droit légitime à améliorer cette position.
Monsieur le Président, ce matin, un panneau publicitaire circulait dans les rues de Strasbourg demandant au Parlement comment il pouvait ignorer le souhait de 450 millions d'électeurs.
Et si ce Parlement adopte la position commune relative à cette directive, il confirmera mes propos.
La Commission a tout à fait tort d'affirmer que les groupes de pression sont alarmistes.
Je voudrais également adresser un message au commissaire Byrne : afin de parvenir à une adoption plus rapide de cette directive, j'ai retiré un amendement de grande qualité ayant surtout pour objectif la sécurité des consommateurs, étant donné qu'il prévoyait que tous les compléments soient préparés conformément aux bonnes pratiques de fabrication.
Or, je voudrais demander au commissaire Byrne qu'il s'engage formellement à ce que, dans les règlements qui vont être élaborés, les dispositions qui exigent le respect de normes élevées de qualité et de sécurité soient mieux spécifiées et expliquées afin d'éviter que de petits artisans - ou des magiciens de ce que l'on appelle le bien-être - ne mettent sur le marché des produits de qualité médiocre et même potentiellement dangereux.
L'énorme responsabilité que ce Parlement est conscient d'avoir lorsqu'il s'agit de la santé des citoyens nous impose de travailler avec une grande clarté car chaque État membre de l'Union européenne doit disposer de directives dans lesquelles prévalent des normes de qualité et de sécurité élevées.
Je voudrais adresser une dernière requête au commissaire Byrne : maintenant que cette nouvelle documentation est requise, nous devrions permettre qu'elle soit différenciée sur la base de la composition de certains produits, ce qui devrait réduire sensiblement les coûts pour les petites et moyennes entreprises.
Nous nous devons de donner notre avis aux habitants de nos circonscriptions, et mon avis est le suivant : malgré tous ses défauts et déficiences, nous devrions recommander cette directive, assorties d'amendements, aux nombreuses personnes effrayées et nerveuses, dont la préservation de la santé dépend de ces compléments alimentaires et dont certaines d'entre elles croient même que cela constitue une question de vie ou de mort.
Elles craignent cette directive parce qu'on leur a dit que ces produits seront interdits, que les tests seront prohibitifs et que le reste sera englobé dans un régime restrictif, avec délivrance sur ordonnance.
Si vous vous plaignez, vous devez vous attendre à ce qu'ils soient testés, mais ils devraient l'être d'une manière honnête, simple, et selon un coût minimal afin de permettre un régime de pratiques souples et conviviales.
C'est ce dont mon pays dispose et je crois que nous pouvons le garder.
Cette approche peut être également intégrée dans le cadre de cette directive. (Applaudissements à gauche) Monsieur le Président, je crois que cette directive représente une violation terrible de nos droits relatifs à ces produits.
Monsieur le Commissaire Byrne, votre proposition, si elle est mise en ?uvre, pourrait faire disparaître des centaines de vitamines et de compléments alimentaires de nos étagères, au Royaume-Uni et en Irlande, en particulier.
Ces produits sont sûrs et sont accessibles aux consommateurs depuis des années.
Les consommateurs ne renonceront pas à ces produits.
Toutefois, de nombreux États membres ont privilégié leurs intérêts nationaux et fait pression pour garder leur marché fermé.
Cela est dû au fait que le régime libéral en Irlande, au Royaume-Uni et aux Pays-Bas n'est pas acceptable pour d'autres États membres tels que l'Allemagne et la France.
Cela signifie que des produits réellement sûrs et largement disponibles seront retirés du marché.
Le seul critère selon lequel retirer des produits du marché devrait être celui de la sécurité.
Les États membres ont des traditions différentes dans ce domaine.
Monsieur le Président, nous abordons aujourd'hui la deuxième lecture de la directive relative aux vitamines.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Europe suivait deux traditions depuis 60 ans et nous n'avons pas connu de problèmes sanitaires significatifs.
Tant que la limite supérieure de sécurité est acceptée, le choix des consommateurs doit prévaloir.
Non seulement ils n'ont pas de problèmes, mais leur santé et leur bien-être en a bénéficié.
Aujourd'hui, nous ne sommes pas confrontés à une mesure prise dans le domaine de la santé, mais à une mesure relative au marché unique qui menace d'omettre 300 articles de la liste positive des articles disponibles.
Aujourd'hui, ces 300 articles sont en vente légale et sûre dans mon pays et dans le vôtre, Monsieur le Commissaire.
Si, dans 18 mois, ces articles n'obtiennent pas l'approbation du comité scientifique ou si leur dossier n'est pas rentré, ils seront retirés du marché.
Cela ne posera pas de problème aux grands fabricants, mais bien un problème grave aux petits fabricants.
Si, en effet, ils sont retirés du marché, il se peut, comme nous l'avons entendu, qu'ils passent à l'étranger ou qu'ils apparaissent sur l'internet, aux risques des consommateurs.
Toutefois, permettez-moi également de dire qu'Emilia Müller a subi une des pires attaques, menées par des personnes extérieures à ce Parlement, à laquelle un député ait dû faire face.
Entre toutes les pressions, de tous les lobby, et les insultes et les menaces, il existe une grande différence !
Les deux objectifs principaux de la directive sont d'une part le rapprochement des législations nationales en vue de mettre en place un marché intérieur des compléments alimentaires, et d'autre part l'instauration d'un niveau de protection adéquat des consommateurs dans tous les États membres.
C'est pourquoi cette directive permettra une définition précise des compléments alimentaires et une évaluation scientifique de tous les composants, précisera l'information que doivent recevoir les consommateurs et les exigences en matière d'étiquetage, instaurera des normes de qualité et garantira un contrôle suffisant.
Tout en garantissant par cette directive l'accès au marché de tous les fabricants, le Parlement européen a souhaité accorder une attention particulière aux problèmes des petits fabricants.
C'est pourquoi il demande dans sa propre proposition de compromis que le délai de dix-huit mois évoqué dans la position commune du Conseil soit porté à trente mois.
Dans ces conditions, je ne vois aucune raison de rejeter la position commune.
Si tout cela doit changer, cela va entraîner un fameux désordre dans mon pays.
En outre, je suis consterné, dans une certaine mesure, d'entendre certaines personnes au sein de cette Assemblée - pour lesquelles j'ai un énorme respect - exprimer le point de vue selon lequel cet acte législatif est avant tout motivé par le lobbying de l'industrie pharmaceutique.
C'est absolument faux.
Par contre, les personnes qui profèrent ces allégations sont celles qui se préoccupent de manière démesurée du rôle de l'industrie.
Actuellement, les États membres connaissent des attitudes, règles et pratiques très différentes.
Elles constituent une entrave à la libre circulation des compléments alimentaires au sein de l'Union européenne, et peuvent priver les consommateurs de l'accès à un large éventail de ces produits.
Par conséquent, vous ne serez pas surpris si je ne peux soutenir le point de vue de ceux qui proposent, par le biais de l'amendement 7, de rejeter la position commune.
Un nombre non négligeable de députés et de membres de la Commission ont fait l'objet d'une campagne de désinformation orchestrée contre l'adoption de cette directive.
Il se peut très bien, je le subodore, que ces personnes aient été trompées par ceux à qui profite le rejet de cet acte législatif.
Les associations de consommateurs chargées de défendre les meilleurs intérêts des consommateurs n'ont pas été abusées.
La position commune fournit un excellent cadre pour la réglementation relative aux compléments alimentaires au sein de l'Union européenne.
Elle vise à garantir qu'un très large éventail de ces produits soient accessibles aux consommateurs.
Le critère sous-jacent du marché intérieur des compléments alimentaires est la sécurité : un étiquetage adéquat et approprié destiné à informer les consommateurs.
Bien sûr, ces produits doivent être utilisés dans le contexte d'un régime varié et conformément aux instructions des fabricants.
J'ai écouté attentivement les inquiétudes exprimées, relatives aux petites et moyennes entreprises, et selon lesquelles la période de 18 mois pour la préparation des dossiers d'évaluation pourrait s'avérer trop courte.
Dès lors, je peux accepter n'importe lequel des amendements 1, 3, 4 ou 5, à condition que cela contribue à l'adoption de la position commune sans modification supplémentaire.
En outre, j'ai pris bonne note des interventions relatives aux bonnes pratiques de fabrication des compléments alimentaires, qui font l'objet de l'amendement 2.
Je voudrais répéter ce que j'ai dit en première lecture.
L'adoption de principes de bonnes pratiques de fabrication par le biais de mesures juridiquement contraignantes pour certaines catégories spécifiques de produits n'est pas approprié dans le cas des produits alimentaires.
C'est déjà le cas pour les produits alimentaires dans de nombreux actes législatifs horizontaux.
La grande majorité de ces principes sont couverts par des actes législatifs horizontaux, en particulier dans les directives sur l'hygiène et le contrôle.
Nous avons amélioré les dispositions pertinentes à la suite de votre amendement en première lecture.
Nous prévoyons également d'adopter des règles techniques spécifiques en ce qui concerne les marges de tolérance pour les quantités de vitamines et minéraux déclarés être présents dans les compléments alimentaires.
Nous estimons que ces règles sont importantes pour garantir la qualité de ces produits.
Je crois fermement que cet ensemble de règles horizontales et spécifiques couvrent pleinement toutes les inquiétudes selon lesquelles ces produits doivent être fabriqués selon des normes de haute qualité.
Toutefois, je répète que j'accorderai la priorité à l'adoption des règles techniques relatives aux marges de tolérance mentionnées à l'article 9, paragraphe 1.
L'amendement 6 porte sur les critères dont il sera fait usage pour établir les niveaux maximum de vitamines et de minéraux dans les compléments alimentaires.
Le texte de l'article 5 est à présent prudemment équilibré.
Finalement, l'amendement 8 propose un ajout au texte relatif aux principes de fonctionnement du Comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale et du panel scientifique de l'Autorité européenne de sécurité des aliments.
Toutefois, je répète et je mets l'accent sur le fait que rôle de l'Autorité européenne de sécurité des aliments dans ce domaine revêtira une importance capitale et que ces travaux seront effectués par des scientifiques indépendants.
La Commission ne peut accepter les amendements 2, 6, et 8 et ne soutient certainement pas l'amendement 7, qui demande le rejet de la position commune.
Le débat est clos.
Je me réjouis de constater que le Conseil et la Commission sont à présent d'accord sur les principes fondamentaux définis par le Parlement européen.
Chaque jour qui s'écoule sans règles du jeu claires met en péril la survie d'un nombre toujours plus important de petites et moyennes entreprises.
Permettez-moi de commencer par l'amendement 25, qui est un compromis.
L'amendement accorde toutefois aux États membres qui autorisent actuellement l'utilisation sous contrôle de déchets de cuisine et de table une période transitoire de quatre ans.
C'est donc une manière d'aborder ce problème d'un point de vue pratique.
L'amendement 5 aborde la question du marquage des matières de catégorie 2.
Si cet amendement est adopté, il faudra notamment marquer tous les engrais et les lisiers sur le territoire de l'UE, ce qui représente environ 1 200 000 000 tonnes par an.
Par contre, les déchets de cuisine et de table de la catégorie 3 seront traités dans des structures et des systèmes existants, que ce soit pour la collecte, le transport et l'élimination, conformément à la directive sur les déchets de l'UE.
La position commune contient une proposition tout à fait remarquable concernant les espèces d'oiseaux nécrophages menacées, les gypaètes en Espagne.
L'amendement 15 concerne la séparation des locaux.
Je suis d'accord sur le principe si les bâtiments sont réellement séparés - autrement dit, s'il ne s'agit pas de plusieurs parties d'un même bâtiment.
Il y a également toute une série d'amendements qui ont été renforcés par la commission et qui, pour diverses raisons, doivent l'être à nouveau.
L'article 6.2 g précise toutefois que la législation nationale sera d'application dans l'attente d'une nouvelle législation européenne en matière d'environnement.
Le seul point renvoyant à l'article 1.2 accorde à la Commission une base juridique pour demander des rapports scientifiques sur les biogaz et le compostage.
Je suis heureux que mon groupe ait été en mesure de signer tous les amendements de compromis, à l'exception de l'amendement de compromis 25.
Nous soutenons fermement l'interdiction de l'utilisation des déchets de cuisine dans l'alimentation animale, notamment parce que la cause probable de l'épidémie de fièvre aphteuse au Royaume-Uni a été l'utilisation de la pâtée pour porcs.
Toutefois, cette situation engendre deux problèmes.
Malheureusement, nous ne serons pas en mesure de cacher cette huile derrière les montagnes de réfrigérateurs que l'on trouve actuellement dans mon propre pays et je crains que la plus grande partie de cette huile ne se retrouve dans les égouts, provoquant des dégâts environnementaux, et créant, je le pense, des problèmes de santé publique en se figeant et se solidifiant dans les égouts de nos grandes villes.
Nous devrions tenir compte de la situation en Allemagne et en Autriche et autoriser une extension de l'utilisation de certaines de ces tout nouvelles installations.
L'amendement de compromis 25 contredit ce qui précède parce qu'il demande une extension de quatre ans de l'utilisation de ces installations.
Si, comme on me l'a suggéré, les auteurs de l'amendement original devaient proposer un amendement oral stipulant que cette nouvelle proposition législative pourrait être présentée dans quatre ans, cela éviterait une telle contradiction.
Cela constituerait un progrès et mon groupe serait disposé à soutenir une telle initiative.
Monsieur le Président, nous nous retrouvons aujourd'hui dans une situation étrange.
En Allemagne, il existe des installations à haut rendement très modernes qui stérilisent les déchets de cuisine et de table et les réutilisent comme nourriture animale.
Cela doit toutefois valoir pour tous les États membres.
Si je plaide demain pour que nous approuvions tous les amendements de compromis, je le ferai parce qu'il s'agit de compromis.
Je voudrais toutefois attirer l'attention sur un point, à savoir l'amendement 15.
Nous venons de présenter l'amendement 22, lequel fait une exception pour les déchets de cuisine et de table de la catégorie 3, et l'amendement 25, qui autorise certains États membres à nourrir les animaux avec des déchets de cuisine et de table pendant une période transitoire de quatre ans maximum.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je me permettrai tout d'abord de remercier sincèrement tous les collègues qui ont travaillé en ce lieu de manière considérable et constructive.
Il s'agit à présent de trouver un moyen approprié pour tenir compte tant des besoins d'une agriculture multifonctionnelle que de ceux des consommateurs.
Conformément au principe de subsidiarité, je m'exprime dès lors en faveur du maintien des systèmes nationaux de traitement et de valorisation des déchets organiques qui ont fait leurs preuves.
La collecte et la valorisation de déchets organiques à des fins de compostage ou d'utilisation dans une centrale de biométhanisation sont appréciables d'un point de vue écologique et doivent par conséquent être également possibles à l'avenir.
L'exemple de l'Autriche montre que, moyennant des conditions irréprochables sur le plan de l'hygiène et des contrôles administratifs, les craintes relatives à un danger potentiel d'épizootie sont sans fondement.
Au cours de ces dernières années, l'Autriche a construit 250 centrales de décoction de ce type.
J'apporte dès lors mon soutien à tous les amendements de compromis qui garantissent le maintien de systèmes de valorisation de déchets organiques qui ont fait leurs preuves.
Il est à mes yeux très important que les décisions que nous prendrons dans ce domaine sensible soient compréhensibles pour les citoyens.
Elle fait toujours en sorte de naviguer entre les positions nationales et ne perd jamais de vue ce corpus législatif relatif à la sécurité alimentaire que nous construisons lentement.
Je voudrais aborder la définition très large des déchets de cuisine figurant aux annexes et amendements 22 à 25.
Le rapporteur a rassemblé ces deux éléments dans une série complexe d'amendements dont l'amendement 25 constitue le sommet et que je soutiendrai.
Dès lors, Monsieur le Commissaire, nous apprécierions réellement que vous fassiez une déclaration d'intention sur la question de savoir si la période de transition de quatre ans est réalisable.
J'estime cependant que nous allons trop loin dans certains domaines.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je salue avec enthousiasme l'initiative de la Commission en vue d'introduire des règles européennes communes pour l'utilisation des sous-produits animaux.
Dans le passé, l'utilisation des déchets non traités provenant des cuisines et des restaurants pour l'alimentation des animaux a souvent été perçue comme un vecteur de propagation de la peste porcine et de la fièvre aphteuse.
Un système contrôlable de l'autorisation conditionnelle d'utilisation des déchets de table pour l'alimentation animale constitue dès lors la condition préalable.
Cependant, le texte dans sa rédaction proposée au Parlement en deuxième lecture - et je parle ici de l'article 4 - indique que toutes les matières d'origine animale recueillies lors du traitement des eaux résiduaires dans les abattoirs et autres locaux doivent être classées en catégorie 1, et c'est là une écriture et une évolution du texte qui nous inquiète.
Les coûts induits par ces nouvelles contraintes obligeraient de nombreux abattoirs et ateliers de découpe dans l'ensemble de l'Union européenne à cesser une activité devenue de plus en plus difficile suite aux différentes crises que nous avons traversées.
Notre objectif commun est la restauration complète de la confiance des consommateurs et de la sécurité.
La manière traditionnelle conforme au bon sens campagnard d'utiliser les déchets de cuisine et de table comme nourriture pour les animaux s'est pour l'instant malheureusement avérée problématique à cause des lacunes dans le traitement des aliments pour animaux.
C'est pourquoi le Parlement demande à la Commission de remettre rapidement une proposition de législation interdisant l'utilisation des déchets alimentaires organiques comme aliments pour le bétail et faisant obligation aux États membres de prouver qu'ils ont été éliminés en toute sécurité.
Monsieur le Président, le Parlement européen peut certainement être satisfait du fonctionnement de la procédure de codécision et de la coopération avec le Conseil dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Sur ce point, le Conseil devrait se montrer capable d'une prise de décision rapide et efficace et prouver aux consommateurs que le travail à long terme réalisé en faveur de la sécurité alimentaire compte plus que la recherche de l'avantage à court terme de tel ou tel pays au sein du Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, si nous discutons en ce moment d'un rapport qui traite des sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine, nous ne pouvons cependant pas limiter le cadre de la discussion aux déchets.
Des charges sévères régulent la procédure selon laquelle tout cela peut s'opérer.
La directive sur la peste porcine entre en vigueur le 1.11 et interdit l'utilisation de déchets de cuisine et de table pour l'alimentation d'animaux.
Je me permets une nouvelle fois de remercier sincèrement Mme Paulsen pour son rapport.
Il s'agit de la sécurité de notre chaîne alimentaire, à laquelle la santé des consommateurs est étroitement liée !
L'absence d'un cadre solide, exhaustif et réglementaire destiné à gérer ces sous-produits s'avère assez dangereuse.
Une grande partie des dispositions-clés du règlement à l'examen résultent de son engagement et détermination personnels.
Je me sens grandement encouragé par le fait que les trois institutions s'accordent, en général, sur trois principes-clés : l'exigence selon laquelle seul les sous-produits animaux propres à la consommation humaine devraient être utilisés pour l'alimentation animale, les cosmétiques et les produits pharmaceutiques ; l'interdiction du recyclage au sein même d'une espèce ; et la nécessité de rendre certaines dispositions plus sévères en vue d'améliorer le contrôle et la traçabilité des sous-produits animaux.
Toutefois, malgré les excellents pas en avant accomplis en ce qui concerne la proposition, je regrette que la question de la gestion des déchets de cuisine demeure un obstacle à l'accord final.
L'alimentation à base de déchets de cuisine comporte un risque majeur de transmission de maladies graves telles que la fièvre aphteuse et la peste porcine classique.
J'ajouterais également que l'épidémie de peste porcine classique en 1997 aux Pays-Bas a également été provoquée par les pâtées porcines utilisées en Allemagne.
Ceux-ci ont déjà décidé d'appliquer une interdiction dans la directive sur la peste porcine, malgré plusieurs possibilités de reconsidérer la nécessité d'appliquer une interdiction.
De même, comment le Parlement peut-il demander d'exclure les déchets de cuisine des règles de contrôle strict du règlement, craignant que ces règles ne compromettent la pratique du compostage, et, dans le même temps, exiger que la Commission propose un nouveau règlement sur l'élimination sûre des déchets de cuisine ?
La Commission, ayant pris connaissance de l'insistance de 13 États membres quant à la nécessité d'une interdiction, et agissant dans l'intérêt de la cohérence, demeure opposée à tout assouplissement d'une interdiction pure et simple dans ce règlement.
Dès lors, nous devons rejeter les amendements 1, 10 et 25.
Nous sommes également opposés à ces amendements pour des raisons institutionnelles, étant donné que l'insistance relative à une date butoir et au contenu de propositions futures sapent le droit d'initiative de la Commission.
Je vous renvoie également à l'article 32, qui pourrait être utile dans ce domaine.
En ce qui concerne les détails, nous ne pouvons accepter les amendements 3 et 5 relatifs à l'exigence de marquage des matières non traitées des catégories 1 et 2.
Toutefois, nous pouvons accepter les amendements 22 et 23 relatifs aux déchets de cuisine qui font référence à la législation environnementale, étant donné qu'ils garantiraient que les objectifs du règlement soient atteints sans saper les régimes séparés de collecte.
Dès lors, les amendements 17 et 19 ne sont pas nécessaires et nous ne pouvons les soutenir.
Les amendements 22 et 23 clarifient également le fait que les déchets de cuisine comportant les risques les plus élevés provenant des transports internationaux devraient toujours faire l'objet des règles de contrôle de l'article 7.
Par conséquent, ils sont préférables aux amendement 7 et 8.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 18 qui vise à exclure les déchets de table de la définition des déchets de cuisine, étant donné que cela va à l'encontre de la législation UE existante en matière de peste porcine classique.
Toutefois, nous pouvons accepter l'amendement 21, qui poursuit le même objectif, mais qui est plus clair.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 4 car, combiné à l'amendement 2 ou l'amendement 4, serait superflu et déroutant.
Nous pouvons soutenir l'amendement 24 visant à étendre la dérogation relative à l'alimentation de certains animaux avec des matières de la catégorie 1 aux espèces menacées et protégées de vautours, par exemple.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 11, car il étendrait la dérogation à toute espèce menacée ou protégée.
Nous pouvons soutenir l'amendement 20 demandant que les États membres présentent un rapport sur l'application de la réglementation, à l'exception de la mention relative à la levée de l'interdiction des farines animales.
De même, nous pouvons soutenir le principe de l'amendement 13, qui poursuit le même objectif que la première partie de l'amendement 20, moyennant des modifications rédactionnelles.
Finalement, nous pouvons accepter les amendements 6, 12, 15 et 16 aux divers articles et annexes, car ceux-ci sont conformes aux objectifs de la réglementation.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'élaboration du rapport d'initiative du Parlement européen sur l'application de la directive des eaux résiduaires a été rendue possible car au sein de la commission de l'environnement, nous nous sommes préoccupés de cette directive et l'avons suivie avec un intérêt tout particulier.
Ce rapport nous a permis de constater qu'il existe de graves insuffisances dans l'application de cette directive, bien qu'elle ne soit pas récente, elle date de plus de 10 ans, et qu'elle revête une grande importance pour toute la législation européenne relative aux eaux.
En 1998, un grand nombre de villes de plus de 150 000 habitants n'avaient toujours pas résolu la question de la dépuration des eaux résiduaires.
Nous savons également que, pendant tout ce temps, la négligence des États membres (qui n'ont pas appliqué cette directive ni d'autres relatives elles aussi à la question des eaux) a été telle que, à 42 reprises - si je ne m'abuse -, les États membres ont été dénoncés en raison du non-respect de 17 directives relatives aux eaux résiduaires.
Je tiens à vous dire que ce rapport s'accompagnait au départ d'une annexe que nous avons dû retirer à l'issue des débats au sein de la commission car les données fournies par la Commission étaient erronées.
Nous estimons que la Commission, dans le cas présent, n'a fait preuve ni de la force ni de la volonté nécessaires pour réclamer les données aux États membres et exiger l'application de cette directive.
Madame la Commissaire, je voudrais vous dire que lorsque la commission de l'environnement a demandé l'élaboration de ce rapport d'initiative, elle souhaitait en fait que vous la considériez comme votre alliée, afin d'accroître le caractère contraignant de cette directive et de permettre à la Commission d'imposer avec davantage de vigueur l'application de la directive par les États membres.
Dans ce rapport, nous vous demandons d'admonester les États membres, d'ouvrir des procédures d'infraction contre ces derniers et de continuer à utiliser tous les moyens juridiques dont vous disposez, tout cela afin de parvenir à l'application de cette législation.
En définitive, nous vous demandons d'adopter les mesures nécessaires pour que, grâce à une volonté adéquate de création de cette législation et à la mise à disposition d'un maximum d'informations, cette législation puisse être respectée.
Ces rapports nous ont permis de réaliser que les États membres violaient d'autres directives environnementales.
Comme l'a déjà dit ma collègue Sornosa Martínez, nous devons constater aujourd'hui que tous les États membres n'ont pas utilisé ces délais, mais qu'ils ont eu recours au contraire à des tactiques de retardement - il convient malheureusement de le dire clairement en raison de l'absence de rapport à ce sujet - et de truquage.
Le bon rapport de notre collègue Sornosa Martínez met à jour ces défaillances sans ménagement.
La plupart des États membres n'ont jusqu'à présent pas respecté les engagements du rapport, que ce soit pour la première échéance de 1998 ou pour la deuxième échéance de 2000.
Sur ce plan, nous devrions également pouvoir être actifs à la maison.
La demande en faveur d'une compétence de contrôle plus directe pour la Commission dans le domaine de l'environnement, sur place, dans les États membres, telle qu'elle est déjà possible dans le domaine de l'agriculture, est rejetée de manière véhémente par la plupart des États membres.
Rien que pour les investissements dans les 15 États membres, on estime que plusieurs dizaines de milliards d'euros sont nécessaires.
Pour les pays candidats à l'adhésion, les estimations de cette seule directive avoisinent en ce moment les 30 milliards d'euros.
C'est une histoire très triste.
Je crois savoir qu'au Royaume-Uni, entre 1989 et 2005, 26 millions de livres seront dépensées en vue d'améliorer le système de collecte afin de se conformer à cette directive.
Un des problèmes dont nous souffrons est que non seulement la Commission ne produit pas d'estimation d'impact, mais que les États membres ne se montrent pas honnêtes quant à leur capacité de mettre en place ce qu'ils ont signé.
Ce dont nous avons réellement besoin, c'est d'un système par le biais duquel on demande à chaque État membre, lors d'un Conseil, s'il peut se conformer à la législation que ses ministres sont sur le point d'entériner.
Un excellent point de départ serait la nouvelle directive sur les déchets d'emballages.
J'ai parcouru les informations relatives à l'application de la directive par les États membres et partage la plupart des points de vue exprimés par le Parlement dans sa résolution.
La qualité de l'eau des cours d'eau et de nombreux lacs s'est améliorée, mais la plupart des États membres n'ont toutefois pas fait assez ou ont agi trop tard.
Ils ont également tardé à transmettre les informations sur l'application de la directive, ce qui a ralenti le travail d'évaluation de la Commission.
La Commission s'est déjà pliée à la plupart des exigences formulées dans la résolution.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h00.
