Un rapporteur négocie et 784 députés n'ont pas la moindre occasion de faire connaître leur opinion.
Je demande à la présidence du Conseil ainsi qu'à la présidence de cette Assemblée de faire en sorte que nous puissions tous prendre le temps nécessaire. (La présidente retire la parole à l'orateur) (SL) Mesdames et Messieurs, c'est une bonne chose que, en cette période, nous ayons eu une présidence très ambitieuse, qui a réellement travaillé d'arrache-pied pour trouver un accord sur le paquet climat et énergie.
C'est important non seulement pour l'Union européenne, mais aussi pour les pays tiers comme la Chine.
Dans ce cas, nous devons utiliser les fonds pour des mesures à l'intérieur de l'Union européenne et pour la coopération avec les pays tiers, et lorsque nous parlons des niveaux d'émission, nous devons tenir compte de notre responsabilité au regard des émissions mondiales, qui se monte actuellement à 13 ou 14 %, et ajouter aussi à cela notre responsabilité historique dans les émissions.
Je voudrais remercier tout le groupe de négociation et l'informer que cet accord nous permettra de bien avancer dans les négociations de Poznań la semaine prochaine. (FI) Madame la Présidente, nous savons très bien que la position du Parlement sur le paquet climat n'est pas unie.
Lorsque ces pays doivent ensuite produire leur propre politique climatique, le prix à payer est plus cher.
Il est mauvais pour l'industrie automobile, pour l'environnement et pour les consommateurs, qui veulent disposer de voitures à faible consommation d'énergie à l'avenir. - (GA) Madame la Présidente, l'Union européenne doit fixer des objectifs ambitieux afin que l'Europe puisse ouvrir la voie dans la lutte contre le changement climatique.
président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord vous remercier d'avoir organisé ce débat, qui était absolument nécessaire pour nous qui, en même temps, à la même heure, sommes à Poznań et au Conseil européen de l'environnement, et lundi prochain au Conseil énergie, avant le Conseil des chefs d'État et de gouvernement du 11 et du 12.
Or, on peut discuter des trois premières années, mais on peut aussi discuter de l'objectif inscrit des 95 grammes qui, lui, est le phénomène le plus fondamental pour l'évolution de notre industrie.
La seule question qui compte pour nous, c'est de ne pas pénaliser, de permettre la compétitivité et d'avoir la garantie d'atteindre chacun de ces objectifs, car ils fonctionnent ensemble et ils sont tous absolument solidaires.
En tous les cas, permettez-moi de vous remercier sincèrement.
Ce paquet offre également une base pour régler la question de la sécurité énergétique, non seulement pour l'Union européenne mais aussi pour d'autres régions du monde.
Je pense que le débat d'aujourd'hui est très positif et démontre clairement la volonté du Parlement de trouver des solutions très rapidement.
En mon nom et en celui de mes collègues, la Commission s'efforcera de faciliter l'accord entre le Parlement et le Conseil ce mois de décembre.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, je voudrais également remercier les membres du Parlement européen qui ont pris part au débat d'aujourd'hui pour leurs opinions constructives.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) La protection de l'environnement et la lutte contre le changement climatique sont des priorités essentielles pour l'ensemble de la communauté internationale.
Sous cet angle, en améliorant certaines situations sous-développées comme en Italie, il y a lieu de se réjouir de la tenue d'un débat sérieux sur l'énergie nucléaire portant spécifiquement sur les centrales de troisième génération.
par écrit. - (NL) En Europe, nous nous trouvons à la croisée des chemins.
L'accord qui a été conclu cette semaine sur la réduction des émissions de CO2 des nouvelles voitures a fait l'objet de critiques parce qu'il ne va pas assez loin.
Nous commencerons certainement à partir de 2012, bien que progressivement, et nous nous sommes également tenus à l'objectif de 95 g CO2/km au maximum d'ici 2020.
Les processus mondiaux liés au changement climatique doivent être résolus dans le cadre d'un plan à long terme, ainsi qu'au moyen de mesures concrètes prises par tous les acteurs de l'économie mondiale.
Sur la base de critères et d'objectifs, ce paquet partage entre les États membres les objectifs communautaires adoptés par le Conseil européen au printemps 2007.
Le Conseil européen prévu les 11 et 12 décembre 2008 décidera de tous les éléments liés à ce paquet.
En préparation des discussions qui auront lieu les 11 et 12 décembre, la Roumanie, la Slovaquie, la Hongrie, la Bulgarie, la Lituanie et la Lettonie ont présenté le 28 novembre une proposition visant la redistribution des recettes provenant de la mise aux enchères des émissions de CO2, sur la base de la formule suivante: (90 - x) % + 10% + x %, où x est attribué aux États membres qui ont appliqué avec succès des réductions de plus de 20 % par rapport au plafond d'émission de Kyoto de 2005.
par écrit. - (FI) Le système d'échange de quotas d'émission offre deux options.
L'UE a souscrit aux objectifs climatiques des Nations unies, en vertu desquels les pays industrialisés sont censés réduire les émissions de CO2 de 25 à 40 % d'ici 2020.
L'accord sur les émissions de CO2 des voitures revient à s'incliner devant l'industrie automobile et ne fait que confirmer que les promesses de l'UE en relation au changement climatique ne valent pas le papier sur lequel elles sont écrites.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, notre adoption de ce paquet climat et énergie doit tenir lieu de lettre d'intention et nous permettre d'adresser un signal lumineux au reste du monde, afin de parvenir à un accord l'an prochain à Copenhague.
