Pour notre plus grande joie, nous pouvons affirmer aujourd’hui que la Commission, en vertu de sa communication du 10 février, est plus ou moins sur la même longueur d’onde, de même, semble-t-il, que le Conseil.
Soit dit en passant, le Conseil devrait, de l’avis de cette Assemblée, aspirer à davantage de transparence sur une question aussi capitale et vaste que les relations avec la Russie.
L’actuel consensus européen relatif à la Russie est indiscutable, mais ce qui compte, c’est son application concrète, et c’est à ce niveau que l’autocritique de l’Europe entre en jeu.
Le partenariat UE-Russie se fonde sur des valeurs communes de respect des principes démocratiques et des droits de l’homme.
Le Parlement a expressément recommandé au Conseil et à la Commission d’appliquer ce principe directeur de manière uniforme à tous les domaines de coopération avec le Kremlin.
En tous les cas, la situation en Tchétchénie va totalement à l’encontre du principe de partenariat UE-Russie.
Avant toute chose, le Conseil devrait faire part au président Poutine de sa condamnation des disparitions, tortures ou, pire, des crimes de citoyens tchétchènes qui ont eu le courage de porter plainte devant la Cour européenne des droits de l’homme.
Concernant les disparitions observées en Tchétchénie, je souhaiterais faire référence à la constante incertitude qui pèse sur le sort de mon compatriote Arjan Erkel.
Plus encore que la Tchétchénie, il est un autre obstacle au partenariat UE-Russie qui fait l’objet d’une attention politique et publique: l’extension des accords de partenariat et de coopération à l’ensemble des nouveaux États membres de l’UE à partir du 1er mai 2004.
Il est logique, à cet égard, que l’Union européenne définisse ses priorités de manière non équivoque et continue, et indique ce qu’elle appelle ses "limites" au cours des négociations.
L’attention relativement considérable accordée jusqu’à présent par les médias russes à la proposition de recommandation nous donne toutes les raisons de nous réjouir.
Parce qu’une relation stable et constructive avec la Russie est essentielle à l’UE et également parce qu’une relation stable et constructive avec l’UE est essentielle à la Russie.
La communication adoptée par la Commission le 9 février dernier, qui a fortement influencé le rapport débattu par les ministres des affaires étrangères ce lundi, a pris comme point de départ l’interdépendance de l’UE et de la Russie ainsi que notre volonté de construire un partenariat authentique et stratégique, fondé sur des valeurs partagées et mû par des intérêts manifestement communs.
Cette relation présente des aspects positifs mais, dans l’ensemble, nous devons reconnaître que les résultats de cinq années de coopération de plus en plus intensive ne sont pas à la hauteur de nos espérances.
Premièrement, un message fort, clair et public a été lancé à la Russie, selon lequel nous espérons que l’accord de partenariat et de coopération sera étendu aux dix nouveaux États membres sans condition préalable ni distinction à la date du 1er mai.
Il a été convenu que l’UE engage des relations avec la Russie, que nous soyons prêts à débattre toutes les questions complexes d’intérêt mutuel et que, dans le cadre d’une telle approche, l’UE insiste sur le fait que son partenariat avec la Russie n’est pas uniquement mû par des intérêts communs et qu’il repose également sur des valeurs partagées.
Je souhaiterais remercier l’honorable parlementaire une fois de plus pour nous avoir présenté un rapport aussi réfléchi et je suis sûr que ce rapport contribuera à une issue favorable aux deux parties. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une guerre terrible se déroule en Europe.
La Commission européenne a décidé de menacer la Russie d’un boycott commercial si elle ne consent pas à étendre cet accord aux futurs États membres.
Vu la situation, Moscou a indiqué 14 domaines de préoccupation, tels que les périodes transitoires pour les tarifs douaniers.
Le pays vient d’élire un parlement plus nationaliste que jamais et la campagne présidentielle actuelle suit le même chemin.
La troïka ministérielle de l’UE doit maintenant prendre l’initiative et formuler une proposition appropriée afin de régler ce problème avant le sommet, car nous devons trouver de nouvelles approches dans ce domaine de coopération.
Je comprends les critiques concernant la Tchétchénie et Sasnovibor, par exemple, mais ces questions font partie de cette coopération qu’il nous faut à présent bâtir et qui doit, au bout du compte, fournir des résultats, afin que les deux camps puissent discerner les bénéfices et mettre un terme à toutes ces menaces spécifiques, préjudiciables pour le type de coopération dont nous avons besoin par les temps qui courent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs est très satisfait du rapport de M.&#160;Belder sur la Russie.
Par ailleurs, nous espérons que les autres groupes soutiendront notre amendement relatif à la position des minorités nationales en Russie.
Récemment, au sein de l’Union européenne, nous avons réfléchi sur nos relations avec la Russie.
Cependant, nos échecs sont essentiellement dus à une autre raison, à laquelle nous avons attaché trop peu d’attention lors de nos débats.
L’Union ne comprend pas ou ne connaît pas assez la situation politique en Russie.
La Russie, jusqu’ici du moins, n’a pas respecté les principes politiques et diplomatiques qui coulent de source pour nous et pour d’autres pays occidentaux.
Cet aspect saute aux yeux, par exemple, lorsque la Russie refuse catégoriquement d’étendre l’accord de partenariat et de coopération aux nouveaux États membres de l’UE.
Pour parvenir à réaliser nos propres objectifs avec efficacité et garder un œil sur nos propres intérêts, nous devons toujours prendre en considération les circonstances politiques particulières en Russie, même si cela peut parfois s’avérer difficile et fastidieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe adhère fermement aux positions critiques exprimées dans le rapport Belder.
La situation en Tchétchénie est inacceptable: l’armée russe y commet de flagrantes violations des droits de l’homme.
En outre, je crois que nous devrions faire preuve de bien plus de sérieux à l’égard des conditions sociales en Russie.
L’espérance de vie des hommes en Russie a chuté de 10 ans ces douze dernières années&#160;- une évolution tragique qui caractérise la situation dans de nombreuses parties du pays.
Des médias et un pouvoir judiciaire indépendants sont essentiels pour permettre qu’une société civile solide se développe en Russie, ce pays qui n’a encore jamais été un véritable État-nation.
Les élections à la Douma russe l’ont montré.
En revanche, quand on constate, dans une situation comme on en connaît en Tchétchénie, l’élimination de 200&#160;000 personnes en 9 ans, des dizaines de milliers de cas de torture et de viol, il ne s’agit plus de violation des droits de l’homme, mais de génocide.
C’est beaucoup plus grave! &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Russie est un de nos principaux partenaires, avec lequel nous sommes liés&#160;- ou séparés, pourrait-on dire&#160;- par deux éléments: des intérêts mutuels et des valeurs communes.
Au contraire, nous devrions aussi utiliser ces frontières comme des ponts et des moyens à partir desquels élargir l’accord de partenariat et de coopération.
Cependant, il nous faut également indiquer sans détour que les négociations d’adhésion à l’Union européenne des États baltes ont aidé les minorités à se retrouver dans une position enviable que les minorités d’autres régions du monde et, peut-être, de certaines parties de la Russie ne partagent pas.
Tant au moyen de la technologie que de la coopération, nous devrions aider la Russie à établir des exemptions à l’obligation de visa, mais nous devons y parvenir de manière à ce que les normes de Schengen soient maintenues pour les pays adhérents, ceci afin de préserver la sécurité intérieure.
Voici un autre élément que nous devons prendre en considération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le projet de recommandation présenté par notre rapporteur après que ce projet a été amendé et complété par la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense est un document que j’approuve et que je voterai sans difficultés.
Le premier est l’insuffisante cohérence sur ce sujet entre les gouvernements des États membres, insuffisante cohérence et insuffisante coordination.
Face à ce grand et difficile partenaire qu’est la Fédération de Russie, il n’est pas supportable d’entendre des ministres de l’Union, même des premiers ministres ou présidents du Conseil, exprimer des opinions divergentes, par exemple sur la douloureuse guerre en Tchétchénie, ou sur le président Poutine lui-même, ou sur les élections.
Ces divergences, exprimées parfois à quelques heures d’intervalle, affaiblissent l’Union et rendent peu crédibles les efforts déployés pour que celle-ci ait enfin une politique étrangère et de sécurité commune digne de ce nom.
Notre partenariat et notre stratégie présentent de multiples facettes passées en revue dans le rapport, mais le besoin se fait sentir de mettre tout cela en perspective avec des priorités et beaucoup plus de cohérence.
Certes, l’Union et la Russie se sont fixé comme objectif à long terme de mettre en place un espace économique commun, un espace commun de liberté, de sécurité et de justice, un espace commun de coopération dans le domaine de la sécurité extérieure, ainsi qu’un espace de recherche et d’éducation incluant des aspects culturels.
Tout cela est très bien mais il faut le réaliser, là encore, de façon cohérente, ce qui demande beaucoup de volonté, de méthode et de savoir-faire: autrement dit, il nous faut encore faire beaucoup de progrès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs est extrêmement préoccupé par les développements de plus en plus autoritaires en Russie, liés à la personne du président Poutine.
Les actes de cruauté terribles commis en Tchétchénie doivent cesser et l’UE doit agir afin d’aider à trouver une solution le plus rapidement possible.
L’UE a besoin d’un partenariat stratégique avec la Russie.
Nous avons de bonnes raisons de nous montrer critiques à l’égard de ce qui se passe en Russie.
La question de Kaliningrad est à présent réglée et il faudrait commencer à plancher sur le transit sans visa ou flexible vers l’UE dès qu’un accord de réadmission est conclu.
De plus, je prie instamment la Russie de retirer ses troupes de la Transnistrie, de permettre une réunification pacifique de la Moldavie et d’envoyer le régime mafieux de Tiraspol aux oubliettes de l’histoire.
Ces Russes ethniques sont remplacés par des immigrants chinois illégaux, une situation qui peut générer des tensions à l’avenir dans ce vaste territoire riche en ressources, mais sous-peuplé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, que le Conseil "Affaires générales" ait signalé collectivement que l’accord de partenariat et de coopération entre l’Union européenne et la Russie devait automatiquement être étendu pour comprendre les nouveaux États membres est un pas en avant.
Nous devons nous assurer que l’Union est cohérente dans sa politique à l’égard de la Russie et que la Russie comprenne que l’UE ne peut pas se diviser politiquement.
Dès le début du mois de mai, les pays baltes adhérant à l’UE formeront une partie aussi indissociable de l’Union que les anciens États membres.
En outre, la Russie s’est engagée à respecter les droits de l’homme en tant que membre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe ainsi que du Conseil de l’Europe.
L’existence de garanties que le travail de l’OSCE en Tchétchénie peut être réalisé est essentielle.
La coopération stratégique basée sur des valeurs communes a été débattue au regard des relations entre l’UE et la Russie.
L’UE a besoin de pétrole et de gaz naturel, il faut donc développer la coopération en matière énergétique.
L’organisation Journalistes sans frontières a publié une liste à propos de la liberté de la presse.
En outre, la situation s’aggrave.
Les relations de l’UE avec la Russie ne sont pas à sens unique.
Le fait que la plupart des demandeurs d’asile et des réfugiés en Autriche sont tchétchènes ne peut se comprendre que comme une indication de la gravité de la situation en Tchétchénie, même si je ne tiens en aucun cas à minimiser les crimes commis par les terroristes contre la population en Russie.
Je tiens à souligner que les ressources administratives et le contrôle des médias ont été tels qu’on ne peut pratiquement pas prétendre que les élections parlementaires à la Douma le 17 décembre 2003 se sont déroulées dans le respect des normes internationales.
La Russie doit agir à l’échelon international et fermer sans attendre ses bases militaires actuelles en Géorgie et en Moldavie.
Elle doit agir de manière constructive dans le conflit du Caucase du Sud et je souhaite formuler une requête particulière au gouvernement russe pour qu’il règle le conflit prolongé entre la Turquie et l’Arménie et qu’il promeuve la réconciliation entre les peuples de ces pays.
La Turquie devrait également reconnaître le génocide du peuple arménien entre 1915 et 1918.
La Russie a une responsabilité particulière vis-à-vis des développements au Belarus, un nouveau voisin de l’UE élargie, qui peut difficilement être qualifié de démocratie; il s’agit plutôt d’un pays sous le contrôle autoritaire du président Alexandre Lukashenko.
Enfin, je souhaite que la Russie promeuve la liberté de religion de manière bien plus ouverte et tolérante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la suite des profonds changements en Europe, les relations avec la Russie sont devenues extrêmement complexes.
Il est certainement possible de comparer, proportionnellement, les atrocités commises contre les civils au Kosovo et en Tchétchénie, mais il est évident que notre réponse à la Russie sera différente&#160;- comme c’est d’ailleurs le cas.
Il ne peut y avoir aucune compromission en ce qui concerne les accords de partenariat et de coopération ni pour ce qui est de leur adoption par&#160;- et leur extension à&#160;- tous les nouveaux pays adhérents; la Russie peut, par exemple, examiner l’évolution des tarifs douaniers depuis l’époque où nous avions des accords bilatéraux avec certains pays candidats.
Il s’ensuit que l’adhésion de ces pays à l’Union européenne n’a pas que des impacts négatifs.
Je soutiens les deux axes principaux présentés dans le rapport.
Il faut promouvoir des objectifs prioritaires, avec la coopération transfrontalière dans la lutte contre la criminalité, la défense des droits de l’homme, la démocratie, l’indépendance des médias et l’État de droit, la coopération pour résoudre les conflits dans la région et le désarmement; il faut promouvoir aussi l’amélioration de la santé publique et le développement social.
Oui, l’Europe doit jouer un rôle beaucoup plus important pour condamner fermement et clairement la Russie dans sa gestion de la guerre en Tchétchénie.
La volonté d’un partenariat entre l’Union européenne et la Russie doit se développer selon une conception intégrant la paix et la sécurité pour les peuples.
Elle doit agir et, de ce point de vue, le rapport va dans le bon sens. &#160;&#160; - Le débat est clos.
De violents conflits ont eu lieu à Adjarie entre les partisans et les opposants du chef de la province, Abashidze.
Le président de l’Azerbaïdjan, Ilham Aliev, a rencontré son homologue arménien, Robert Kocharian.
Dans l’ensemble, ces efforts sont insuffisants et arrivent trop tard, comme nous l’avons vu avec la Révolution des roses en Géorgie où l’UE a été dépassée à la fois par la Russie et les États-Unis qui ont poursuivi des politiques de pouvoir classiques servant leurs propres intérêts.
Si nous devions l’accepter et supprimer la référence à notre décision de 1987 liée aux morts d’innombrables Arméniens en 1915, l’équilibre du rapport serait biaisé en faveur d’une des parties.
Enfin, nous sommes tous soumis à des pressions.
Cela est légitime et peut permettre de récolter des informations utiles, mais il serait regrettable que, cet après-midi, l’une des parties parmi toutes celles concernées par les conflits actuels dans le Caucase du Sud puisse se déclarer gagnante et dire que le Parlement européen est de son côté.
L’évolution du rapport sur plusieurs années démontre l’engagement du Parlement à s’assurer que la région du Caucase du Sud reçoive l’attention qu’elle mérite.
Nous avons poursuivi ces objectifs depuis que les pays du Caucase du Sud ont obtenu leur indépendance en 1991 et nous avons consacré plus d’un milliard d’euros à l’assistance dans cette région.
Le temps qui m’est imparti ne me permet pas d’aborder chaque point du rapport en détail, j’espère donc que l’Assemblée me pardonnera de me concentrer sur ce que je considère être les deux aspects principaux, à savoir les relations auxquelles M.&#160;le député a fait référence entre le Caucase du Sud et la politique "Europe élargie - nouveau voisinage" ainsi que le rôle de la Commission au niveau du règlement des conflits.
En ce qui concerne les relations entre le Caucase du Sud et la politique de voisinage de l’Europe, le Conseil Affaires générales et relations extérieures, lors de ses discussions du 26 janvier 2004 relatives au meilleur moyen de soutenir les nouveaux dirigeants en Géorgie, a adopté les conclusions suivante: "Le Conseil invite la Commission, en consultation avec le Haut Représentant et en prenant en considération les propositions du représentant spécial de l’UE, à présenter une recommandation relative aux relations de l’Arménie, de l’Azerbaïdjan et de la Géorgie avec la politique européenne de voisinage.
Par conséquent, l’UE suit étroitement les évolutions dans ces trois pays afin de voir s’il existe des progrès constants vers la démocratie ainsi que sur le plan économique.
En ce qui concerne le résolution des conflits et la réconciliation, la Commission européenne continue d’apporter tout son soutien à l’OSCE et aux Nations unies dans leurs efforts visant à résoudre les conflits en suspens dans la région.
Nous sommes prêts à apporter notre aide à la reconstruction une fois des accords de paix signés, ou à faciliter des mesures convenues entre les parties en conflit qui permettraient de réduire les tensions et d’accroître la confiance entre les deux parties.
La nomination largement saluée du représentant spécial de l’UE pour le Caucase du Sud en 2003 a constitué une étape importante pour l’Union européenne.
La Commission européenne prend note de l’appel à un pacte de stabilité pour la région.
Je voudrais le remercier pour ce qui constituera, j’en suis sûr, une contribution extrêmement importante au débat sur la politique de l’UE à l’égard de la région du Caucase du Sud. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie n’a eu aucune peine à rédiger un rapport sur cet accord, notre avis étant, en essence, que nous devons autant que faire se peut impliquer tous les États de notre voisinage géographique à nos programmes de recherche et de développement.
Nous sommes reconnaissants envers le rapporteur pour s’être montré enclin à prendre en considération nos suggestions ainsi qu’envers la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense pour l’excellente coopération entre nos commissions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Caucase du Sud est une région en crise aux portes de l’Europe et, depuis la désintégration de l’Union soviétique et l’éclatement du conflit au Nagornyï-Karabakh, l’Union européenne a montré un intérêt stratégique plutôt que purement humanitaire concernant le maintien de sa stabilité économique et politique.
L’une des conséquences de l’élargissement de l’Union européenne est que ces points chauds deviennent plus proches de nous et la perspective d’une politique de voisinage basée sur l’actuel accord de partenariat et de coopération devrait contribuer à la stabilisation de cette région.
L’année dernière, des élections ont été organisées dans les trois États du Caucase et une délégation ad hoc du Parlement européen, dont le rapporteur faisait partie, a estimé que ces élections ne reflétaient pas toujours nos conceptions démocratiques de ce qui constituent des élections et la démocratie.
Si vous combinez les conflits ethniques, la pauvreté de masse, la corruption et le déficit de démocratie, vous obtenez un mélange explosif auquel vous pouvez ajouter le conflit non résolu à ce jour au Nagornyï-Karabakh, dont la conséquence pour l’Azerbaïdjan a été une perte de 20% de son territoire, avec d’importants flux de réfugiés, et qui entre 1992 et 1999 seulement, a coûté à l’Union européenne environ 180 millions d’euros.
La nomination d’un représentant spécial dans la région a donc sans doute été utile, notamment parce qu’elle confère une présence davantage visible à l’UE dans le Caucase du Sud.
Au début de cette année, les ministres des affaires étrangères ont également pris cela en considération lorsqu’ils ont invité la Commission et le Haut Représentant à intégrer l’Arménie, l’Azerbaïdjan et la Géorgie à la nouvelle initiative "Europe élargie".
Si nous voulons que les tensions baissent, nous devons être conscients que bien que le concept d’une Europe élargie soit louable, il n’existe que peu de chances qu’il devienne une réalité à moins que les pays entre lesquels il existe un conflit n’impliquent la Turquie, la Russie, les États-Unis et l’Union européenne aux efforts visant à le résoudre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les problèmes du Caucase du Sud sont aussi simples à identifier que complexes à résoudre.
Le commissaire Patten également a mentionné ce point, mais je ne pense pas que la lutte contre la corruption, pour réduire la pauvreté et le trafic de stupéfiants, ou même l’analyse des élections, puissent suffire à l’établissement de ces mesures en tant que stratégie pour cette région.
Il est clairement difficile de travailler dans une situation fragile où au moins trois conflits endémiques couvent.
Je pense, toutefois que, dans le cas du Caucase du Sud, nous devons procéder progressivement, pas à pas, en matière de conflits et de coopération; autrement, nous risquons d’atteindre des résultats très décevants.
Le président Poutine&#160;- qui a, avant-hier, dissous un gouvernement qui a toujours été très ambigu à l’égard des pays de l’ancienne Union soviétique, et tout particulièrement, vis-à-vis du Caucase du Sud - devra également indiquer sa position à l’égard du Caucase.
La réunion entre l’Union européenne et la Russie, qui aura lieu au mois de mars prochain, pourrait être une bonne occasion en la matière.
Les intérêts et les valeurs qui sont nécessaires à la coopération doivent être clarifiés à la fois dans la forme et dans le fond.
Le pétrole doit, quoi qu’il en soit, être transporté de la Caspienne à la mer Noire.
Il convient tout simplement de comprendre que la situation à venir ne permettra pas de rester dans une impasse ou sur un statut quo pendant longtemps dans des zones où des conflits font rage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Gahrton a rédigé un excellent rapport sur les pays du Caucase du Sud.
Interrogé directement sur la fraude électorale qui avait alors déjà eu lieu, il a catégoriquement nié de telles pratiques et a fait référence à son rôle et à celui de l’Azerbaïdjan au Conseil de l’Europe.
Je voudrais dire que la révolution de velours en Géorgie ouvre, concernant l’évolution des pays du Caucase du Sud vers une démocratie, une perspective que l’on espère, enfin, prometteuse.
Puisse cette nouvelle donne attirer, enfin, l’Union européenne vers cette région géostratégique de la plus haute importance et effacer l’affront qui lui a été fait en l’oubliant sur la liste de nos nouveaux voisins.
C’est là sans doute, à cette mer Caspienne, que s’arrêtera notre Union à l’avenir.
C’est pour cette infrastructure démocratique que l’Union européenne doit mobiliser tous ses moyens et tout son volontarisme au bénéfice du Sud Caucase, comme elle l’a fait pour d’autres, car cette région reste une route de la soie pour l’Union européenne.
L’Union doit investir, se donner véritablement les moyens nécessaires, et donner de véritables moyens à ces fragiles États, pour que les tensions sécessionnistes qui les agitent dans l’Ossétie du Sud, l’Abkhazie, et l’Adjarie, par exemple, s’apaisent, permettant le rétablissement d’une paix durable, fondée sur des statuts adaptés.
Toute perspective d’avenir pour ces populations du Caucase du Sud est à ce prix et nous le savons tous.
Le développement et la transition de ces petits pays post-soviétiques sont à considérer, non pas en fonction de leur précarité actuelle, mais en fonction des moyens de l’Union et des potentialités des ressources locales.
Le Sud Caucase tourne une nouvelle page de son histoire actuellement.
L’objectif de la politique de l’Union européenne est d’encourager la volonté de vivre en voisins dans le Caucase du Sud et de gérer les conflits.
De nombreux députés ont déjà fait référence à la politique énergétique.
Je voudrais, une fois encore, demander au commissaire Patten de tout faire afin de rendre possible l’organisation d’un tel congrès cette année, car ces États ont besoin de l’espoir que représente l’UE pour être en mesure de se détourner de la corruption et de bâtir des démocraties véritablement stables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous débattons aujourd’hui du rapport Gahrton relatif au Caucase du Sud.
Il s’agit d’un très bon document; il propose un cadre politique et contient des propositions spécifiques très intéressantes pour cette région importante et sensible.
Le nouveau président de la Géorgie est actuellement aux États-Unis pour rencontre le président Bush.
Le crédit devrait être suspendu le temps qu’une enquête indépendante soit réalisée sur la sécurité de l’oléoduc pour les populations locales et l’environnement ainsi que sur sa viabilité financière, si 800 millions d’euros au moins doivent être dépensés pour le relayer.
Les garanties de la Turquie dans le cadre du projet BTC concernant les renonciation individuelles face aux nouvelles lois environnementales et sociales sont contraires à ses obligations aux termes du partenariat d’adhésion à l’UE: elles seraient illégales si la Turquie était déjà membre de l’UE.
Le droit des peuples à l’autodétermination est fondamental.
Celui-ci est bien placé pour développer une approche embrassant les aspects sécuritaires et économiques et encourager la coopération régionale et le respect des droits de l’homme.
En Arménie, le problème répandu de la traite d’êtres humains suscite de vives préoccupations.
L’Union européenne ne peut pas ignorer ces problèmes en matière des droits de l’homme.
Nous attendons également de la Turquie qu’elle agisse en tant que force de stabilisation dans la région, stimule le commerce régional, améliore la coopération régionale en matière de sécurité et contribue à la relance des pourparlers de paix.
Les bailleurs de fonds, dont la BERD et la Banque mondiale, qui fournissaient 125 millions de dollars chacune, n’étaient pas au fait de ces problèmes.
J’en appelle à la Commission afin qu’elle garantisse une enquête adéquate et exhaustive à ce sujet. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures. &#160;&#160; . - Le rapport Gahrton a le mérite de dénoncer la négligence dangereuse dont l’Union européenne fait preuve à l’égard de la zone pourtant stratégique du Caucase du Sud, où les sources de conflits potentiels sont nombreuses.
Je propose donc que le paragraphe 6 soit rédigé comme suit: "Recommande au Conseil d’exiger que la Russie signe et ratifie sans délai l’accord frontalier négocié avec l’Estonie et la Lettonie, pays adhérents." &#160;&#160; . - Monsieur le Président, une malencontreuse erreur s’est glissée dans l’amendement 26, au deuxième tiret.
Je considère que cette mesure permettra de contribuer au développement rural des nouveaux États membres et au respect de la législation communautaire en matière d’environnement, de santé publique et de santé animale dans les nouveaux États membres.
Ces deux mesures sont donc liées et doivent fonctionner en parallèle.
Toutefois, le traité d’Amsterdam ayant conféré des compétences à la Communauté dans le domaine de la réadmission, et comme il incombe au Conseil de négocier et de conclure ce type d’accords, il est regrettable que le Parlement européen, une fois de plus, à l’occasion du premier accord de réadmission signé avec Hong Kong, n’ait pas été consulté ni informé durant les négociations.
La conclusion de ces accords au niveau de l’Union s’inscrit spécifiquement dans les objectifs du plan global de lutte contre l’immigration clandestine et la traite des êtres humains, objectifs définis comme prioritaires depuis le sommet de Laeken.
En ce qui concerne spécifiquement l’accord de réadmission avec Macao, signé à Bruxelles le 18&#160;octobre 2002, il fait partie de l’accord politique signé en décembre 2000 dans lequel les ministres de la justice et des affaires intérieures ont décidé que les titulaires d’un passeport de Macao seraient exemptés de visa.
Parallèlement à ces accords, des clauses types de réadmission ont été adoptées pour pouvoir être insérées dans des accords d’association ou de coopération conclus par l’UE.
La Commission reconnaît même que l’UE éprouve quelques difficultés à presser les pays tiers à signer des accords d’expulsion "qui profitent surtout à l’Union européenne" lorsque ces pays n’obtiennent rien en retour.
Comme cela a déjà été dit, la Chine a non seulement protesté contre le traitement intolérable réservé à ses ressortissants par les fonctionnaires de l’immigration, mais elle a même entravé les efforts de l’UE concernant les expulsions vers la Chine.
J’ai par ailleurs interpellé la Commission et le Conseil sur leur projet de charters européens et sur les 30 millions d’euros alloués à cette fin.
Je suis d’accord avec le rapporteur lorsqu’il affirme que l’acceptation, sans précédents, de la part des autorités chinoises, d’une clause de réadmission doit être saluée et pourrait ouvrir la voie à la conclusion d’un véritable accord de réadmission avec la Chine. &#160;&#160; .
On éprouve un sentiment d’accomplissement à la clôture de ce dossier, le sentiment que l’Europe peut entreprendre une action significative qui présente des avantages réels et tangibles pour nos consommateurs et concitoyens.
Un Parlement autorise ou interdit.
La présente proposition vise effectivement à protéger la santé humaine et l’environnement contre les polluants organiques persistants (POP), ces substances chimiques qui restent dans l’environnement, qui s’accumulent dans les organismes vivants à travers le réseau trophique&#160;- l’interaction complexe en réseau des chaînes alimentaires&#160;- et qui menacent donc d’entraîner des effets nocifs et particulièrement prolongés sur la santé humaine et sur l’environnement.
Les contributions nationales au financement communautaire doivent être égales, au minimum, au poids de chaque pays dans le PNB communautaire, sans quoi il devrait y avoir une harmonisation de l’effort par habitant dans les États membres pour ce financement.
Le système des ressources propres a connu d’innombrables vicissitudes&#160;- et parfois de blocages&#160;- qui découlent en grande partie de l’évolution des ressources propres traditionnelles, à savoir les droits de douane et les prélèvements agricoles, qui ont diminué.
Cependant, une quatrième ressource propre a été introduite en 1988, en plus de la TVA, à savoir la ressource basée sur le PNB (produit national brut).
Pour cette raison, les doutes concernant l’impact de l’adoption, ou de la non-adoption, d’une ressource propre unique&#160;- notamment celle liée à l’inévitabilité implicite d’un impôt européen au bout du compte&#160;- m’obligent à m’abstenir. &#160;&#160; .
Le rapport invite à une "révision générale du système des ressources propres".
Dans le domaine du nouveau statut des fonctionnaires européens, il existe deux problèmes qu’il faut traiter.
Après tout, les fonctionnaires européens, tout comme la population locale, utilisent les infrastructures municipales et d’autres installations.
Comme ces fonctionnaires ont le droit de voter aux élections communales, il y a une situation inacceptable de représentation sans imposition.
La Commission et le Conseil doivent trouver une solution.
Un deuxième problème concerne le fait que la Commission refuse de fournir à ses fonctionnaires qui habitent en Flandre des incitations positives pour apprendre le néerlandais, ce qui leur permettrait de mieux s’intégrer à leur communauté locale.
Je salue le soutien exprimé pour la campagne internationale en faveur du désarmement nucléaire lancée sur l’initiative des maires d’Hiroshima et Nagasaki.
Pour le groupe des socialistes européens, cette résolution est déséquilibrée par rapport à la récente position commune de l’UE concernant les armes de destruction massive&#160;- que nous soutenons tout à fait.
En particulier, nous ne pouvons soutenir le paragraphe 2, qui vise à confier à l’UE un rôle s’inscrivant mieux dans le contexte du traité de non-prolifération.
Entendons, ici, l’appel des maires d’Hiroshima et de Nagasaki en faveur d’un calendrier d’élimination des armes nucléaires, sans oublier les rendez-vous de Prepcom 2004 et la Conférence de révision du TNP en 2005.
Pendant cette session, par exemple, le Parlement européen vient d’adopter une résolution sur le Conseil de printemps qui demande une meilleure "gouvernance économique" au niveau européen, ce qui signifie davantage de centralisation des politiques économiques, alors que celles-ci doivent rester nationales.
Le rapport Wallis soutient également l’idée du mécanisme "d’alerte précoce", telle que proposée par le projet de Constitution, qui permet aux parlements nationaux d’appeler l’attention des institutions de Bruxelles sur des violations de la subsidiarité.
Mais c’est un trompe-l’œil, puisqu’il ne donne aucun pouvoir réel d’opposition aux parlements nationaux.
Le groupe EDD est également partisan d’un contrôle de la subsidiarité qui associe les parlements nationaux à un stade précoce de la procédure législative.
Le principe de subsidiarité nous invite à agir à l’échelon supérieur si et seulement si cela permet d’obtenir de meilleurs résultats que les résultats qui seraient obtenus grâce à une action plus efficace à un niveau plus proche des citoyens.
Enfin, il faut définir un rôle clair pour le Parlement dans la préparation des sommets annuels de printemps. &#160;&#160; .- Je me suis abstenu sur la résolution proposée par le condominium des grands groupes sur la préparation du sommet de printemps 2004 car, quoique pétrie de bonnes intentions, elle passe à côté de l’essentiel du sujet.
Mais à vrai dire, pouvait-on attendre quelque chose de fort d’une résolution qui, comme beaucoup d’autres dans cette Assemblée, résulte d’un compromis entre la droite et les socialistes?
Les six millions d’emplois créés depuis 1999 nous prouvent que nous devons continuer dans cette voie.
La déliquescence des fondamentaux de l’environnement - perpétrée par des décennies de productivisme occidental non soutenable et occultant nombre d’indicateurs, y compris les indicateurs écologiques - multiplie ses manifestations par des bouleversements climatiques, un recul de la biodiversité et une inflation des pathologies liées à la pollution.
Symbolisant la fin de ces schémas de pensée et de travail caducs, la réforme de l’écotaxe adossée au redressement des pratiques fiscales s’impose en nouvelle approche de politique économique commune, rompant cette collusion entre croissance économique et utilisation des ressources. &#160;&#160; .- Il y a quatre ans, les Quinze promettaient à Lisbonne de faire de l’économie européenne la plus dynamique et la plus compétitive du monde, capable d’une croissance économique durable accompagnée d’une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi et d’une plus grande cohésion.
C’est pourquoi le sommet européen de printemps 2004 doit rompre radicalement avec le processus de Lisbonne.
Parce que la résolution commune refusait de le faire, j’ai voté contre. &#160;&#160; .- Le point positif du rapport sur les grandes orientations des politiques économiques est la volonté d’associer les parlements nationaux au processus de Lisbonne, en veillant à ce qu’ils organisent, en leur sein, des débats avant le Conseil de printemps.
En attaquant la décision des ministres Écofin de novembre 2003 mettant fin aux sanctions contre la France et l’Allemagne pour déficits excessifs, la Commission européenne a montré qu’elle avait trop de pouvoir.
Je regrette aussi qu’il n’ait pas été possible jusqu’à ce jour d’atteindre les objectifs fixés lors du Conseil européen de Lisbonne concernant la croissance durable, le plein emploi et l’inclusion sociale.
Il faudrait mettre en œuvre une politique de relance de la croissance économique et de soutien de la demande à court et moyen terme, en misant sur une revalorisation de la production et du travail en vue de promouvoir la croissance économique, l’emploi et la cohésion sociale, et en se basant sur une augmentation durable de l’investissement public, national et communautaire, notamment dans les infrastructures de base, la qualification et la formation professionnelles, la recherche et l’innovation, l’environnement et le soutien aux petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; .- Le rapport Randzio-Plath note que les perspectives du chômage se sont détériorées en 2003, mais avance des explications paresseuses et répétitives.
Le même rapport aurait pu être écrit il y a deux ans, et le prochain lui ressemblera.
C’est pourquoi j’ai à nouveau voté contre cet énoncé de dogmes absurdes qui conduisent, partout en Europe, au chômage et aux inégalités. &#160;&#160; .- En adoptant le rapport Bigliardo sur les finances publiques dans l’UEM, le Parlement européen a finalement supprimé du texte d’origine les appels à des sanctions contre la France et l’Allemagne pour non-respect du pacte de stabilité.
Toutefois, j’ai voté contre l’ensemble du texte, car ce qui reste n’est guère meilleur que ce qui a été supprimé.
Il est en effet stupide en lui-même, car il impose une règle budgétaire uniforme qui sera toujours arbitraire, même si elle devenait demain plus sophistiquée.
Il est essentiel que nous disposions d’une politique budgétaire expansionniste assurant et accélérant la reprise économique nécessaire et, pour ce faire, nous devons accentuer les investissements publics aux niveaux national et communautaire.
Je regrette également que ma proposition d’évaluer l’impact de la mise en œuvre du pacte de stabilité sur celle des Fonds structurels n’ait pas été approuvée, parce que c’est le principal instrument communautaire de promotion de la cohésion économique et sociale. &#160;&#160; .- La majorité fédéraliste du Parlement a souhaité faire de ce rapport un acte politique de soutien à la Commission dans son contentieux avec le Conseil.
En effet, l’économie européenne fait face à un déclin du marché des investissements dans les secteurs public et privé.
D’un autre côté, des événements géopolitiques comme la guerre en Irak ou la crise du SRAS ont eu un effet particulièrement négatif sur la confiance et la croissance en Europe.
Comme le rapport le dit à raison, le Portugal a été le premier des pays de la zone euro à voir entamées contre lui les procédures contre le déficit public excessif, parce que la violation a débuté en 2001.
Par la suite, le gouvernement portugais élu en 2002 s’est pleinement engagé, au prix de nombreux sacrifices et mesures impopulaires, à respecter le pacte.
Je ne me suis pas associé aux amendements introduits par le groupe de l’Union pour l’Europe des nations, parce qu’ils ne reflétaient que des questions concernant spécifiquement la France, qui sont forts distinctes de la situation du Portugal. &#160;&#160; .- En 2003, la Commission a été obligée, pour la troisième année de suite, de revoir à la baisse ses prévisions économiques.
L’économie européenne est en mauvaise forme, et trois pays - dont la France et l’Allemagne, qui représentent à elles deux la moitié du PIB de la zone euro&#160;- ont affiché des déficits budgétaires dépassant la limite de trois pour cent du PIB fixée par le pacte de stabilité et de croissance.
Le rapporteur souligne l’importance de ne pas remettre en question le pacte de stabilité et de croissance à un moment où l’économie européenne ne fait que tourner au ralenti.
Il est vraiment crucial pour la confiance de la population en les règlements que les critères soient clairs, mesurables et objectifs.
Il est primordial que les jeunes soient inclus le plus possible dans notre dialogue politique.
En effet, sans eux, ce dialogue fera long feu.
Je soutiens tout particulièrement l’invitation à prêter attention aux réseaux d’information de la Commission et, dans cette optique, recommande à la Commission de revoir sa décision de novembre dernier, consistant à procéder à des coupes claires dans le financement des centres d’information.
J’avais contacté la Commission en octobre dernier quand elle a annoncé de but en blanc que quelque 270 de ces centres ne bénéficieraient plus d’un financement et l’ai invitée à revenir sur sa décision.
Quoi qu’il en soit, il souligne certains aspects et avance des propositions qui doivent être prises en considération, notamment quand il invite les États membres à identifier les possibilités pour les jeunes de participer au processus décisionnel aux niveaux local, régional et national et de trouver des manières efficaces de se faire entendre.
Dans ce domaine de la participation, il est toutefois important de tenir compte de certains facteurs qui influent sur elle, comme l’égalité d’accès à l’enseignement; la participation à la vie éducative au-delà des programmes scolaires; la liberté et l’autonomie d’association des étudiants; le droit à travailler et le droit à l’emploi en jouissant des pleins droits et des libertés syndicales; enfin, un appel aux jeunes à s’impliquer dans différents domaines sociaux et politiques en relation avec les différentes circonstances locales, régionales et nationales. &#160;&#160; .- Nous sommes pleinement d’accord avec les intentions d’échange de bonnes pratiques et d’enrichissement par la connaissance énoncées dans les premiers paragraphes du rapport de Mme Gröner sur la jeunesse.
En cela nous ne pouvons pas soutenir le rapport Graça Moura.
Nous devons accorder une plus grande attention à la reconnaissance et à la conscientisation sur l’histoire de chaque pays, et non réécrire l’histoire et nous limiter à la "dimension européenne". &#160;&#160; Je salue l’initiative prise par le rapporteur de proposer un débat au niveau européen sur le rôle des écoles et de l’enseignement dans l’extension de l’accès du public à la culture.
Cela signifie toutefois que nous devons profiter de cette occasion pour donner un nouvel élan au débat sur la politique de l’UE vis-à-vis de la Russie en ce moment où, en raison de l’élargissement, nous nous apprêtons à avoir une frontière commune par l’adhésion de pays qui se trouvaient auparavant dans la sphère d’influence de l’ancienne Union soviétique et qui auront inévitablement d’importantes remarques à faire à ce sujet.
L’Union européenne ne peut pas choisir ses voisins, mais elle peut choisir les pays avec lesquels elle souhaite coopérer.
Non, bien au contraire!
L’enjeu est ici la nécessité de trouver des manières de rendre le partenariat entre l’Union européenne et la Russie plus efficace, non seulement sur le plan politique, mais aussi en termes d’économie, de sécurité et de stabilité en Europe et dans le monde. &#160;&#160; .- Le Parlement européen a raison de marquer sa préoccupation pour la situation en Russie et de recommander au Conseil de promouvoir les droits de l’homme, la démocratie, l’indépendance des médias, le développement de la société civile, la liberté religieuse, l’État de droit et la transparence, en insistant spécialement sur la recherche d’une amélioration d’urgence de la situation en Tchétchénie.
D’un côté, il y a ceux qui veulent se venger de leur ancien ennemi, l’Union soviétique, et qui considèrent la Russie d’aujourd’hui essentiellement comme un pays conquis qui doit continuer à fournir du pétrole et du gaz naturel pendant un certain temps encore.
Si on les laisse faire, la Russie pourra continuer à se développer en un pays qui intimide les opposants afin de supprimer toute activité politique, de priver le parlement de son rôle, d’opprimer les minorités nationales par la force armée et de subordonner entièrement l’environnement au profit économique à court terme.
Les États membres ne doivent pas entrer en conflit avec la Russie, mais ils ne doivent pas non plus éviter à tout prix les tensions avec le gouvernement de ce pays.
Plutôt que d’adopter une approche constructive du partenariat avec la Russie, la majorité parlementaire a délibérément choisi la facilité, c’est-à-dire l’idéologie stérile et la condamnation grossière.
Ces jugements prétendument moraux sur une situation dont la complexité échappe aux zélateurs des droits de l’homme discréditent une Union européenne décidément bien immature. &#160;&#160; Les problèmes qui frappent la Russie aujourd’hui sont clairs, tout comme le fait que certains d’entre eux peuvent avoir un impact négatif sur les relations entre la Russie et l’Union européenne.
Les plus préoccupants de ces problèmes sont la situation en Tchétchénie, le déclin de la démocratie et les restrictions à la liberté d’information, sans parler de l’alourdissement du climat social.
Sur la base de cette proposition de recommandation qui, objectivement, a le mérite d’énumérer les zones de problèmes sans compassion, je pense que le Conseil serait bien avisé de faire preuve de modération quand il aborde cette question, parce qu’il ne peut perdre de vue ni l’importance stratégique de la Russie en tant que pont entre l’Europe et l’Asie ni les progrès accomplis jusqu’ici.
J’ai donc voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; Le manque de sécurité ambiant dans les trois pays du Caucase du Sud, qui sape leur développement économique et leur "décollage", combiné à la menace pour l’Europe que constitue leur instabilité, confirmée lors des récentes élections législatives en Arménie, en Azerbaïdjan et en Géorgie, signifie que nous devons amplifier la coopération entre l’Union européenne et cette région.
L’atmosphère de méfiance politique, le déficit démocratique, la pauvreté générale et la hausse de la corruption rendent en fait la situation dans chacun de ces pays encore plus dangereuse.
Si on ajoute à cette situation intérieure la concurrence croissante entre les voisins de ces pays et les grandes puissances pour acquérir une plus grande influence dans cette région stratégiquement sensible au carrefour entre l’Europe et l’Asie, entre des civilisations, religions et ethnies différentes, on voit la nécessité d’une aide internationale visant à stimuler les progrès dans le sens de la démocratie, des droits de l’homme, de la paix, du développement économique et de la justice sociale.
Cela se justifie également par la forte interdépendance entre ces trois pays, la Russie et des autres pays riverains de la mer Caspienne.
La possibilité que ces pays adhèrent un jour à l’Union européenne, mentionnée par le rapporteur, me préoccupe quelque peu. &#160;&#160; J’ai voté pour la proposition de recommandation parce que je crois que l’Union européenne doit accorder une attention particulière à la région du Caucase, une région qui, depuis la désintégration de l’empire soviétique, est enferrée dans une situation préoccupante marquée par son incapacité à gérer les nombreux problèmes auxquels elle doit faire face.
En fait, malgré les efforts accomplis par les gouvernements géorgien, arménien et azéri, les progrès dans l’instauration de l’État de droit et d’une économie de marché sont lents, et il y a des raisons de s’inquiéter de la gestion des fonds publics.
Dans ce contexte, le rapporteur a tout mon soutien pour ses propositions d’établissement d’une Communauté du Caucase du Sud et d’une zone de coopération élargie englobant la mer Noire, le Caucase et la mer Caspienne.
Pour ce qui est des perspectives à long terme d’adhésion de ces pays à l’Union européenne, c’est quelque chose qui doit être considéré avec réalisme et prudence. &#160;&#160; J’ai voté en faveur du rapport, notamment parce que certains de mes amendements ont été approuvés par la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et ont maintenant été adoptés en plénière.
Donc, le Parlement a, par exemple, parlé de la Turquie, estimant au considérant P que le blocus commercial constitue un obstacle pour toute la région.
Il a été souligné, au considérant U, que des critiques ont émané de la société civile internationale à l’encontre du projet d’oléoduc Bakou-Tbilissi-Ceyhan.
Cette année sera une année de renouvellement de notre Parlement, de notre Commission, et de notre planification stratégique pour les cinq prochaines années.
C’est aussi un moment de redéfinition des relations entre l’Union européenne et la Croatie.Comme vous le savez, Monsieur le Président, ce Parlement a été le premier de l’Union a apporter à la majorité son soutien à l’accord de stabilisation et d’association avec la Croatie, qui a constitué le premier pas, précoce et indispensable, de votre parcours&#160;- de notre parcours commun&#160;- vers l’accomplissement d’une vision européenne pour la Croatie.Nos relations se trouvent actuellement à un moment, non seulement de définition, mais aussi de transformation, où l’on passe des déclarations ambitieuses aux plans d’action et au respect des critères.
Cela exigera&#160;- et je sais que vous l’avez, Monsieur le Président&#160;- un profond respect de l’État de droit et une coopération entière et inconditionnelle avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie établi à La Haye.
Je sais que ces responsabilités sont bien comprises par ceux qui ont pour mission de diriger.Monsieur le Président, faisant écho à l’hommage que je vous ai rendu en visitant la Croatie voici quelques mois, j’aimerais, au nom de cette Assemblée, rendre une nouvelle fois hommage à votre acte courageux de leadership et de réconciliation, lorsque, avec le Président Marovic de Serbie-et-Monténégro, vous avez mutuellement présenté vos excuses pour ce qui s’était passé au cours de la décennie écoulée.
C’est là une perte humaine qui ne touchera pas seulement sa famille et la République de Macédoine, mais aura également des conséquences politiques sur la situation dans la région.
Cet après-midi, j’étais censé rencontrer Boris Trajkovski à une conférence sur les investissements en Bosnie-Herzégovine.
Boris ne sera pas avec nous aujourd’hui à Mostar, mais nous continuerons ce travail.
J’éprouve un grand plaisir à parler devant vous au nom de la République de Croatie en ce moment si important pour mon pays et pour l’avenir de l’Union européenne: le jour est proche où toutes les barrières réelles et imaginaires en Europe finiront par tomber&#160;- pour toujours cette fois-ci, nous l’espérons.
Je suis heureux d’observer que tous les éléments représentant l’autorité de l’État sont parvenus à un consensus politique à ce sujet: le Parlement croate, le gouvernement et le président de la République.
Cet objectif a été réaffirmé par une résolution du Parlement croate adoptée en décembre&#160;2002, suivie de la candidature à l’adhésion à l’Union européenne, présentée il y a un an, en février&#160;2003.
Notre objectif premier consiste à atteindre, et à maintenir, les normes qui ont cours en Europe.
Mais à la différence de ces pays, la Croatie s’est retrouvée confrontée, dans son passé récent, à une guerre qui lui a été imposée.
Je tiens à affirmer ici tout à fait clairement que nous sommes pleinement conscients de notre devoir de satisfaire à nos obligations.
Je sais que vous vous intéressez à notre position vis-à-vis du Tribunal de La Haye.
Mais en tant que pays en pleine transition, la Croatie est confrontée à de nombreux problèmes provoqués par ces retours.
Sur le plan bilatéral, nous avons normalisé, ces dernières années, nos relations avec la Serbie et le Monténégro.
Nous avons des plans de coopération bilatérale avec la Bosnie-Herzégovine, et nous sommes engagés dans un dialogue politique intensif avec tous les autres pays de la région.
La coopération économique a également fait des progrès ces dernières années.
La seule manière de les aborder que je puisse envisager est de le faire via des gouvernements démocratiquement élus à orientation pro-européenne.
L’exemple de la Croatie, pays stable de la région, démontre ce point.
Une coopération plus étroite des pays d’Europe du Sud-Est avec l’Union européenne aura un effet positif sur la stabilité de la région tout entière.
La République de Croatie est prête à jouer un rôle actif dans la région et à communiquer son expérience à d’autres pays.
De tels instruments représentent une aide essentielle et bienvenue pour ceux qui aspirent à devenir membres de l’Union européenne, et la République de Croatie est disposée à faire le meilleur usage de ces instruments, ainsi que d’autres instruments préalables à l’adhésion.
La République de Croatie est particulièrement reconnaissante au président&#160;Cox de l’invitation qu’il a adressée à ces pays à participer à la conférence des présidents de parlements qui s’est tenue à Budapest en février.
Nous considérons notre participation à cette conférence comme un signal signifiant que le processus d’élargissement se poursuivra après le 1er&#160;mai de cette année.
Le Parlement européen prendra prochainement une décision sur l’avenir de la délégation chargée des relations avec les pays d’Europe du Sud-Est.
J’aimerais profiter de l’occasion pour exprimer notre soutien sans réserve à l’établissement d’une délégation spécifique du Parlement européen pour la coopération avec la République de Croatie.
Elle aiderait également à intensifier le dialogue entre le parlement croate et le Parlement européen.
La République de Croatie tient en haute estime le soutien du Parlement européen et la compréhension dont il a fait preuve pour ses efforts de rapprochement vis-à-vis de l’Union européenne.
Dans ses résolutions, le Parlement a salué à plusieurs reprises la candidature de la Croatie à l’adhésion à l’Union européenne, montrant aussi, de cette façon, son soutien aux intentions et aux objectifs de la Croatie.
Une fois que les frontières qui ont provoqué cette récente guerre sanguinaire en Europe du Sud-Est auront été supprimées, la question de savoir qui habite de quel côté des frontières deviendra sans objet.
Seule une Europe unie est capable d’éliminer la guerre en tant qu’outil politique de résolution des conflits et de guider les pays de la région vers un avenir plus prospère.
D’autre part, cet élargissement imminent permettra à l’Union européenne, en se basant sur la coopération institutionnelle de partenaires égaux, de jouer un rôle important et plus actif sur la scène internationale.
Unie, l’Europe peut faire face aux défis économiques venus d’Extrême-Orient ou des États-Unis.
Elle peut jouer un rôle important dans le système de paix et de sécurité mondiale, mais aussi offrir une aide humanitaire, technologique et économique aux pays et aux nations qui ont besoin d’aide.
Il serait sans doute justifié de dire à présent quelques mots du contexte plus large de l’élargissement de l’Union.
Cette "Europe naissante" peut offrir aux jeunes démocraties au moins deux bonnes raisons de venir la rejoindre: la stabilité politique et la compétitivité économique.
La République de Croatie espère rejoindre bientôt l’Union européenne.
Nous sommes convaincus qu’en dépit des difficultés, les États membres surmonteront leur différences et parviendront à un accord sur le Traité constitutionnel qui rendra l’Union européenne élargie à la fois efficace et capable de répondre aux défis auxquels elle doit faire face, lui garantissant ainsi un rôle plus actif et plus important sur la scène internationale.
La Croatie espère qu’à cet égard, la Commission européenne, le Parlement européen et les États membres actuels feront preuve d’une vision à long terme.
En tant que pays aspirant à adhérer à l’Union européenne dans un avenir pas trop lointain, la République de Croatie a intérêt à rejoindre une Union forte et efficace qui répondra aux exigences de tous ses citoyens.
Nous considérons celle-ci comme une stratégie qui permettra à l’Union européenne de faire face aux menaces et aux défis mondiaux, contribuant ainsi au système multilatéral de sécurité, ainsi qu’à son implication plus active dans certaines régions de l’Europe du Sud-Est.
Je voudrais souligner que la République de Croatie fait fermement confiance au Parlement européen en tant qu’institution qui soutiendra son intégration dans l’Union européenne.
Je suis persuadé que dans sa recommandation au Conseil relative à la candidature de la Croatie à l’adhésion à l’Union européenne, le Parlement européen reconnaîtra les progrès effectués par la Croatie dans le respect des critères de Copenhague et d’autres critères pertinents ainsi que les réformes qui ont lieu dans le pays.
Je suis tout aussi persuadé que la recommandation du Parlement européen donnera aux autres institutions européennes et aux États membres l’impulsion nécessaire pour adopter une position positive quant à la candidature croate.
En juin, il y aura des élections, auxquelles la majorité des citoyens d’Europe participeront.
Je suis convaincu que les citoyens de Croatie seront bientôt en mesure de voter aux élections européennes et que les parlementaires croates pourront avoir leur siège au sein du Parlement européen.
