En conséquence, le 3 avril dernier, la Commission a adopté une recommandation en vue d'une meilleure coopération afin de remédier aux faiblesses dans la mise en œuvre, l'application et le respect de la directive existante.
La recommandation devrait être approuvée par le prochain Conseil "Emploi et affaires sociales" le 9 juin.
Si l'on veut que notre société et notre économie continuent à prospérer, nous devons accorder une priorité égale aux aspects sociaux et à la compétitivité. (au nom du Groupe PPE-DE). - (SV) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le commissaire pour son exposé et je salue le fait qu'il souligne l'importance d'une plus grande coopération entre les États membres, de même que la responsabilité de ceux-ci dans la bonne mise en œuvre de la directive sur le détachement des travailleurs.
En revanche, les États membres doivent avoir une législation et la société doit fonctionner de sorte à permettre et à encourager la mobilité.
C'est dans ce contexte qu'il importe aussi, je pense, de mettre en place à présent une meilleure coopération et que les différents États membres veillent à mettre en œuvre et à évaluer cette coopération afin d'associer mobilité et sécurité sociale de même que stabilité pour chacun en Europe.
au nom du Groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le commissaire pour sa recommandation au sujet d'une amélioration de la coopération administrative et des options pour les inspections du travail.
La directive permet néanmoins aussi aux États membres d'imposer des dispositions plus généreuses en faveur de la protection des travailleurs, conformément à leurs propres traditions sociales et dans le respect des conventions collectives ou des conventions collectives contraignantes d'une manière générale.
En effet, la libre circulation des travailleurs garantit une égalité de traitement dès le premier jour et c'est également à cela que nous voulons parvenir dans le cadre de la libre circulation des services.
au nom du Groupe ALDE. - (DA) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Commissaire pour sa déclaration.
au nom du Groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, tous les arrêts de la Cour concernent des cas où les syndicats ont pris des mesures collectives reconnues sur le plan international en vue d'agir contre le dumping social.
Dans les affaires Laval et Rüffert, la norme juridique minimale a été interprétée comme la seule norme maximale valable sur le marché intérieur.
Si l'on en croit la directive, le libre-échange des services doit être favorisé dans le cadre d'une concurrence loyale et les droits des travailleurs doivent être garantis.
La réponse de notre groupe à ce stade est par conséquent la suivante: le principe du "à travail égal, salaire égal au sein d'un même établissement" doit occuper une position équivalente sur le marché intérieur par rapport aux critères de liberté.
au nom du Groupe GUE/NGL. - (FR) Monsieur le Commissaire, tout d'abord, je voudrais constater que mes collègues de la Conférence des présidents qui avaient décidé de l'heure tardive de ce débat, contre ma volonté, sont tous absents ce soir.
Je rappellerai donc brièvement les trois étapes de cette nouvelle dérive du droit européen. 11 décembre 2007: la Cour condamne une action syndicale qui s'opposait à ce que l'armateur finlandais Viking Line réimmatricule son ferry en Estonie pour casser les salaires des marins. 18 décembre 2007: la Cour condamne à nouveau des syndicats, cette fois en Suède, à Vaxholm, pour avoir bloqué les travaux d'une entreprise lettone qui refusait d'appliquer la convention collective en vigueur dans ce secteur. 3 avril 2008: la Cour condamne le Land de Basse-Saxe, en Allemagne, coupable d'avoir institué un salaire minimum s'imposant à toute entreprise de construction obtenant un marché public.
C'est l'arrêt Rüffert.
Dans les trois cas, la raison de fond invoquée par la Cour pour justifier sa décision encourageant le dumping salarial a été la même: le droit communautaire interdit toute mesure - écoutez bien - susceptible de rendre moins attrayantes les conditions faites à une entreprise d'un autre État membre car cela - je cite encore - constitue une restriction à la libre prestation des services ou à la liberté d'établissement, lesquelles comptent parmi les libertés fondamentales garanties par le traité.
au nom du Groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, récemment, dans l'affaire Rüffert, une entreprise polonaise n'a versé à 53 salariés que 46 % du salaire convenu pour la profession en Allemagne.
Il y a peu, Monsieur John Monks, le président de la Confédération européenne des syndicats, a déclaré, à l'occasion d'une audience en commission de l'emploi et des affaires sociales au sujet d'une affaire antérieure (l'affaire Laval), en guise d'avertissement pour les affaires futures, qu'"on nous dit que notre droit de grève est fondamental, mais pas autant que la libre circulation des services".
Comme l'a indiqué Monsieur Monk lors de l'audience sur l'affaire Laval, le traité de Lisbonne doit contenir un protocole protecteur sans quoi le dumping social sera une réalité demain.
Monsieur le Président, je pense que la Commission a d'abord publié un document d'orientation sur la mise en œuvre de la directive sur le détachement des travailleurs en 2006 et à cette époque, le Groupe des socialistes a réagi en plaidant au Parlement pour un renforcement de la directive.
Le problème réside, comme la Commission l'a tellement bien défini, dans les faiblesses dans la mise en œuvre nationale, la coopération insuffisante entre les États membres et le manque d'informations.
Nous devrions tous être d'accord avec cela au Parlement, quel que soit le parti auquel nous appartenons, mais nous devons aussi reconnaître qu'il y a un autre droit à protéger: le droit de tous les travailleurs à être mobiles, à être détachés et le droit d'offrir des services transfrontaliers.
J'estime que le commissaire a montré la voie à suivre et je l'invite à reconnaître avec moi que notre rôle en tant que députés au Parlement européen doit être d'amener chacun de nos pays à la suivre. (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis de la recommandation et je me réjouis encore plus du fait que le commissaire cherche à lutter contre le dumping social et que Messieurs Barroso et Špidla déclarent que le droit de grève ne l'emporte pas sur la libre circulation.
C'est inacceptable.
C'est inacceptable aussi.
Je suis favorable à l'ouverture des frontières entre les nouveaux et les anciens États membres, mais je suis aussi favorable au principe "à travail égal, conditions égales" et cela aussi doit être un principe fondamental.
Pour quitter un moment le champ de cette directive "Détachement des travailleurs", j'attire votre attention sur un autre sujet totalement connexe, la plainte que l'entreprise TNT a déposée auprès de la Commission suite à un jugement d'un tribunal administratif de Berlin, qui estime que le gouvernement allemand, en imposant dans le secteur de la poste un niveau de salaire minimum, n'a pas pris en compte l'impact économique du salaire minimum - on parle d'un salaire minimum de 9,80 euros par heure - sur les concurrents.
Si vous-mêmes, ou vos collègues et le Collège, devaient donner raison à TNT dans cette affaire-là, je pense, Monsieur Špidla, que toute votre crédibilité serait perdue dans cette affaire comme dans les autres et qu'il ne suffit pas d'une recommandation de la Commission sur les meilleures informations et les meilleures coopérations administratives entre les États pour assurer véritablement la dignité des travailleurs dans l'Union européenne. (SV) Monsieur le Président, la Cour de justice a pour mission de prononcer des arrêts qui cadrent avec les traités.
C'est ce qu'on appelle de l'activisme juridique, et l'on doit considérer cela comme une menace directe pour la démocratie et le principe de subsidiarité.
C'est totalement inacceptable.
L'article 49 du traité est l'une des règles les plus clairement formulées régissant les affaires intérieures de l'Union européenne, et il stipule clairement que les restrictions à la libre prestation des services à l'intérieur de la Communauté sont interdites à l'égard des ressortissants des États membres établis dans un pays de la Communauté autre que celui du destinataire de la prestation.
Les pratiques persistantes observées dans beaucoup d'États membres et qui visent une restriction administrative de cette liberté, qui est garantie dans le traité, sont par conséquent surprenantes.
J'ai soulevé cette question à de nombreuses occasions au sein de ce Parlement, et j'ai demandé une déclaration claire de la part de la Commission européenne au nom du droit communautaire et en conséquence en faveur de la protection de la libre prestation de services.
Je suis convaincu que compte tenu des récents verdicts de la Cour, nous (c'est-à-dire le Parlement et la Commission européenne ensemble) allons pouvoir concevoir une formule pour l'organisation d'un marché des services intérieur qui, bien qu'il garantira les droits fondamentaux des travailleurs, garantira ces droits (ces droits fondamentaux) sans imposer de fardeaux supplémentaires aux hommes d'affaires européens, susceptibles d'entraver leurs activités, et qui sont par définition (comme l'énoncent les arrêts de la Cour) en contravention avec le droit européen.
La Cour s'est prononcée.
Cela concerne les articles 50 et 56, par exemple, de la version consolidée du traité de Lisbonne du 15 avril, l'amélioration de la directive sur le détachement des travailleurs, la reconnaissance du droit de prendre des mesures industrielles et du droit transfrontalier de prendre des mesures industrielles.
Je songe également au fait que la révision des problèmes politiques ne doit pas être confiée à la seule Cour de justice, mais qu'à cet égard, tant les institutions de l'UE (le Conseil, la Commission et le Parlement européen) que les États nations en sont responsables dans le cadre de leur législation. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, le traité de Lisbonne engendrera une amélioration considérable pour les travailleurs - Monsieur Wurtz, je me dois de vous contredire à cet égard.
Cette citation est de Ludwig Erhard, dont on ne peut vraiment pas dire qu'il était contre une économie de marché.
Monsieur le Président, permettez-moi de dire à quel point je suis d'accord avec Monsieur Brok et à quel point je ne suis pas d'accord avec Monsieur Bushill-Matthews, mais j'y reviendrai dans quelques instants.
J'aimerais remercier le Commissaire pour la recommandation adoptée le 3 avril.
Je pense que ces modestes propositions de modifications à la directive sur le détachement des travailleurs seraient un bon début. (DA) Monsieur le Président, lorsque nous avons examiné le traité de Lisbonne en février, mes collègues et moi-même avons proposé que le droit de prendre des mesures industrielles collectives relève de la compétence des États membres.
Vous avez bien entendu le droit de penser cela, mais vous devez alors cesser de parler d'une Europe sociale.
L'alternative, c'est le dumping social.
On peut penser que, dans certaines interprétations, la Cour de justice veut instaurer une prééminence des articles 43 et 49 sur toute autre considération.
Il s'agit aussi de faire appliquer - et les parlements nationaux pourront y veiller - le principe de subsidiarité dans tout ce qui concerne le droit du travail, les droits des travailleurs et le droit de grève, en particulier.
D'après l'arrêt Rüffert, il n'y a qu'une solution, selon moi.
Je ne pense pas que l'on puisse prescrire de l'aspirine lorsque ce dont on a besoin, c'est d'une opération sérieuse, et je pense que nous devons rétablir l'équilibre entre les principes des droits des travailleurs et des droits du marché, sans quoi ce n'est pas seulement l'Europe sociale, mais l'ensemble de l'Europe qui va en pâtir. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'objectif de la directive sur le détachement des travailleurs est de garantir la libre prestation de services tout en garantissant les droits des travailleurs.
Je tiens à indiquer que dans l'affaire Rüffert, que nous sommes en train d'examiner, la violation des normes sociales et la fixation de salaires au niveau scandaleusement faible de 46 % sont le résultat non pas de lacunes éventuelles dans la directive sur le détachement des travailleurs, mais simplement du refus de mettre en œuvre une partie de la législation concernée de Basse-Saxe selon la manière envisagée dans la directive sur le détachement des travailleurs.
Je remarque que le concept de dumping social n'existe ni dans le droit international, ni dans la théorie économique.
Il apparaît que la Cour nous invite elle-même à effectuer ce changement législatif, et je pense qu'il revient à présent à la Commission, d'abord, mais aussi au Parlement et au Conseil de revoir les textes législatifs afin d'éviter que cette jurisprudence ne devienne permanente. (RO) Les dispositions législatives que nous évoquons aujourd'hui pourraient améliorer la vie de plus d'un million de citoyens européens employés dans un autre État membre en tant que prestataires de services ou travailleurs détachés.
Plus particulièrement, les dispositions de l'article 3 de la directive ne sont pas entièrement mises en œuvre dans chaque État membre de l'Union européenne.
Par ailleurs, le fait d'engager des travailleurs issus de nouveaux États membres et de les envoyer à l'étranger en tant que travailleurs détachés pour une période pouvant s'étendre jusqu'à 24 mois est devenu une pratique courante pour beaucoup d'entreprises européennes, qui profitent ainsi des différences qui existent en ce qui concerne le versement des contributions à l'assurance sociale.
Je terminerai en disant qu'il faut mettre fin à ce type de dumping social en mettant en œuvre l'ensemble des dispositions de la directive sur le détachement des travailleurs. (PL) Monsieur le Président, nous avons entendu un grand nombre de remarques dans cet hémicycle, de même que certaines appréciations très critiques d'arrêts - des arrêts de la Cour de justice.
Les travailleurs issus de pays ayant adhéré à l'UE après le 1er mai 2004 ne doivent rien à personne.
Les situations où des dispositions essentielles de la directive sont interprétées différemment dans les différents États membres sont aussi inadmissibles.
Les travailleurs ne connaissent pas leurs droits, et les États membres ne vérifient pas si les dispositions de la directive sont appliquées correctement.
membre de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, merci à tous pour vos interventions.
J'aimerais d'ailleurs soutenir la démarche constructive commencée en Suède et au Danemark pour réaliser cette adaptation.
Cela doit être dû au fait que pendant trente ans, je me suis battu pour faire en sorte qu'un travailleur espagnol en Suède ou en Allemagne ne gagne pas moins qu'un travailleur allemand ou suédois, et que pendant vingt autres années, je me suis battu pour qu'un travailleur polonais, roumain ou marocain ne gagne pas moins en Espagne qu'un travailleur espagnol. (Applaudissements) Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (PT) Les récents arrêts de la Cour de justice dans les affaires Laval-Vaxholm en Suède et Viking Line en Finlande et à présent dans l'affaire Rüffert en Allemagne ne font que mettre en évidence les véritables objectifs et priorités de cette Union européenne.
La Cour de justice européenne a déclaré que son arrêt dans l'affaire Rüffert est conforme aux dispositions des traités existants.
par écrit. - (FI) La Cour de justice des Communautés européennes a rendu trois arrêts contre le mouvement syndical et l'on peut dès lors s'attendre à d'autres décisions de la Cour dans des affaires du même ordre.
