Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 27 octobre 2000.
Mes pensées vont également vers les nombreuses personnes blessées dans l'attentat de Madrid, le 30 octobre dernier.
Ils partaient joyeusement pour skier sur les pistes autrichiennes : 155 d'entre eux sont morts dans des conditions effroyables dans la tragédie du funiculaire de Kaprun.
Je vous remercie au nom de beaucoup de députés de notre Assemblée - ne sachant pas si d'autres collègues vont prendre la parole - et en tout cas au nom de mon groupe et de la délégation dont je fais partie.
Nous nous associons à la peine et à la tristesse de tous les parents et les proches des 150 victimes de cette catastrophe.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du vendredi 27 octobre 2000 a été distribué.
Madame la Présidente, je voudrais déclarer, et ce aussi au nom de mon groupe, que le renvoi du rapport auprès de la commission compétente, conformément à l'article 144 du règlement, est la procédure que devrait suivre notre Parlement, car ayant été chargé de la préparation de ce rapport, j'ai appris ensuite que le Conseil avait l'intention de faire quelque chose à ce sujet.
Nous avons fait notre travail, et je pense que ce travail doit être conclu, indépendamment de la position du Conseil.
En ce qui concerne le mercredi :En ce qui concerne la déclaration de la Commission sur l'ESB et l'interdiction des farines animales dans l'alimentation de tous les animaux, le groupe du parti des socialistes européens demande que le Conseil fasse également une déclaration sur ce sujet.
Madame Napoletano, nous pouvons bien sûr faire comme cela.
Madame la Présidente, chers collègues, notre groupe considère cet incident d'une importance telle que nous pensons qu'il ne serait pas traité comme il convient dans le cadre du débat d'urgence.
Nous sommes d'avis que l'incident devrait être traité dans le cadre d'une question orale au Conseil et à la Commission et nous souhaiterions la formuler soigneusement afin que le Conseil et la Commission s'expriment à ce sujet.
Madame la Présidente, mon groupe a écouté avec attention cette proposition.
Par conséquent, c'est une question qui, en vertu des Traités et du traité Euratom, relève de la compétence de la Commission ; elle concerne, ou pourrait concerner, de nombreux citoyens qui ne sont pas exclusivement espagnols car il y a, dans cette zone et dans sa région, sans qu'il y ait aucun plan d'urgence, des centaines de milliers de citoyens européens provenant des quinze pays de l'Union, sans parler des nombreuses personnes qui viennent de l'extérieur pour profiter de la Costa del Sol.
Par conséquent, je voudrais demander au PPE de s'engager formellement à voter conjointement pour que ce point soit inclus en tant que question à la Commission et au Conseil lors de la prochaine période de session.
Monsieur Barón Crespo, je voudrais être certaine de bien vous comprendre.
J'ai le sentiment que vous rejoignez la motivation, Monsieur Barón Crespo, si je vous ai bien compris.
Madame la Présidente, mon groupe est favorable à l'ajout de cette question comme point de l'ordre du jour de la période de session de décembre.
Monsieur Poettering, est-ce bien cela ?
Il est resté pour les votes jusqu'au jeudi matin, après quoi il a dû être plâtré.
Madame la Présidente, je voudrais informer le Parlement d'une grave initiative, prise la semaine dernière, en Italie, par le gouvernement régional du Latium.
D'où les amendements 4, 5, 6, 7 et 8.
La République du Portugal a présenté un projet de protocole d'amendement de l'article 2 de la convention sur la création d'un Office européen de police, Europol.
L'initiative portugaise vise à étendre les compétences d'Europol afin d'établir un cadre général des compétences d'Europol en ce qui concerne le blanchiment d'argent.
En ce qui concerne le contrôle démocratique, je remarque qu'actuellement, l'article 39 de la convention Europol prévoit que le Parlement européen soit simplement consulté au sujet d'un rapport annuel.
Ceci est tout à fait inacceptable, et le Parlement a d'ailleurs demandé à plusieurs reprises, notamment dans les rapports Nassauer et Cederschiöld, des modifications de la convention Europol afin de garantir un véritable contrôle démocratique de cette agence.
Ces demandes sont exprimées dans les amendements 2 et 4 du rapport Karamanou.
Du point de vue plus spécifique de la lutte contre le blanchiment, nous pouvons citer la directive du Conseil du 10 juin 1991, modifiée récemment, pour laquelle notre collègue, M.
Grâce à l'article 2 du projet de convention, les États membres ne peuvent plus refuser les perquisitions ou les saisies d'objets en invoquant les réserves qui étaient mentionnées à l'article 5 de la convention de 1959.
L'article 6, lui, permet l'extension des demandes complémentaires d'entraide, et grâce à l'article 7 les exceptions fiscales ne sont plus acceptables pour refuser une entraide judiciaire.
L'inopposabilité du secret bancaire et commercial aux demandes d'entraide judiciaire est inscrite à l'article 3.
D'autre part, l'article 8 du projet de convention restreint aux seuls intérêts essentiels les motifs de refus d'entraide que pourrait invoquer l'État requis.
L'article 9 demande aux États membres de constituer au niveau national des équipes intégrées, pluridisciplinaires, afin d'accroître l'efficacité des recherches et de favoriser l'échange d'informations.
Ces propositions n'ont d'autre raison que de tendre vers une entraide judiciaire aussi efficace que possible, à la mesure des défis de la criminalité organisée, notamment en matière de blanchiment d'argent.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ma tâche est assez aisée : si je dois prendre position au nom de la commission juridique et du marché intérieur sur l'initiative de la présidence portugaise relative à l'implication d'Europol dans la lutte contre le blanchiment de l'argent sale, je ne peux que trouver qu'il s'agit d'une bonne proposition.
C'est pour ces raisons que je soutiens les propositions qui ont été déposées mais j'en profite pour annoncer qu'une vive discussion va s'engager prochainement avec le Conseil au sujet de la position commune sur la deuxième directive relative à la lutte contre le blanchiment de capitaux.
Au niveau politique, certes, elle progresse aussi, mais malheureusement, dit-il, il existe encore 15 frontières intérieures en tout ce qui concerne les juges, les procureurs, les procédures, les sentences.
L'initiative du Portugal relative à la convention Europol vise à inciter le Parlement européen à choisir le bon chemin de la sécurité qui passerait par un fichage discrétionnaire des citoyens dans tous les domaines de la vie privée.
Monsieur le Président, je tiens tout d' abord à exprimer mes félicitations à M.
Je me réjouis de ce débat et de cette discussion.
Cependant, ainsi que l'on souligné de nombreux orateurs, le contrôle démocratique est insuffisant.
Nous voulons que le Parlement participe à la nomination du directeur et ce, via un vote majoritaire.
Cela doit être fait via un vote majoritaire (nous proposons la majorité des deux tiers), et nous voulons également que le Parlement soit impliqué dans le licenciement du directeur, si cela s'avère nécessaire, par un vote à la majorité des deux tiers.
Il existe déjà actuellement environ 120 forces de polices au sein de l'Union européenne, dont la plupart d'entre elles se trouvent, je puis le dire, dans mon propre pays car, au Royaume-Uni, chaque comté possède sa propre force de police compétente uniquement sur son territoire.
Ainsi, au Portugal, une personne accusée de blanchiment de capitaux a été maintenue en détention durant 364 jours sans qu'aucun chef d'accusation ne lui soit présenté.
Nous avons donc ici un autre bon exemple : pour lutter contre le blanchiment d'argent, nous pouvons mettre en cause une chose qui, loin d'être un privilège des avocats, est un élément essentiel de ce droit à la défense qui est lui-même un élément essentiel de toute notre construction, notre culture et notre identité européennes.
Ce rapport contient un visa sur l'appel de Genève contre lequel le groupe PPE va voter, non parce que nous sommes opposés à l'appel de Genève, mais simplement parce que, en tant que Parlement, nous devons garantir une législation de qualité.
Mais c'est aussi une nécessité pour renforcer le pôle économique que représente l'Union européenne et cela correspond au souhait du citoyen dont nous devons tenir compte car les citoyens de l'Union européenne ont droit à la sécurité.
La deuxième mesure, le deuxième instrument, est l'harmonisation.
L'Union européenne et son Parlement saisissent une nouvelle opportunité dans le combat contre cette criminalité organisée qui nous mobilise.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'évolution de l'économie et le phénomène de la mondialisation se sont accompagnés ces dernières années d'une augmentation de la criminalité internationale.
Nous débattons aujourd'hui de trois rapports qui reconnaissent que le blanchiment de capitaux, au cur de la criminalité organisée, doit être éradiqué partout.
Je suis d'accord avec l'essentiel du rapport, mais j'ai quelques doutes quand le rapporteur propose que cette décision-cadre s'applique également aux délits moins graves.
Le rapport Karamanou vise à étendre les compétences d'Europol au délit de blanchiment de capitaux, en renforçant la coopération policière et en dotant Europol d'instruments plus efficaces.
Enfin, le rapport Roure veut lever certaines entraves juridiques à l'entraide judiciaire, en même temps qu'il prévoit l'adoption de mesures pratiques destinées à renforcer cette entraide.
Quant à ce rapport, je voudrais qu'on maintienne l'orientation déjà votée en plénière, lors de l'adoption du rapport Lehne sur le blanchiment de capitaux, en ce qui concerne le secret professionnel des avocats.
Nous reconnaissons le secret professionnel comme un élément indispensable de l'administration de la justice, toute violation de ce droit pourrait entraîner la violation des libertés civiles des citoyens.
Pour ce qui est de la situation de compromis, de deux choses l'une : soit l'article en question fait référence aux personnes qui se livrent à des activités déterminées et ne doit pas parler des avocats ni d'autres catégories professionnelles, soit le fait que l'article en question fasse référence "aux avocats" présente une situation qui, en elle-même, constitue une menace pour le secret professionnel, bien qu'elle précise et délimite les activités visées.
C'est pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, que je voterai contre l'amendement de l'article 3, même dans la rédaction de compromis de la proposition législative.
Tel était l'objectif de la réunion conjointe du Conseil "justice et affaires intérieures" et du Conseil "Écofin" du 17 octobre dernier.
Nous sommes convaincus que cette décision-cadre représentera une avancée significative vers la création de sanctions communes à tous les pays de l'Union européenne.
Avec cette décision-cadre, nous disposerons de deux instruments juridiques qui établissent, pour deux types d'infractions, non seulement des incriminations communes, mais aussi des sanctions de nature commune.
Je crois, notamment lorsque le rapporteur suggère qu'il faudrait des infractions communes pour les cas qui sont moins sévèrement punis ou pour les autres actes illicites prévus à l'article 6 de la convention du Conseil de l'Europe sur le blanchiment de capitaux, que nous devrions réfléchir à cette perspective non pas dans l'immédiat, mais sur la base de l'évaluation des résultats concrets obtenus par l'application de l'action commune qui a été décidée en décembre 1998 et qui n'a pas encore produit tous ces effets.
De même, je voudrais dire que je suis conscient de la délicatesse de la question posée par différents députés sur les conditions dans lesquelles la confidentialité des professions juridiques peut constituer un refus fondé de coopération judiciaire en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux.
Enfin, la Commission note également avec satisfaction le soutien que le Parlement apporte à l'extension des compétences d'Europol à toutes les formes de blanchiment de capitaux.
Le rapport de Mme Karamanou, que je félicite également, propose plusieurs amendements concernant le renforcement du contrôle démocratique et judiciaire d'Europol.
Il nous semble que l'extension des compétences d'Europol devrait avoir lieu en même temps dans tous les États membres et non d'une manière différée dans le temps, ce qui pourrait ajouter à la confusion.
Le débat est clos.
L'Union européenne progresse dans son combat contre la criminalité grave.
C'est pourquoi j'ai proposé d'étendre la base juridique à l'article 29 du Traité sur l'Union européenne.
Dans son ensemble, la mission est si vaste et importante qu'elle ne peut pas être assumée par le seul Conseil.
Poursuivons ensemble le travail sur cette bonne base.
C'est le cas, notamment, de l'amendement 9, dont le but est que cette initiative soit à l'avenir prise en considération dans les décisions finales prises dans le cadre de l'unité Eurojust.
Il ne peut y avoir de reconnaissance mutuelle sans cette confiance mutuelle d'États fondatrice.
La répartition claire des domaines d'intervention entre la coopération judiciaire et la coopération policière est non seulement nécessaire pour éviter tout conflit de compétence, mais elle est également fondamentale pour une garantie de l'exercice des règles démocratiques fondatrices de l'État de droit.
Le Parlement européen est l'instance supranationale communautaire de l'établissement de ce rapport, et mon intervention vous propose donc d'en appuyer le bien-fondé en soutenant notre rapporteur.
Cependant, il y a eu des difficultés dans le domaines de la police et des affaires judiciaires, en particulier à cause de la crainte ou de la méfiance vis à vis de l'efficacité ou de la capacité des différents forces de police ou des différents réseaux judiciaires à faire face au volume de criminalité qui est maintenant mis en lumière au niveau transfrontalier.
Monsieur le Président, au cours de cette session, nous sommes appelés à nous exprimer sur de nombreuses propositions qui concernent la création d'un espace de justice et de sécurité.
C'est là une initiative positive, et il faut donc se réjouir qu'elle obtienne un tel soutien dans cette Assemblée.
La création d'Eurojust s'inscrit dans le dispositif européen de lutte contre la criminalité organisée, qui entend renforcer et garantir le développement équilibré de la coopération policière et judiciaire dans l'Union européenne.
C'est le cas, par exemple, d'un criminel qui commet un crime dans un État membre et qui s'enfuit dans un autre État membre, dès lors que le crime est grave.
Et c'est pourquoi j'y vois aussi un instrument important pour garantir le contrôle juridictionnel d'Europol.
C'est pourquoi il faut bien définir les rapports mutuels entre Eurojust, Europol, l'OLAF, en tant qu'organisme spécialisé dans la lutte contre la fraude, et le réseau judiciaire européen qui existe déjà.
La Commission se réjouit de votre rapport, Madame Gebhardt.
J'espère que le Parlement l'approuvera.
Nous aurons l'occasion de nous engager nous-mêmes dans cette unité provisoire, dès le 1er janvier 2001, mais la Commission veut soutenir le débat sur ce que doit être l'unité définitive d'Eurojust.
Le débat est clos.
Le programme FAIR relatif aux actions de recherche dans le domaine de l'agriculture et de la pêche était inclus dans le quatrième programme-cadre qui a couru de 1994 à 1998.
On pourrait argumenter que le Parlement ne devrait plus s'intéresser à ces sujets déjà dépassés puisque la nouvelle Commission fait de toute façon tout mieux, à ce qu'on dit.
Monsieur le Président, le rapport de la commission de la pêche est plutôt court.
Nous pouvons nous attendre à une approche de la recherche plus constructive dans le chef de personnes intéressées par la recherche que dans celui des gens qui administrent les politiques, comme c'est le cas dans l'agriculture.
Le rapport de la Cour des comptes sur le programme FAIR, à l'origine du rapport du rapporteur, n'a été publié qu'en mars de cette année même si les lettres de secteur concernant l'audit avaient initialement été envoyées par la Commission en décembre 1998 et février 1999.
Le rapport de la Cour des comptes a identifié une série de problèmes importants dans la gestion du programme FAIR entre 1994 et 1998, y compris l'absence d'objectifs quantifiés pour le programme, ce qui complique l'évaluation complète des résultats, un manque de transparence dans les procédures de sélection et d'évaluation et dans la gestion des mesures du programme par trois DG.
Un des problèmes toujours en souffrance est celui des 3,4 millions d'euros qui doivent toujours être récupérés, dont 92 % concernent trois dossiers examinés par les services juridiques de la Commission depuis juillet 1996 et août 1997 et dont les échéances ont expiré.
Je voudrais n'aborder que quelques points qui sont absolument déterminants, à mon avis, pour le futur travail de contrôle des dépenses relatives aux actions de recherche en général.
Cela est exposé de manière assez claire au point 59 du rapport spécial de la Cour des comptes.
Monsieur le Commissaire, nous aurons l'occasion prochainement d'examiner d'autres rapports de la Cour des comptes ou rapports d'audit - et cela à la lumière des explications de la nouvelle Commission : ainsi notamment celui concernant le Centre commun de recherche qui s'est révélé très critique, mais également le rapport spécial d'audit concernant un contrat très particulier conclu avec une société de consultants.
Vous avez souligné, et je vous en remercie, l'esprit qui a présidé à ce rapport, par le dialogue avec la Cour des comptes, les services de la Commission et l'intérêt que vous y avez porté.
Le programme FAIR, vous l'avez souligné, est financé à hauteur de 739 millions d'euros.
Il a suscité plus de 3 300 propositions, dont plus de 600 ont été soutenues financièrement.
D'abord, il faut savoir que la gestion de la recherche agronomique a été transférée de la DG "Agriculture" à la DG "Recherche", après restructuration des services de la Commission, ce qui donne une certaine uniformité aux procédures de recherche de la DG "Agriculture".
Ce n'est pas le cas pour la recherche en matière de pêche, mais cela a été le cas pour l'agriculture.
En troisième lieu, la Commission a adopté une procédure pour l'évaluation des propositions de recherche commune à tous les programmes spécifiques, et publiquement disponible dans le manuel commun d'évaluation.
Une base de données commune de recherche a été constituée.
Il y a un montant de 3,4 millions d'euros, qu'on peut considérer comme important, mais qui ne représente en fait que 0,3 % du programme.
Il y a encore de nouvelles applications à mettre en uvre, et je profite de l'occasion pour vous dire quelles sont les orientations de la recherche communautaire que nous voulons développer pour le futur programme-cadre et que la commission ITRE a d'ailleurs déjà examiné, puisque j'ai déposé une note d'orientation à la commission du Parlement le 4 octobre et qu'un rapport va être établi.
Le débat est clos.
