Situation à Gaza (DE) Le prochain point est la déclaration du Président sur la situation à Gaza.
Le Parlement européen et moi-même, lors de la visite que j'ai effectuée fin mai 2007 en Israël et dans les Territoires palestiniens, y compris dans la Bande de Gaza, avons réitéré ce message un nombre incalculable de fois.
L'Union européenne contribue à alléger les souffrances grâce à son aide humanitaire, mais elle doit à présent se fixer comme priorité de s'investir davantage sur le plan politique de façon à canaliser sa générosité financière dans la direction la plus souhaitable d'un point de vue stratégique.
Lors de la conférence des donateurs qui s'est tenue à Paris en décembre dernier, où le Parlement européen était également représenté, l'Union européenne s'est engagée à verser 540 millions d'euros en 2008 pour appuyer le processus amorcé à Annapolis.
D'ici deux semaines, nous discuterons de l'évolution de la mise à disposition effective de notre aide avec le groupe de suivi de la conférence des donateurs de Paris, notamment composé du ministre français des affaires étrangères Bernard Kouchner, du ministre norvégien des affaires étrangères Jonas Gahr Støre, de la commissaire Benita Ferrero-Waldner et de Tony Blair, envoyé spécial du Quartet pour le Proche-Orient.
Je réitère notre soutien au Président Mahmud Abbas et au Premier ministre Salam Fayyad.
Chers collègues, faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour renforcer notre engagement financier en l'accompagnant d'une action politique cohérente de nature à nous permettre de contribuer à la paix au Proche-Orient et, surtout, d'apporter notre soutien à sa population. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, il y a quelques mois, à Annapolis, Israéliens et Palestiniens ont fait un rêve: le rêve de deux peuples vivant enfin après des décennies de conflits, de familles endeuillées et de tragédie, chacun dans leur propre État, bénéficiant de frontières internationalement reconnues et en sécurité.
C'est la seule issue et, hier, pendant la messe, nous avons écouté un représentant palestinien et un représentant juif demander la même chose: la paix pour leurs peuples. (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, en ce qui concerne l'analyse de la situation, je n'ai vraiment rien à ajouter à vos remarques, ni à celles de Joseph Daul.
Sans ce message, il n'y aura pas de paix. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, la situation à Gaza est avant tout un désastre humanitaire.
Les entreprises ont fait faillite, il est quasiment impossible de trouver un emploi et la situation n'a jamais été aussi grave depuis l'annexion israélienne du territoire en 1967.
Le soldat israélien Gilad Shalit est détenu depuis juin 2006, et il me semble que quelque 11 000 Palestiniens languissent dans des prisons israéliennes.
Nous souhaitons à l'Égypte d'aboutir dans ses pourparlers de médiation, mais nous sommes convaincus que le cycle de violence, qui a fait 56 morts à Gaza le 1er mars 2008 et huit morts à Jérusalem samedi, ne peut être interrompu par la violence.
Annapolis a promis la paix dans un délai de dix mois, mais nous sommes nombreux à penser qu'Israël cherche une fois de plus à délégitimer tout interlocuteur.
Il semble que nous nous éloignions encore de la solution à deux États, à en juger par les tirs de roquettes sur Ashkelon ou les 530 nouvelles constructions annoncées dans la colonie de Givat Ze'ev, près de Ramallah.
Ces tirs de roquettes palestiniens n'ont cessé depuis 2001.
Avant 2006, il était rare qu'il y ait plus de 50 tirs de roquettes par mois sur le territoire israélien.
Cela veut dire que plus de 250 000 citoyens israéliens sont aujourd'hui exposés quotidiennement à des tirs de roquettes palestiniens depuis la Bande de Gaza.
L'accusation selon laquelle Israël ferait un usage disproportionné de la force en réaction à cette menace mortelle omet sciemment la tactique brutale utilisée par le Hamas et d'autres organisations terroristes palestiniennes, consistant à tirer leurs roquettes à partir de bases situées dans des zones résidentielles.
