MEDA et aide financière à la Palestine - évaluation, mise en œuvre et contrôle (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Kratsa-Tsagaropoulou, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur MEDA et l'aide financière à la Palestine - évaluation, mise en œuvre et contrôle.
La situation tragique dans les territoires palestiniens empire, tandis que les nouveaux éléments, qui laissent penser que la détérioration n'est pas encore terminée, nous appellent à faire le point de nos actions et à prendre conscience de nos responsabilités pour l'avenir.
Je voudrais rappeler aux députés européens que les engagements annuels au titre de MEDA II, auquel se consacre la majeure partie de notre rapport, oscillaient entre 569 millions d'euros en 2000 et 697 millions d'euros en 2004.
Nous prions instamment la Commission européenne de tenir compte, pour les activités à venir, du fait que le nombre de projets et de programmes est en augmentation constante, que la part budgétaire octroyée à l'ensemble du programme s'est encore accrue, que le rôle joué par nos bureaux et la répartition des responsabilités au niveau local ont été jugés satisfaisants et importants et doivent être renforcés, et que la coopération avec les autorités locales s'est avérée utile et doit être consolidée.
Nous devons également faire tout ce qui est en notre pouvoir pour renforcer la coopération entre les pays méditerranéens (partenaires Sud-Sud) afin de réaliser l'objectif primordial que constituent la coopération et l'intégration régionales.
Notre rapport est consacré en grande partie aux fonds destinés à la Palestine, cette question ayant suscité un intérêt accru de la part de nos chers amis.
De 1994 à 2006, la Commission a versé quelque 2,3 milliards d'euros au peuple palestinien.
Je tiens à déclarer que notre groupe politique appuie notre entreprise, et je pense également que le reste de cette Assemblée adhère à ce nouveau paragraphe. (Applaudissements) Monsieur le Président, Madame Ferrero-Waldner, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à remercier chaleureusement le rapporteur.
Venons-en maintenant à la section du rapport qui traite de l'aide financière octroyée aux Palestiniens.
Les violents heurts entre le Fatah et le mouvement islamiste radical du Hamas la semaine dernière ont coûté la vie à plus de cent personnes et blessé grièvement de nombreux habitants.
L'accord qui a été conclu entre les factions palestiniennes avec le concours saoudien à la Mecque en février dernier s'est donc effondré, tandis qu'il a été mis un terme à la participation du Hamas au gouvernement du pays.
Dans la bande de Gaza, la situation humanitaire, déjà suffisamment difficile auparavant, s'est encore détériorée.
L'introduction par le Parlement européen du mécanisme de financement international temporaire MIT en juin 2006 a joué un rôle crucial dans la satisfaction des besoins les plus urgents de la population palestinienne assiégée.
L'Union européenne a également lancé plusieurs appels en ce sens, dernièrement dans les conclusions adoptées par le Conseil "Affaires générales" réuni le 18 juin.
J'évoquerai d'abord les principales conclusions, avant de passer à la situation actuelle dans les territoires palestiniens et à notre réaction à ce sujet.
Premièrement, en ce qui concerne les performances du MEDA (partenariat euro-méditerranéen) ces 10 dernières années, je suis heureuse que le Parlement apprécie positivement la façon dont ce programme a contribué à réaliser les objectifs de la déclaration de Barcelone.
Je m'engage à poursuivre les efforts de la Commission en la matière, et nous avons déjà lancé une évaluation finale des règlements du MEDA.
Les résultats devraient en être connus au début de 2008.
Tous nos efforts doivent être compris dans le contexte des améliorations continues et progressives de la gestion introduites par la Commission depuis 2001.
S'agissant de la situation actuelle dans les territoires palestiniens, nous nous trouvons plus que jamais à un carrefour crucial.
Il a déjà été dit que l'UE reprendrait immédiatement des relations normales avec ce gouvernement.
rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères. - Monsieur le Président, l'excellent rapport de Mme Kratsa, que je remercie pour son travail, contient deux constats importants.
Le premier: l'aide apportée depuis 2003 à la Palestine a été bien gérée et sans fraude.
Le deuxième: le mécanisme d'aide temporaire mis sur pied après les sanctions de 2006 à l'encontre du gouvernement Hamas n'a pas, hélas, malgré les sommes investies, réussi à empêcher un drame humanitaire avec accroissement de la mortalité infantile, apparition de nouvelles maladies et extrême pauvreté dans les territoires occupés.
L'Union européenne est responsable de sa politique au Moyen-Orient depuis janvier 2006.
au nom du groupe PSE. - (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, Madame Kratsa-Tsagaropoulou, Madame De Keyser, Mesdames et Messieurs, nous sommes ici pour discuter du rapport de Mme Kratsa-Tsagaropoulou qui traite du rapport de la Cour des comptes européenne sur MEDA, le programme européen qui s'adresse aux pays situés au sud du bassin méditerranéen.
Je tiens également à lancer un appel sincère et fraternel aux autorités israéliennes et égyptiennes, pour qu'elles s'efforcent au maximum de collaborer avec les forces internationales et le nouveau gouvernement palestinien nommé par le président Abbas, et ce afin de secourir les Palestiniens qui fuient les persécutions qui frappent Gaza et qui ont déjà coûté la vie à de nombreuses personnes.
Après 40 années d'occupation brutale et d'humiliations quotidiennes imposées par les autorités israéliennes, couplées au refus du monde d'agir conformément à ses propres normes démocratiques et de reconnaître le choix démocratique des Palestiniens, il n'est pas surprenant que la Palestine connaisse cette crise aujourd'hui.
Nous devons faire tout ce que nous pouvons pour contribuer à restaurer la loi et l'ordre, ce qui est aujourd'hui aussi important pour le peuple palestinien que l'aide humanitaire. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'Union européenne a consacré beaucoup de temps, d'efforts et d'aide budgétaire à la coopération au sein des pays du bassin méditerranéen.
Les deux programmes MEDA se chiffrent à plus de 7 milliards d'euros de crédits et à plus de 600 millions d'euros par an.
La Palestine a toujours été un pays controversé d'un point de vue budgétaire, le volet du programme MEDA qui crée le plus de tensions.
C'est la raison pour laquelle je partage l'avis quasi unanime de ce Parlement et que nous sommes totalement en phase avec ce vote de confiance au gouvernement palestinien.
La poursuite de l'instrument européen de voisinage et de partenariat jouera néanmoins un rôle majeur pour ce qui est de la consolidation de ce dialogue euro-méditerranéen.
Monsieur le Président, il est très important de reconnaître l'existence d'un lien significatif entre le MEDA et la nouvelle politique de voisinage.
L'instrument européen de voisinage et de partenariat est un instrument spécial qui s'appuie sur le MEDA en ce qui concerne la programmation et la mise en œuvre.
En réponse au député qui a évoqué les microcrédits, nous voulons aider à relancer l'économie et, pour cette raison, nous payons les dettes envers les entrepreneurs grâce aux 22 millions d'euros qui constituaient un programme de réserve.
Le vote aura lieu le jeudi 21 juin 2007.
