Accord de libre échange avec le Conseil de coopération du Golfe (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'évolution récente des négociations sur l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et le Conseil de coopération du Golfe, de Helmuth Markov, au nom de la commission du commerce international - B6-0020/2008).
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, certains pourraient dire que les négociations sur l'accord de libre-échange avec les pays du conseil de coopération du Golfe ont duré 17 ans.
Nous espérons maintenant être en mesure d'organiser le prochain cycle début mai, en même temps que la réunion de la commission paritaire UE-CCG, prévue pour le 6 mai.
Les négociations sur l'accord de libre-échange entre l'UE et le CCG ont tenu compte des résultats et des conclusions d'une évaluation de l'impact de durabilité réalisée entre 2001 et 2004.
au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Madame la Présidente, la conclusion d'un accord de libre-échange entre la Communauté européenne et le Conseil de coopération du Golfe fait l'objet de négociations depuis 1988, et il semblerait que l'on s'approche d'une conclusion définitive.
au nom du groupe ALDE. - (RO) La discussion sur la progression des négociations concernant l'accord de libre-échange entre la Communauté européenne et le conseil de coopération du Golfe a attiré mon attention, considérant le voyage que j'ai effectué récemment dans la région aux côtés de la délégation du Parlement européen pour les relations avec les États du Golfe.
J'admets également bien volontiers que tout accord de libre-échange que nous négocions sera une amélioration à l'accord de coopération de 1989 et, comme vous nous l'avez rappelé, Madame la Commissaire, et comme Madame Doyle vient de le dire, je salue le fait que l'accord de libre-échange contient un certain nombre de clauses non commerciales sur des sujets tels que les droits de l'homme, la migration, la lutte anti-terrorisme et la non prolifération des armes de destruction massive.
La Commission nous a déjà dit - et nous aurions pu l'anticiper - que cela est dû au fait que nous négocions sur la base d'un vieux mandat de négociation, qui n'a pas été actualisé depuis 2001.
Carnero a mentionné la situation des femmes et c'est une préoccupation que je partage, mais je dois dire que je suis particulièrement inquiet par rapport aux droits des travailleurs migrants dans les États du Golfe.
Comment la Commission envisage-t-elle de tenir cette promesse? (FR) Madame la Présidente, l'Union européenne négocie depuis maintenant presque vingt ans, cela a été rappelé, la conclusion d'un accord de libre-échange avec le Conseil de coopération du Golfe.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (RO) En tant que membre de la délégation du Parlement européen pour les relations avec les États du Golfe, j'aimerais souligner l'importance de la signature de l'accord de libre-échange entre la Communauté européenne et le conseil de coopération du Golfe dès que possible.
