Soutien aux PME exerçant des activités de recherche et de développement (R&amp;amp;D) (débat) (FR) L'ordre du jour appelle le rapport de Paul Rübig, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur le soutien aux PME exerçant des activités de recherche et de développement - C6-0281/2007 -.
Un groupe de 29 pays EUREKA, et maintenant le Luxembourg, qui vient de solliciter son adhésion, a décidé de développer le programme commun, spécialement conçu pour aider les PME à entreprendre leurs propres activités de recherche et développement, en coopération avec leurs partenaires.
Afin d'améliorer l'impact de cette initiative, la Commission a proposé au Parlement européen et au Conseil de participer financièrement au programme commun Eurostars, basé sur l'article 169 du traité, pour un montant pouvant atteindre 100 millions d'euros.
Ce montant donnera une impulsion aux quelque 300 millions d'euros apportés par les pays participants pour les six prochaines années.
Je déposerai également un amendement oral à ce sujet demain, et je voudrais demander à la présidence que le Luxembourg soit pris en compte demain lorsque les États membres seront désignés, afin que les petites et moyennes entreprises au Luxembourg puissent, elles aussi, participer avec succès au programme.
au nom du groupe PSE. - (ES) Merci, Madame la Présidente.
Le résultat de ces synergies a été le financement communautaire pour le programme Eurostars, sur la base de l'article 169 du traité, un programme qui complète le programme-cadre grâce à ce que je considère comme étant les principales vertus d'EUREKA: sa structure bottom-up, qui permet une meilleure adaptation aux besoins des PME et facilite leur participation, alors que la bureaucratie requise pour participer au programme-cadre représente, dans beaucoup de cas, une charge excessive inaccessible à bon nombre de PME.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Les petites et moyennes entreprises procurent 70% des emplois dans l'Union européenne.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Monsieur le Président, l'UE étend son champ d'action à des domaines de plus en plus nombreux.
Les 22 États membres et les 5 pays d'Eureka qui ont décidé d'investir, conjointement avec la Commission, les 400 millions d'euros pour soutenir la recherche effectuée par les petites entreprises contribuent à réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
De même, le financement de petites entreprises sur la base d'un projet d'entreprise peut décider de très nombreuses PME à participer à la recherche européenne.
Les PME qui consacrent au moins 10% de leur chiffre d'affaires à la recherche et au développement sont les principaux acteurs dans ce domaine.
Plus de 200 entreprises remplissant les critères ont présenté leur demande, bien qu'un problème apparu dernièrement révèle que les États membres n'ont pas mobilisé les ressources nécessaires.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Potočnik, en résumé, nous pouvons dire que nous nous sommes encore fixé un objectif centré sur l'agenda de Lisbonne.
Rien qu'en Allemagne, près de 20 millions de personnes travaillent, font de la recherche et du développement dans plus de 3,3 millions de petites et moyennes entreprises.
par écrit. - (SK) En votant pour le rapport de Paul Rübig, le Parlement européen envoie un signal clair aux petites et moyennes entreprises dans les États membres.
