Réunion du Conseil européen des 14 et 15 décembre 2006 - Semestre d'activité de la présidence finlandaise L'ordre du jour appelle la discussion commune sur le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur la réunion du Conseil européen des 14 et 15 décembre 2006 et sur la déclaration de la présidence en exercice du Conseil sur le semestre d'activité de la présidence finlandaise.
président en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est un plaisir pour moi d'être ici à nouveau pour m'adresser à vous en ma qualité de président du Conseil européen.
Une réunion du Conseil européen s'est déroulée sous la présidence finlandaise les 14 et 15 décembre à Bruxelles.
Le semestre de la présidence finlandaise du Conseil touchant à sa fin, je tiens aussi à vous rapporter ce que nous avons fait pour l'Union au cours de notre mandat.
Jeudi dernier, à l'occasion du Conseil européen, nous avons présenté au président du Parlement européen, Josep Borrell, nos sincères remerciements dans la mesure où sa mission touche à sa fin.
Monsieur le Président, ce fut un plaisir de travailler avec vous.
Les principaux thèmes du Conseil européen de décembre étaient la politique d'élargissement de l'UE, la justice et les affaires intérieures et la consolidation des résultats du sommet informel de Lahti.
C'est un plaisir d'accueillir la Bulgarie et la Roumanie en tant que membres de notre famille européenne.
La situation était claire: la Turquie n'avait pas honoré ses engagements, ce qui a eu des conséquences.
Le résultat du Conseil européen est que l'Union reste ouverte à de nouveaux membres.
L'un des objectifs que la présidence finlandaise s'était fixés était de maintenir ouverte la politique d'élargissement de l'UE et de ne pas fermer la porte aux candidats méritants.
Dans le même temps, la politique d'élargissement de l'Union doit à l'évidence être respectée.
Pendant notre présidence, nous avons eu des discussions systématiques avec tous les États membres au sujet du traité constitutionnel.
Aujourd'hui, les États membres ont commencé à réfléchir sérieusement à l'avenir et bon nombre estiment que le traité constitutionnel était en réalité un paquet réussi et bien pensé.
Il est difficile de rouvrir les pourparlers sans créer de nouveaux problèmes.
Dans le même temps, je tiens à dire que mon avis personnel sur la question est que reprendre certains morceaux seulement du traité n'a que les apparences d'une solution.
Le traité constitutionnel n'entrera en vigueur que s'il est approuvé par la totalité des 27 États membres.
L'unanimité requise est une barrière à la justice et aux affaires intérieures et empêche de progresser vraiment.
C'est pourquoi je me félicite que le Conseil européen ait malgré tout envoyé un message sans équivoque selon lequel il importait que la prise de décisions en matière de justice et affaires intérieures soit plus efficace, conformément aux principes énoncés dans le traité constitutionnel, ce qui implique le passage au vote à la majorité qualifiée.
Le Conseil européen a tenu des discussions approfondies sur la politique de l'immigration de l'Union.
C'est dans un esprit de solidarité que nous nous souvenons tous des problèmes rencontrés cet été par les États membres méditerranéens.
Le Conseil européen a aussi entériné les importants résultats du sommet informel de Lahti.
Promouvoir l'innovation doit faire partie intégrante de la stratégie de l'UE en matière de concurrence.
Dans le même temps, elles comptaient parmi les domaines de coopération les plus importants qui ont été discutés cet automne avec la Russie, les États-Unis et nos partenaires en Asie.
Si c'est ennuyeux que les décisions soient prises de façon ordonnée et à temps, alors oui, je dois dire que je suis ennuyeux et fier de l'être.
Monsieur le Président, il reste 13 jours à la présidence finlandaise.
L'un des thèmes importants pendant notre mandat a été le renforcement de l'unité de l'Union.
Lors du sommet informel de Lahti, nous avons eu une bonne discussion avec le président russe, M.
La Russie est un partenaire important pour l'UE et quantité de choses nous rapprochent.
Je ne suis pas persuadé que la Russie soit sur le bon chemin.
Je pense que ce nouvel accord reflète à merveille le problème auquel nous sommes confrontés.
Si aucun accord commun n'est possible, une option regrettable et qui manque de vision serait un réseau d'accords bilatéraux qui permettrait à la Russie de traiter les différents États membres de façon différenciée.
Je suis particulièrement ravi que nous soyons parvenus à un résultat sur l'élargissement de Schengen.
C'est pourquoi je suis convaincu qu'il faut féliciter le Premier ministre Vanhanen et la présidence finlandaise d'avoir fixé rapidement une direction claire pour l'Union: une Europe des résultats concentrée sur des objectifs concrets.
Je crois qu'elle illustre une tendance générale vers une approche cohérente, visant à élaborer d'ambitieuses politiques de réforme pour l'Europe année après année, une approche qui convient mieux au type de programme politique collectif que nous avons aujourd'hui.
Lors de la réunion du Conseil européen, nous avons exprimé notre gratitude pour le rôle joué par le président Borrell Fontelles au cours de son mandat, un rôle visant à défendre le Parlement européen de façon responsable et constructive et favorisant une approche de partenariat tangible avec le Conseil et la Commission.
Si vous observez véritablement ce qui s'est passé concrètement concernant la directive sur les services, l'élargissement, l'énergie, REACH (nous venons juste d'obtenir la signature du règlement REACH), le 7e programme-cadre de recherche (le plus vaste jamais vu, avec une augmentation de 40% en termes réels), le nouveau système Schengen (particulièrement important pour les nouveaux États membres), notre intervention au Liban, notre intervention au Congo (où l'Union européenne fut de loin le plus grand contributeur aux élections démocratiques, les premières jamais organisées dans cet important pays africain), concernant tous ces enjeux et plusieurs autres, nous avons vu que les trois institutions se sont bien plus efforcées d'obtenir des résultats au profit des citoyens d'Europe et, heureusement, bien moins engagées dans des guerres de territoires à Bruxelles.
Je pense que nous pouvons tirer certaines leçons, ici, en approfondissant le débat sur l'avenir de l'Europe l'année prochaine.
Nous comprenons tous que nous devons concilier la vision stratégique de l'élargissement - notre Europe ouverte - et la capacité d'absorption de l'Union européenne.
Le consensus montre que des conditions strictes doivent être respectées, mais nous devons maintenir la dynamique à l'égard de nos partenaires de négociation actuels et donner une nouvelle impulsion aux aspirations des Balkans occidentaux.
Ceci a été clairement souligné au cours de la réunion du Conseil européen.
Je me réjouis que la Commission européenne ait pu fournir au Conseil européen un travail de fond adéquat qui a rendu ce consensus possible.
Les dirigeants de l'Union européenne ont notamment reconnu qu'il ne suffisait pas de gérer le problème.
Je me réjouis particulièrement que le Conseil ait accepté le sommet entre l'Union européenne et l'Afrique, l'année prochaine, qui fournira une excellente plate-forme de dialogue.
Je dois souligner une nouvelle fois que nous avons besoin d'un processus décisionnel plus efficace dans le domaine de la justice et des affaires intérieures de l'Union européenne, et pas seulement dans ce domaine.
Troisièmement, dans le domaine de l'innovation, je me réjouis du soutien des États membres en faveur de nos propositions sur l'innovation et l'Institut européen de technologie.
Je sais que le Parlement partage la conviction que le programme d'innovation est capital à la compétitivité de l'Europe et je me réjouis de notre coopération, dans ce domaine, dans les mois à venir.
Au cours des six derniers mois, nous avons vu l'Union européenne agir, démontrant qu'elle considère avec sérieux la double stratégie d'une Europe des résultats pour faire avancer l'Europe et que les projets concrets sont une bonne manière de mener à bien les projets d'envergure communautaire.
Si l'on regarde trois domaines clés - l'économie, l'énergie et le climat, et la politique étrangère - on constate que l'Union européenne a obtenu de véritables changements sur des sujets qui importent aux citoyens.
En juin dernier, nous avons adopté notre double stratégie pour une Europe des résultats.
Une fois de plus, nous devons dire que l'avenir de l'Europe ne peut pas se construire avec les outils du passé.
Le rapport du Premier ministre Vanhanen au Conseil européen contribue grandement aux travaux qui devraient maintenant se prolonger sous la présidence allemande.
Vanhanen, et toute son équipe pour leur contribution très sérieuse, très engagée et très énergique au progrès de l'Europe. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je tiens à commencer par féliciter, au nom de notre groupe, le président en exercice du Conseil pour sa présidence.
Le président en exercice a présenté nos relations difficiles avec la Russie.
Nous affirmons aussi que nous ne voulons pas sécuriser notre approvisionnement en énergie aux dépens de nos droits de l'homme.
Nous affirmons toutefois vouloir de bonnes relations de voisinage.
J'espère que la déclaration commune du 25 mars - c'est-à-dire la déclaration du Conseil européen, du Parlement européen et de la Commission européenne - s'avérera être un signe avant-coureur de notre volonté à conduire l'UE vers un avenir meilleur.
La semaine dernière, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a décidé d'élire un nouveau président le 9 janvier.
Cela veut dire que, après sept années et demie, soit 90 mois, ceci est mon dernier discours en tant que président de ce grand groupe, qui est parfois difficile.
Par conséquent, le 15 janvier, notre nouveau président de groupe remerciera officiellement le président au nom du groupe PPE-DE pour son travail impressionnant, tandis que, pour ma part, je souhaite le faire aujourd'hui en mon nom propre.
Elle a aussi été très sincère et - je le dis de mon point de vue en espérant qu'il pourra le confirmer - très amicale aussi.
Je tiens également à remercier mes collègues.
Par-dessus tout, je tiens à le remercier pour la confiance mutuelle qui sous-tend nos relations.
Monsieur le Président de la Commission, la formation de la Commission actuelle a été la période la plus dure de ma vie politique, mais cela appartient désormais au passé.
Je suis heureux que, sous la direction du président de la Commission, la Commission se soit acclimatée et qu'elle fasse un travail impressionnant.
Bien que la Commission et le Parlement aient des rôles différents, nous avons un objectif commun, à savoir une UE qui soit forte et capable d'agir.
Je suis persuadé que notre rêve peut devenir réalité: le rêve d'une Europe forte, d'une Europe démocratique, d'une Europe capable d'agir, d'une Europe axée sur l'État de droit.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a remercié le président en exercice du Conseil, ce qui est une bonne chose, et je me joins à eux.
Le processus d'élargissement implique que nous avons des responsabilités.
Un message clair a aussi été envoyé ce week-end à ceux qui pensent que l'élargissement peut se poursuivre sans que soient menées les réformes qui sont essentielles dans le cadre du processus constitutionnel.
Tous ceux qui sont en faveur de l'élargissement, en tant que moyen de répondre aux besoins des peuples et de faire la paix, ont donc besoin d'une Europe qui fonctionne efficacement.
C'est pourquoi je voudrais affirmer clairement ici que, sans les réformes consacrées dans le processus constitutionnel, il n'y aura pas d'élargissement que notre groupe soutienne, mais bien avec des réformes constitutionnelles. (Applaudissements) Au cours du débat de ce week-end, nous avons entendu une deuxième série de déclarations positives - à mon sens très positives - qui indiquent la voie à suivre pour les années à venir.
Le fait que l'UE ait déclaré soutenir la politique d'immigration en tournant le dos aux restrictions pures et simples et en reconnaissant que, sur ce continent, nous avons besoin des migrations et de l'immigration contrôlée est un signe très positif. "Enfin", faut-il dire.
Comme tous les orateurs l'ont mentionné, le Parlement, de concert avec la présidence finlandaise, a clôturé deux importantes procédures législatives qui indiquent la voie à suivre.
Je ne m'adresserai pas à tous les présidents de groupe, mais à lui et à lui seul.
Poettering a en réalité réussi à être le président de deux groupes sans que personne ne s'en rende compte.
Monsieur le Premier ministre, vous et votre gouvernement avez montré que la Finlande est sans pareil en ce qui concerne l'organisation de la présidence de l'Union européenne.
Il me semble que 86% des décisions législatives prises sous votre présidence ont été prises en public: 90 décisions au total comparées à 17 seulement, l'année dernière.
Nous avons besoin du charisme de nos chefs d'État ou de gouvernement pour dire à nos concitoyens que l'élargissement est une vraie réussite et que nous devrons le poursuivre lorsque nos adaptations constitutionnelles seront acquises.
Le Parlement européen a besoin d'une majorité idéologique plutôt que d'une große Koalition.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite moi aussi remercier le Premier ministre Vanhanen pour le travail de la présidence finlandaise.
Je souhaite également adresser une nouvelle fois mes remerciements à la ministre Lehtomäki, qui, au cours des six derniers mois, a été si aimable avec nous tous dans cette Assemblée et s'est montrée très attentive en toute occasion.
Premièrement, comme le souligne le Premier ministre aucune scission ou division des États membres de l'Union européenne n'a fait la une des journaux.
Si les gens trouvent cela ennuyeux ou monotone, on peut en conclure que les résultats sont plutôt bons, car c'est seulement lorsque l'on échoue que les gens s'intéressent aux raisons de l'échec, pour rejeter la faute sur quelqu'un d'autre.
L'un des points intéressants des conclusions du Conseil est l'idée de solidarité entre les États membres concernant nos négociations avec la Russie.
Notre résolution pour 2007 devrait être de veiller à ce que cela ne se reproduise jamais.
Schulz a à dire et c'est aussi cela que j'apprécie chez eux.
Nous étions aussi convaincus, avec un groupe de députés européens, qu'avant d'accepter Chypre dans notre Union, il était nécessaire de résoudre le problème de la division de l'île et, aujourd'hui, nous héritons de cette absence de solution dans l'Union européenne tout entière.
Poettering pour sa gentillesse à notre égard, ainsi que pour le fait que, parfois, nous sommes parvenus à travailler assez bien ensemble.
J'espère aussi que, à l'avenir - si vous me permettez cette observation personnelle -, si le Parlement lui offre une majorité, il mettra de côté une certaine emphase qui se rapproche un peu trop d'une religion et qui ne profite ni à l'Europe, ni au Parlement.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, puisqu'il s'agit de la dernière discussion commune en plénière de cette année, je tiens moi aussi à saisir cette occasion d'adresser mes remerciements.
Poettering appartient à un groupe politique différent, mais je pense que c'est une bonne chose.
Il me tient à cœur de remercier le président en exercice du Conseil pour la présidence finlandaise du Conseil et pour la coopération constructive qui s'est nouée entre la présidence et le Parlement.
Je le dis expressément, malgré le fait que le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne / Gauche verte nordique ne puisse soutenir les deux principaux projets mis en route durant la présidence finlandaise - la directive sur les services et REACH - sous leur forme actuelle.
Il est vrai que, pour l'instant, personne ne peut prédire avec exactitude combien de temps il nous faudra après l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie pour pouvoir accueillir de nouveaux pays au sein de l'UE, mais il doit être clair que tous les pays européens qui partagent nos valeurs communes et qui réunissent les conditions d'adhésion, en particulier les critères de Copenhague, ont le droit de se porter candidats à l'adhésion à l'UE.
De mon point de vue, il faut pour ce faire trouver une issue qui soit acceptée de tous à la crise constitutionnelle, et ce sous la présidence allemande du Conseil.
Les citoyens doivent à nouveau pouvoir associer leur vision personnelle de l'avenir pour eux-mêmes et leurs familles avec l'Europe.
Je tiens à dire au président de la Commission que ce serait vraiment là une Europe des résultats.
C'est exactement ce scénario qu'il faut éviter et c'est pour cette raison, Monsieur le Président en exercice du Conseil et Monsieur le Président de la Commission, que la question de la justice sociale doit être une priorité politique de premier plan. (Applaudissements) au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, j'adresse mes félicitations à M.
Ce mot signifie qu'il faut donner plus de pouvoirs à l'Union européenne.
Merci beaucoup, Monsieur Dillen.
Stubb devient souvent "Stub" et je pense que, l'année prochaine, ce sera "Schtub", tout va donc bien.
Premièrement, je souhaite remercier et féliciter la présidence finlandaise, notamment quatre ministres, et enfin un groupe de personnes.
Mais surtout, je souhaite remercier les fonctionnaires, notamment l'ambassadeur Eikka Kosonen.
Si l'on accordait des points à la présidence, je crois que les points positifs excéderaient de loin les points négatifs - le Liban, la directive sur les services, REACH, la recherche, l'élargissement, le changement climatique et Schengen.
Pour finir, je souhaite dire que la présidence finlandaise fut décontractée, calme et sereine.
Si l'on pouvait personnifier les choses, je dirais que vous, Madame Lehtomäki, étiez Mme Décontractée.
Par contre, s'il faut décanter le dossier, comme l'ont dit les chefs d'État, cette décantation doit porter sur ce qui est constitutionnel et ce qui ne l'est pas, exercice beaucoup plus compliqué que de simplement séparer les première et deuxième parties du reste.
Je pense que, sur cette base-là, les choses peuvent évoluer dans les prochains jours.
Cela va aller très vite.
Le 26 janvier, les pays du "oui" se réunissent à Madrid.
Lorsque nous discutons des nouveaux défis que représentent les pays candidats à l'adhésion à l'Union, c'est le résultat de réussites et d'accomplissements, et non d'échecs, Monsieur Farage.
Nos concitoyens préféreraient une petite Europe qui fonctionne qu'une Europe qui soit trop grande et qui fonctionne mal. (Applaudissements) (FI) Monsieur le Président, au fil de l'histoire de l'Union, nous avons souvent observé comment les petits États membres se trouvaient contraints de raviver le principe d'intégration, tandis que les grands États membres étaient confrontés à leurs propres problèmes.
Les gouvernements de tous les États membres doivent y faire attention lorsqu'ils abordent ces questions avec leurs propres parlements nationaux.
Jusqu'ici, tous les élargissements ont été des réussites économiques et politiques. (PL) Monsieur le Président, je tiens à remercier la présidence finlandaise, surtout pour la façon dont elle a géré la question très délicate du partenariat stratégique avec la Russie.
Je pense que la présidence finlandaise est un bon exemple de la façon dont il faut agir à l'échelon européen pour promouvoir une meilleure intégration et dont il faut approfondir l'intégration tout en ouvrant l'Union européenne au monde extérieur. (NL) Monsieur le Président, je tiens avant toute chose à remercier la présidence finlandaise pour sa bonne coopération au sujet de l'instrument de coopération.
Ces résultats, nous les avons obtenus, effectivement, mais grâce au Parlement européen; je dirais même que l'année 2006 a été l'Année du Parlement, parce qu'il a su démontrer qu'il avait une vraie vision politique et qu'il n'était pas une chambre d'enregistrement.
Je citerai la directive Services, REACH, etc...
Sur la Turquie, vous nous avez dit que le processus d'adhésion de la Turquie était seulement ralenti.
Le Président Barroso a fait allusion à la capacité d'intégration de l'Union européenne en disant qu'elle était essentielle.
La Présidence allemande a donc des chantiers énormes à traiter; je lui souhaite bonne chance. (NL) Monsieur le Président, je suis moi aussi l'obligé de la présidence finlandaise.
J'ai l'intime conviction que cette question controversée ne doit pas être utilisée comme prétexte pour refuser l'entrée à des pays qui ont déjà bien progressé sur la voie de l'adhésion. (FI) Monsieur le Président, pendant son mandat présidentiel, la Finlande a promu la prise de décisions à la majorité qualifiée pour les questions du troisième pilier grâce aux clauses passerelle.
Il y a six mois, j'ai décelé un certain euroscepticisme dans votre approche de l'UE, mais lorsque vous avez dit que le vote à la majorité qualifiée et la procédure de codécision avec le Parlement européen étaient les moyens les mieux adaptés et les plus efficaces de gouverner l'Union européenne, ce fut la meilleure partie de votre discours.
Au moins, elles contraignent les États membres à mieux s'engager dans l'Union européenne et ses politiques communes.
Sur les 35 chapitres de négociation, seulement huit sont clos.
Je ne peux qu'approuver ce qu'ont déjà dit mes collègues. (Applaudissements) (PL) Monsieur le Président, presque tout ce qu'il y a à dire a été dit.
Le Kremlin soutient avec empressement ce comportement stupide.
La Russie met à l'épreuve notre politique agricole et notre solidarité.
En termes qualitatifs, je suis toutefois en mesure de dire que la Finlande s'est bien débrouillée avec les propositions de législation et qu'elle les a fait progresser.
Je peux donc dire que cette présidence... (Le président retire la parole à l'orateur) (PL) Monsieur le Président, en ce qui concerne la politique extérieure, l'Union européenne a fait preuve de faiblesse en n'adoptant pas un point de vue unique.
Les présidences, qui sont de courte durée, vont et viennent, mais une plateforme commune d'objectifs bien définis doit rester, au moins sur le long terme, parce qu'en dernière analyse, l'Union européenne doit être une union non pas de gouvernements, mais de citoyens ordinaires, et c'est là un défi que nous devons relever et pour lequel je souhaite bonne chance à tous les acteurs des institutions européennes en 2007. (ES) Monsieur le Président, puisque votre mandat touche à sa fin, je voudrais vous remercier pour vos visites en Pologne.
Les pays d'Europe centrale et orientale joueront un rôle plus important au sein de l'Union européenne que celui que les États membres de l'Europe des Quinze leur ont jusqu'ici confié.
Il refuse de reconnaître que 18 États membres ont dit oui, même là où un référendum s'est tenu.
Ce compromis doit tenir compte des opinions de ceux qui ont dit non, mais il doit aussi tenir compte de la grande majorité qui a dit oui. (Applaudissements) (EL) Monsieur le Président, je me limiterai à la référence que le président en exercice du Conseil a faite à la question de l'élargissement et en particulier en ce qui concerne la Turquie.
C'est pourquoi, sur cet aspect, les conclusions du sommet nous font progresser, car elles prévoient une série de mesures concrètes dans ce domaine. (SL) C'était la dernière présidence d'une Union européenne composée de 25 États membres et je voudrais m'associer au concert de louanges déjà adressées à la culture dans laquelle cette présidence s'est déroulée.
D'un autre côté, 18 États membres l'ont déjà ratifié.
Enfin, l'élargissement aux Balkans occidentaux, en particulier la Croatie, est maintenant l'une des priorités de la présidence allemande, mais nous n'avons pas besoin d'une Constitution de l'UE de plein droit pour y parvenir. . - (PL) Monsieur le Président, je suis d'accord pour dire que les six derniers mois ont été assombris par les relations entre l'Union européenne et la Russie.
Enfin, je tiens aussi à exprimer ma satisfaction vis-à-vis des paroles prononcées dans cette Assemblée par le Premier ministre finlandais, qui a dit que ce qui se passait au Belarus était une honte pour l'Europe.
Monsieur le Président du Conseil, la présidence finlandaise a envoyé un message important à tous les Européens.
Je pense que la Slovaquie en particulier, de concert avec tous les nouveaux États membres, réunira toutes les conditions et que l'espace Schengen sera étendu.
Merci beaucoup, Monsieur Buzek.
Je rejoindrais Mme Grossetête qui a dit que 2006 avait été l'année du Parlement en particulier.
Dès l'année prochaine, nous aurons à relever un des défis de l'avenir lorsque nous devrons prendre une décision sur l'Institut européen de technologie.
Ce fut, en effet, une présidence couronnée de succès et quelqu'un a dit que ce fut la dernière présidence d'une Union européenne à 25 membres.
Le 1er janvier 2007, nous accueillerons la Roumanie et la Bulgarie.
Il était important de faire un travail de qualité, comme le fut l'élection, avec beaucoup d'enthousiasme, des deux nouveaux commissaires, roumain et bulgare.
Il a montré très clairement son engagement en faveur de l'Union européenne élargie.
La Russie est un partenaire très important, un voisin proche et un partenaire avec lequel nous souhaitons avoir une relation stratégique à long terme.
Le premier consiste à faire comme si de rien n'était et à prétendre que tout évolue dans le bon sens.
Dans ce domaine, nous devons dire à nos partenaires russes que ce n'est pas négociable.
Cependant, s'il est une chose que nous pouvons contrôler, c'est la solidarité entre nos États membres.
Maintenant, face à l'embargo qui frappe l'un de nos États membres, nous pouvons également exprimer une position commune.
J'espère que ce problème pourra être résolu.
J'espère que les États membres soutiendront de façon unanime ce mandat afin que nous puissions poursuivre la stratégie que je viens d'exposer, qui est bénéfique pour l'Europe et utile pour l'avenir de nos relations avec la Russie.
Je vous souhaite à tous un joyeux Noël et une très bonne année 2007. (Applaudissements) Le débat est clos.
