Conformément à l'article 160 du règlement, notre groupe a demandé que nous procédions aujourd'hui à des votes par appel nominal sur tous les points, et je sais que cela a éveillé un certain intérêt au sein de l'Assemblée.
Je demanderais peut-être aux députés, lors de cette interminable procédure de vote par appel nominal, de songer à quel point le vote est important, et peut-être qu'à la lumière de cela, le mois prochain, lorsque nous voterons sur le traité européen de Lisbonne, les députés voterons en faveur d'un amendement visant à offrir aux 10 pays qui ont promis un référendum à leur population, la possibilité de le faire. (DE) Monsieur le Président, je n'ai qu'une demande.
Corbett, du groupe PSE, a remis au Parlement des propositions pour que, si plus de 100 amendements sont présentés en séance plénière, le rapport en question soit renvoyé en commission.
