Berlato, au nom de la commission de l'Agriculture et du développement rural sur la proposition d'un règlement du conseil amendant le Règlement (CE) n° 1782/2003 relatif au transfert de l'aide au tabac au Fonds communautaire du tabac pour les années 2008 et 2009 et le règlement (CE) n° 1234/2007 en ce qui concerne le financement du Fonds communautaire du tabac - C6-0062/2008 -.
En ce qui concerne la proposition d'opérer une déduction de l'aide pour l'année fiscale 2008, et en tenant compte du fait que les contrats de culture du tabac pour la récolte 2008 ont été conclus il y a un certain temps, la commission de l'agriculture considère que l'adoption de cette proposition entraînerait toute une série d'actions en justice ou, en tout cas, provoquerait un conflit qui causerait finalement un préjudice grave aux seuls agriculteurs.
La proposition de la Commission prolonge le transfert d'un pourcentage de l'aide au tabac vers le Fonds du tabac jusqu'à l'année civile 2009.
Je salue le soutien exprimé en faveur du transfert d'une partie de l'aide au tabac vers le Fonds communautaire du tabac.
Toutefois, votre demande de prolonger la période transitoire jusqu'en 2012 pose un énorme problème.
Sur cette base, un montant annuel de 484 millions d'euros a déjà été inclus dans les programmes de développement rural de la période 2007-2013 pour les États membres concernés par la réforme du tabac.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - (PL) Madame la Présidente, la politique consistant à subsidier la production du tabac tout en luttant contre le tabagisme fait l'objet de controverses depuis des années.
Toutefois, nous vous demandons de maintenir le statu quo jusqu'en 2013.
Nous demandons donc l'annulation de cette proposition et le maintien du statu quo jusqu'en 2013.
au nom du Groupe PSE. - (ES) Madame la Présidente, je remercie chaleureusement Madame la Commissaire de sa présence parmi nous.
Même les parlementaires opposés aux aides au tabac devraient donc voter en faveur de ce rapport, car il vise aussi à prolonger et à étendre la portée de la lutte contre le tabac.
L'exemple de la Grèce a déjà montré que ce que l'on appelle la réforme du secteur du tabac signifie en fait sa liquidation.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Madame la Présidente, le tabac subsidié est un exemple clair des deux poids et mesures qui caractérisent l'Union européenne et le Parlement européen.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission européenne de continuer à soutenir le Fonds du tabac en 2008 et 2009 bénéficie de mon soutien absolu, mais ce fonds ne peut servir de prétexte pour poursuivre les subsides au tabac en 2013.
Les producteurs de tabac polonais et européens s'attendent à ce que l'adoption du rapport ait pour conséquence le maintien du Fonds communautaire du tabac, qui joue un rôle essentiel de santé public, ainsi que le maintien du secteur de la production du tabac pour les 100 000 producteurs européens de tabac.
La commissaire Fischer Boel a répété cette idée aujourd'hui encore, cette fois dans le contexte de la production de tabac.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je remercie tous ceux d'entre vous qui ont participé à ce débat et je vous remercie une fois de plus de soutenir la prolongation du transfert vers le Fonds du tabac.
J'aimerais également souligner un malentendu fondamental: ce rapport ne concerne pas le prolongement du paiement d'aides aux producteurs de tabac; il s'agit simplement de voter sur un rapport qui plaide pour le prolongement du financement du Fonds communautaire du tabac.
Le vote aura lieu le mardi 20 mai 2008.
