Liberté, sécurité et justice (débat annuel) (articles 2 et 39 TUE) (débat) (IT) Le point suivant concerne le débat sur la question orale de Jean-Marie Cavada, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, posée au Conseil concernant le débat annuel 2007 sur les progrès réalisés en matière de liberté, de sécurité et de justice (articles 2 et 39 du traité UE) - B6-0006/2008), et la question orale de Jean-Marie Cavada, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, posée à la Commission concernant le débat annuel 2007 sur les progrès réalisés en matière de liberté, de sécurité et de justice (articles 2 et 39 du traité UE) - B6-0007/2008).
auteur suppléant. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le débat que nous avons aujourd'hui a lieu dans un contexte, vous le savez, qui se caractérise par deux éléments essentiels.
Le deuxième élément, Monsieur le Président, est plus significatif encore de notre point de vue.
Il s'agit de la perspective de l'entrée en vigueur du nouveau traité qui, vous le savez aussi bien que nous, entraînera des changements structurels de grande importance dans le domaine de compétences qui est le nôtre.
En effet, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, c'est à une écrasante majorité de 537 voix que notre Parlement a adopté un amendement qui stipule que la présente décision fera l'objet d'une révision dans un délai de six mois suivant la date d'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
C'est dans cet esprit que notre commission confirme à la fois sa détermination et sa disponibilité pour un véritable dialogue interinstitutionnel.
Il y a deux ans, nous avons commencé à débattre de deux points de la législation censés entraîner un pas de géant pour la qualité de notre coopération.
Au titre de la nouvelle base juridique, Europol sera en mesure de répondre plus rapidement aux tendances en mutation dans le terrorisme et le crime organisé et il améliorera davantage sa capacité d'analyse et sa capacité à soutenir les États membres.
Cela contribuera sensiblement à accroître l'efficacité de la lutte contre la criminalité organisée et les organisations terroristes actives dans plusieurs États de l'Union européenne.
Conformément au programme que j'ai présenté à vos collègues de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, nous prévoyons d'atteindre un consensus sur ces deux points pour le mois de juin de cette année.
Compte tenu de leur importance, un retard d'adoption ne se justifie pas, d'autant que nous les avons déjà approuvés et harmonisés entre les États membres et entre les trois institutions au moment où nous parlons.
Le Conseil débat actuellement des propositions de législation d'application générale concernant la lutte contre toutes les formes de crime organisé et de terrorisme.
La présidence continuera de faire de son mieux pour parvenir à un accord avec le Parlement qui permettra l'adoption de la directive dans les plus brefs délais, en première lecture de préférence.
Deprez mérite une réponse politique, que je serai heureux d'apporter. 2008 est une année de transition.
Selon moi, la meilleure méthode de travail est celle que nous avons commencé à explorer avec le Conseil: ne pas travailler par périodes de six mois, mais rassembler les trois présidences, ce qu'ont fait l'actuelle et la précédente présidence, pour se pencher sur des initiatives sur une période de dix-huit mois au lieu de six, car il est clair que si nous travaillons uniquement sur des initiatives pendant une période limitée, nous ne disposons pas de la vision qui doit, selon moi, nous emmener raisonnablement au moins jusque juin 2009, car je pense que la date des élections du Parlement européen est le seul véritable délai auquel nous devons prêter attention.
L'ouverture de l'espace Schengen fut un franc succès et nous pouvons également confirmer à nos citoyens que si toutes les autorités d'enquête en Europe ont accès à un système de base de données unique, cela ne réduira pas la sécurité, mais l'accroîtra au contraire.
Les sections de la Commission semblent être prêtes, mais, à présent, un nouveau groupe politique de ministres de l'intérieur spécialisés est mis sur pied pour gérer le SIS II.
Leur objectif concernant le SIS II est de réaliser de véritables progrès pratiques dans la lutte contre le crime organisé et la criminalité en Europe.
Comme vous le savez, tous les chapitres du traité de Prüm n'ont hélas pas été intégrés au droit communautaire, mais, en particulier, certaines questions essentielles de coopération policière n'ont pas été adoptées.
Par conséquent, j'aimerais encourager le président de notre commission, M.
L'un d'entre eux en particulier concerne le fait que la détention de 18 mois n'est pas considérée comme une amélioration de l'efficacité de la directive, mais comme une mesure oppressante qu'une majorité du Parlement continuera de désapprouver.
Je suis d'accord avec le commissaire Frattini pour dire qu'un accord s'avère nécessaire entre la Commission, le Conseil et le Parlement quant au moyen de faire évoluer la transition entre des procédures intergouvernementales insatisfaisantes en matière de justice pénale et un processus décisionnel communautaire normal.
Avec une population de 500 millions d'habitants, répartie actuellement dans 27 pays, il est capital que les frontières internationales servent de protection contre les activités illégales des criminels.
Nous disposerons enfin d'un accord sur un élément plus positif et plus ouvert, même si cela ne touche qu'une petite partie des personnes qui entrent dans l'Union européenne.
Nous pensons que 2008 sera une année de transition et, par conséquent, il faudra déterminer une série de priorités en matière de liberté, de sécurité et de justice au cours de cette année.
Je pense à la nécessité d'introduire une politique d'asile commune pour 2010 et la nécessité d'accélérer le processus susceptible de nous amener à définir cette politique commune; je pense également à la nécessité de présenter rapidement un plan général pour l'immigration légale, sans nous contenter d'encourager l'admission des immigrés qualifiés ou hautement qualifiés, mais en préparant un plan qui couvre toutes les admissions dans l'Union européenne; je pense que nous devons également nous concentrer sur la libre circulation des hommes et des femmes au sein de l'espace Schengen, en profitant des résultats obtenus en 2007, et de tenter de capitaliser sur ces aspects.
Je pense qu'une véritable évaluation doit être menée quant à l'utilité et l'efficacité de Frontex.
Ma question au commissaire Frattini est la suivante: que comptez-vous faire pour éviter ce genre de problème dans le futur?
Il ne faut pas nécessairement qu'une personne qui diffuse de la propagande terroriste le fasse intentionnellement et... "et" que cette propagande conduise éventuellement à une action terroriste.
En Europe, nous pouvons toutefois travailler autant que nous le souhaitons à l'espace commun de liberté, de sécurité et de justice alors que les systèmes juridiques des pays tiers nous ralentissent apparemment dans cet exercice.
Le monde civilisé veut se défendre contre le risque terroriste: ne jamais baisser la garde face à la menace mortelle du terrorisme islamique! (CS) Mesdames et messieurs, je pense que nous n'avons pas réalisé de progrès importants dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Dans ces conditions, je suis particulièrement intéressé de savoir si la mise en œuvre des normes de Schengen et la garantie de notre sécurité entraveront la coopération entre nos forces de police et celles des pays balkaniques. (FR) Monsieur le Président, nous sommes à un tournant décisif pour le Parlement européen dans la mise en place d'un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice, et l'adoption du traité de Lisbonne permet de renforcer le contrôle démocratique et juridictionnel.
Vous savez en effet que nous avons encouragé l'adoption de la décision-cadre sur la protection des données dans le troisième pilier.
Il n'existe toujours aucun système de protection des données personnelles dans le 3e pilier.
Selon moi, ce dossier est loin d'être prêt; le Parlement européen aimerait d'abord entendre pourquoi ce programme est nécessaire. - (PL) M.
L'accord de Schengen est introduit à la frontière germano-polonaise d'une manière qui décourage les personnes de franchir la frontière.
Cela n'est pas en accord avec l'objectif de cet accord et nécessite une mesure d'urgence de la part de la Commission européenne. (RO) Les efforts de la Commission et du Conseil pour garantir la libre circulation des personnes à travers l'Europe ont porté leurs fruits en décembre 2007 avec l'élargissement de l'espace Schengen.
J'aimerais attirer l'attention sur une question d'une importance capitale, selon moi: les mesures de transition sont toujours en vigueur, imposées par certains États membres pour limiter la circulation de leur main-d'œuvre provenant d'autres États membres de l'Union européenne.
C'est également une très bonne chose de promouvoir une politique unique pour gérer l'immigration légale provenant des pays tiers, mais il n'est pas normal d'imposer de restrictions aux ressortissants européens.
En particulier, l'assujettissement de cet espace à la compétence de la Cour européenne de justice requiert une bonne préparation de la part des deux pays et des institutions européennes.
Dans ces conditions, j'aimerais poser une question au Conseil: allons-nous commencer à travailler à une liste des priorités commune en matière de liberté, de sécurité et de justice, et si oui, quand?
Le Parlement, par le biais de ma commission, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sait aussi ce qu'il faut faire.
J'aimerais également profiter de l'occasion pour remercier la présidence portugaise d'avoir élargi l'espace Schengen, tout en appelant à une évaluation régulière du fonctionnement de ce système.
Par conséquent, les citoyens sont laissés sans protection contre les abus et des restrictions des droits sont approuvées sans aucune évaluation de la proportionnalité, ni de l'efficacité.
Nous avons transformé les aéroports en zones d'état d'urgence où ni la loi, ni les garanties les plus fondamentales ne s'appliquent, mais plutôt l'autorité policière sans aucune espèce de contrôle. (FR) Monsieur le Président, je souhaiterais évoquer trois questions qui me tiennent particulièrement à cœur.
Cela me semble en effet la condition sine qua non d'une collaboration efficace et transparente.
En tant que rapporteur sur la décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme, je me suis d'ailleurs engagée à coopérer de manière étroite et structurée avec ces derniers.
Je voudrais enfin dire quelques mots sur notre action future en matière d'immigration.
Si ce débat est important, c'est qu'avec la signature du traité de Lisbonne, en décembre dernier, et son entrée en vigueur prévue pour le 1er janvier 2009, les politiques qui sont liées aux droits fondamentaux et la mise en œuvre de l'espace liberté, sécurité, justice vont et doivent connaître des changements substantiels, changements que le Parlement - vous le savez, chers collègues - n'a cessé d'appeler de ses vœux depuis maintenant plusieurs années.
Pour terminer, je voudrais dire, Monsieur le Président, qu'une telle stratégie nous permettrait de ne pas avoir à amender constamment, dès l'entrée en vigueur du nouveau traité, des propositions qui viennent juste d'être adoptées et de garantir également un plein contrôle juridictionnel de la Cour de justice ainsi que l'implication pleine et entière du Parlement dans la définition des politiques qui touchent au cœur même des droits des citoyens.
J'aimerais indiquer très clairement qu'au sein du Conseil, nous estimons que la sécurité lors du passage du "SIS I pour tous" au système SIS II est de la plus haute importance et nous ne pouvons tolérer la moindre perte de données, ni que le fonctionnement du système fasse l'objet d'une quelconque menace.
J'aimerais également aborder une question posée par plusieurs députés européens s'agissant de la coopération entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen.
Selon moi, une étroite collaboration s'avère nécessaire dans la majorité des cas.
Toutefois, nous devons travailler et fonctionner sans menacer le processus de ratification dans aucun État membre de l'Union européenne.
J'aimerais également brièvement mentionner la directive pour le retour et Frontex.
Concernant Frontex, je dirais simplement que l'évaluation du travail de Frontex est en cours et que la présidence prévoit un débat plus approfondi au niveau ministériel pendant la conférence début mars, lorsque nous discuterons de Frontex et de son avenir, et que nous évaluerons son travail effectué jusqu'à présent.
En décembre, tous les États membres ont reçu un questionnaire détaillé concernant les résultats de l'application des mesures de lutte contre le terrorisme.
Cela ne concerne pas l'entièreté du débat, mais il s'agit d'un élément extrêmement important: l'harmonisation des décisions in absentia - une question qui, selon moi, a été abordée par Mme Lambert - est une question qui mérite d'être traitée en priorité en 2008.
Le 13 février, nous publierons notre première évaluation exhaustive de Frontex.
Manifestement, le document de la Commission sera débattu au Conseil et au Parlement, et constituera la base d'une action, que je qualifierais de prioritaire en 2008: comment Frontex a fonctionné, comment pouvons-nous l'améliorer, comment encourager les États membres à participer davantage.
Je pense que nous devrions poursuivre l'approche générale concernant l'immigration, comme l'a indiqué le Conseil européen en décembre, pour réfléchir, en vue de la future présidence française, à ce que le gouvernement français compte proposer comme pacte européen sur l'immigration, et j'ai déjà prévu que la Commission soit pleinement disponible pour travailler sur la question.
Deprez, qui, selon moi, devrait bénéficier d'un accueil positif, rassemblera et définira concrètement ce qui peut être réalisé immédiatement, car le travail sera prêt - et on distingue de nombreux éléments que nous pouvons conclure pendant la présidence slovène - et ce dont nous pouvons continuer de débattre entre maintenant et, disons, juin 2009.
Je vous remercie Mme in 't Veld.
