L'accord est entré en vigueur le 1er janvier 2007 pour une période de six ans.
Pour le moment, une application provisoire de l'accord est en vigueur grâce à une décision du Conseil adoptée le 21 décembre 2006.
L'accord étendu prend la forme d'une décision du Conseil et d'une déclaration commune et permettra de verser chaque année jusqu'à 25 millions d'euros au Groenland au titre de la coopération dans des domaines autres que la pêche.
L'on peut donc conclure que la signature de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche signifie non seulement la conclusion des négociations menées l'année dernière, mais également la conclusion de ce qui a été approuvé en 2003 lors de la révision à mi-parcours du quatrième protocole de pêche et des conclusions du Conseil de février 2003.
De plus, à propos des amendements 4 et 6 sur les exigences en matière de déclaration au Parlement, je tiens à souligner que la Commission se charge déjà de transmettre ces informations conformément aux dispositions interinstitutionnelles actuelles.
En outre, à propos de l'amendement 5 sur le respect par les États membres des exigences en matière de déclaration, il convient de préciser que la Commission examine déjà le respect de la déclaration des prises.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, c'est un immense plaisir de pouvoir enfin débattre d'un accord de pêche avec le Groenland, qui commence à respecter les règles minimales de transparence financière et de non-discrimination entre les armateurs et les États membres.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, en une minute, je tiens simplement à dire que je suis absolument enchantée de ce que le commissaire Borg a dit au sujet de l'accord.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le groupe ALDE se réjouit de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche conclu avec le Groenland.
L'amendement 7 propose un mécanisme de remplacement pour parvenir à l'utilisation optimale des possibilités de pêche, un système qui ne pose pas de tels problèmes.
En d'autres termes, cela signifie qu'il est nécessaire d'établir un mécanisme de transfert qui permette à la Commission, en cas de sous-utilisation et dans le respect du principe de la stabilité relative et de l'article 25 du règlement de base, de transférer, en temps utile, les possibilités de pêche non utilisées afin d'assurer leur utilisation optimale.
En tenant compte des transferts vers la Norvège, il s'élève à environ 80 %.
Si nous retirons les transferts vers la Norvège, il tombe à approximativement 65 % d'utilisation.
En effet, cet article est sujet à discussion au Conseil; il y sera débattu et, nous l'espérons, il fera l'objet d'une décision le 11 juin.
Le vote aura lieu mardi 22 mai.
