Le rôle de l'Union européenne en Iraq (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport d'Ana Maria Gomes, au nom de la commission des affaires étrangères, concernant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur le rôle de l'Union européenne en Iraq.
rapporteur. - (PT) Madame la Présidente, au moment où notre Assemblée s'apprête à voter sur un rapport relatif au rôle de l'Union européenne en Iraq, il importe d'examiner certains des enseignements tirés de l'histoire de ce pays.
C'est dans cet esprit et afin de préparer ce rapport que j'ai effectué deux visites en Iraq, en janvier et février.
Ce rapport a un message principal à transmettre à la Commission, au Conseil, aux entreprises européennes, aux organisations non gouvernementales et à l'opinion publique: l'Europe a aujourd'hui une opportunité unique de contribuer de façon positive à l'avenir de l'Iraq et, partant, de toute cette région.
président en exercice. - (SL) Je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur, Mme Gomes, pour son rapport sur le rôle de l'Union européenne en Iraq.
Mme Gomes s'est rendue deux fois en Iraq depuis le mois de décembre afin d'avoir l'image la plus claire possible de ce qui se passe et de ce qui ne se passe pas dans ce pays.
Permettez-moi de vous rappeler ce que nous accomplissons déjà en Iraq et avec l'Iraq, mais aussi ce que nous comptons faire à l'avenir, dans des circonstances qui restent difficiles.
Premièrement, l'accord commercial et de coopération: il s'agit d'un effort politique qui, pour la première fois, pose les bases de relations contractuelles entre l'Union européenne et l'Iraq.
L'année passée, une enveloppe substantielle de 50 millions d'euros a été affectée à l'aide aux réfugiés.
De plus, la Commission compte allouer 20 millions d'euros de sa ligne budgétaire humanitaire de 2008 pour aider les personnes déplacées à l'intérieur du pays et les réfugiés ainsi que les groupes les plus vulnérables d'Iraq.
Le gouvernement iraquien s'est montré très désireux de travailler avec l'Union européenne.
au nom du groupe PPE-DE. - (CS) Madame la présidente, Madame la Commissaire, j'aimerais remercier vivement la baronne Nicholson, Mme Ana Gomes et la Commission.
au nom du groupe PSE. - (FR) Madame la Présidente, le rapport d'Ana Gomes est excellent et c'est, de plus, un tour de force.
Deuxièmement, Ana Gomes a le souci, au-delà de l'Iraq, de porter un regard sur le drame des réfugiés Iraquiens.
Selon un rapport récent du Haut commissariat aux réfugiés, ils sont aujourd'hui plus de deux millions dans les pays voisins, mais c'est en Syrie - 1 400 000 - et en Jordanie - près d'un demi-million - que la situation devient explosive.
Ana Gomes appelle l'Europe à se montrer plus généreuse dans son accueil des réfugiés et la Commission à soutenir encore davantage ses programmes d'aide.
En bref, pour toute politique future à l'égard de l'Iraq, et notamment budgétaire, ce rapport sera, à court terme et peut-être à moyen terme, absolument incontournable.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je souhaite également féliciter chaleureusement notre rapporteur.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, permettez-moi également de féliciter le rapporteur pour le rapport qu'il nous a présenté.
Mesdames et Messieurs, dans quelques jours, le 20 mars, cinq ans auront passé depuis le début de la deuxième guerre du Golfe persique par les forces de la coalition internationale.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, j'aimerais également remercier Mme Gomes pour son excellent rapport.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous accueillons positivement le rapport Gomes, qui contient certains points distinctifs comme la défense de l'intégrité territoriale et la nécessité d'un processus de réconciliation en Iraq.
Parmi ces compagnies, citons celle du vice-président Cheney, Halliburton.
Je pense qu'aujourd'hui, nous sommes confrontés à un défi crucial, celui d'utiliser ce que nous savons et ce dont nous disposons pour soutenir le processus politique, pas par les armes, mais par les paroles et les actes en Iraq, pour aider la population locale. (FR) Madame la Présidente, chers collègues, je félicite à mon tour Mme Gomes pour la qualité de son travail sur un dossier très sensible et complexe.
Selon le HCR, 6,6 % des Iraquiens résidant en Syrie, soit 100 000 personnes, doivent être réinstallés.
J'appelle donc mes collègues à soutenir l'amendement en faveur des programmes de réinstallation prévoyant que l'Union accueille en 2008 une partie des réfugiés les plus vulnérables retenus par le HCR.
Respectons pleinement la Convention de Genève de 1951 et refusons tout retour forcé en Iraq. (FR) Madame la Présidente, chers collègues, pour Fernand Braudel, l'histoire commençait à Sumer, mais aujourd'hui, la longue histoire des minorités chrétiennes d'Iraq semble finir.
L'Union européenne doit soutenir activement le développement institutionnel de l'Iraq, fortement enraciné dans ses réalités, en tenant compte des traditions historiques, religieuses, culturelles et identitaires de la population iraquienne et des communautés ethniques et religieuses présentes sur le territoire iraquien.
Je recommande que les institutions de l'Union européenne se servent de l'expérience et de l'expertise des États membres qui ont déjà assuré une présence civile et militaire sur le territoire iraquien au cours du processus de stabilisation et de reconstruction du pays.
J'estime par ailleurs que les entreprises européennes doivent être encouragées et soutenues en vue d'une participation au processus de reconstruction de l'Iraq et d'un développement plus efficace de leurs activités dans la région. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Madame Gomes, Mesdames et Messieurs, à la commission du commerce international, nous nous sommes bien entendu concentrés principalement sur les aspects liés aux relations commerciales et économiques, mais dans certains domaines, nous avons été au-delà.
Nous aimerions sincèrement que cette aspiration se reflète dans vos décisions. - (EL) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de féliciter Mme Gomes, ainsi que la commissaire, qui ont, nous semble-t-il, fait preuve de sensibilité humaine face aux événements actuels en Iraq.
Aujourd'hui, nous allouons 820 millions d'euros d'aide aux Iraquiens.
Permettez-moi aussi de dire que les 20 millions d'euros évoqués par la commissaire aujourd'hui - pardonnez-moi si j'en ai entendu parler il y a deux ou trois mois - me semblent tristement inadéquats pour traiter les problèmes dramatiques auxquels sont confrontés les réfugiés et les personnes déplacées.
L'Union européenne doit aider l'Iraq à devenir un partenaire viable dans une région sensible.
Je tiens à féliciter et à remercier Mme Ana Maria Gomes pour son rapport. (PL) Madame la Présidente, si nous voulons pouvoir compter sur les partenaires iraquiens qui aideront à établir la démocratie, fondement d'une coexistence pacifique, des investissements seront nécessaires.
président en exercice. - (SL) J'aimerais remercier toutes les personnes qui ont exprimé leurs avis et positions sur ce sujet.
Quelque 1 500 hauts fonctionnaires iraquiens ont été formés au sein de cette mission.
Le paquet total pour l'année dernière s'élevait à 50 millions d'euros au titre de différents instruments de la Commission.
Nous avons alloué 80 millions d'euros à la Syrie et 32 millions d'euros à la Jordanie, car dans ce petit pays, l'afflux massif de réfugiés constitue un gros problème.
par écrit. - (FI) Madame la Présidente, je souhaite remercier Mme Gomes pour son précieux rapport.
par écrit. - (DE) Le rapport de Mme Gomes sur le rôle de l'Union européenne en Iraq évite malheureusement les deux principales questions importantes pour la situation en Iraq.
par écrit. - (EN) Plusieurs États membres de l'UE, dont l'Estonie, ont envoyé des troupes en Iraq pour participer à la force multinationale, à la mission d'assistance des Nations unies et à la formation des forces de police iraquiennes sous l'égide de l'OTAN.
L'Union européenne devrait jouer un rôle essentiel en Iraq en tant que médiateur entre les différentes factions politiques et religieuses afin d'établir une société fonctionnelle.
par écrit. - (PL) J'ai l'impression que Mme Gomes n'a pas déposé un, mais deux rapports.
Je suis également ravi que les pays qui étaient divisés par l'intervention de 2003 aient aujourd'hui la possibilité de saisir ensemble les opportunités offertes par cette guerre.
