Après avoir préalablement discuté de la base juridique et soulevé des objections contre cette décision, objections auxquelles la Commission n'a pas encore répondu, le Parlement a décidé hier d'approuver la proposition législative de la Commission et a ensuite adopté une résolution rejetant cette même proposition, comme l'atteste le point 11 du procès-verbal.
Monsieur Swoboda, je comprends les raisons de votre requête.
Monsieur le Président, le traité de Maastricht établissait en 1993 le droit d' adresser des pétitions au Parlement européen et celui de saisir d' une plainte le médiateur européen comme des droits de la citoyenneté européenne.
Les rapports et les résolutions présentés aujourd' hui devant le Parlement européen portent sur l' état actuel des droits constitutionnels fondamentaux des citoyens européens.
Cette bonne coopération est vitale pour un traitement rapide et efficace des plaintes dont est saisi le médiateur et, partant, pour sa mission de promotion des relations entre les citoyens et les institutions et organes de la Communauté.
Jean-Maurice Dehousse, rapporteur de la commission des affaires juridiques et du marché intérieur, a également joué un rôle important.
La charte de Nice considère la bonne administration comme un des droits fondamentaux du citoyen.
Je ne peux comprendre la raison qui pousserait quiconque à rejeter l' idée d' un droit communautaire apportant aux citoyens européens un niveau élevé de protection juridique vis-à-vis de l' administration européenne, comparable à celui apporté par les législations nationales vis-à-vis des États membres.
Le rapport de la commission des affaires constitutionnelles sur le statut du médiateur européen est particulier, car le Traité octroie au Parlement européen le statut de législateur et lui confie également le pouvoir d' initiative.
Je voudrais remercier le rapporteur, Teresa Almeida Garrett, pour l' approche de principe qu' elle a adoptée dans sa réflexion sur le processus législatif.
Il convient donc de mettre à jour les dispositions relatives à l' inspection des documents et à l' audition des témoins dans le contexte de la recherche d' une plus grande ouverture administrative et de la nécessité de gagner la confiance des citoyens et de favoriser une culture administrative moderne au niveau communautaire.
Pour cela, nous avons poursuivi nos efforts visant à éliminer les retards inutiles en insistant sur le fait que les institutions et les organes devaient respecter les délais de réponse et en améliorant notre propre efficacité.
Dans 5 autres affaires, le statut stipule que l' institution concernée dispose de trois mois supplémentaires pour rédiger un avis détaillé.
Le cas de la pétition relative à la réglementation du marché des assurances de la Lloyd' s est un exemple parmi d' autres.
De mon point de vue, le moyen le plus efficace d' améliorer la situation consisterait à renforcer la coopération entre le médiateur et la commission des pétitions, en particulier pour ce qui est des pétitions sur les violations du droit communautaire par les États membres, à l'égard desquelles la Commission joue un rôle vital dans le cadre de la procédure de l' article 226.
Pour ma part, je suis prêt à engager des discussions avec la commission et l' administration du Parlement européen pour y parvenir.
Le Livre blanc est très prolixe, mais fait peu de propositions d' actions concrètes favorables aux citoyens.
Pour y parvenir, il faudra faire progresser la citoyenneté européenne de façon honnête, juste et équitable. (Applaudissements) Monsieur le Président, chers collègues, je tiens d'abord à féliciter le Médiateur européen pour le travail effectué avec ses collaborateurs durant l'année 2000 et, pour étayer mes propos, je voudrais vous soumettre quelques chiffres qui montrent que ce service de défense du citoyen à l'échelon européen est devenu une institution européenne incontournable.
Le Médiateur a déjà abordé de nombreux éléments repris dans mon rapport.
Je crois que ce travail est devenu un élément central pour le développement de l'Union européenne et j'espère que vous poursuivrez ce travail de qualité.
Malheureusement, comme le médiateur l' a dit lui-même ce matin, ces institutions ne sont pas très populaires auprès des citoyens.
Le droit à une bonne conduite administrative est ancré dans la Charte européenne des droits fondamentaux.
Mais, sans ce code, la Charte sera des mots, et rien de plus.
L' Espagne n' est qu' un exemple parmi d' autres.
L' Union européenne doit suivre le même chemin et avoir son propre code de bonne conduite administrative.
Mais, de sa Grande Charte de 1215 jusqu' à sa Charte des citoyens des années 1990, la Grande-Bretagne a toujours réservé un accueil chaleureux aux codes fixant les droits de citoyens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Médiateur, la Charte des droits fondamentaux a reconnu récemment à tous les citoyens européens le droit à une bonne administration.
Ainsi, le médiateur a toujours pu compter sur l' appui du Parlement.
Au fil de ces dernières années et à travers la présentation de rapports annuels, nous avons vu s' affirmer chaque fois de manière plus visible cette institution encore jeune et les résultats chaque fois plus importants et volumineux de sa noble activité.
Je suis convaincue que la majorité de cette Assemblée comprendra que, face à la frontière ténue qui sépare parfois les actes politiques et les actes administratifs, le Parlement revendique pour lui le monopole du contrôle politique sur les membres de la Commission, comme une compétence propre qu' il tire de son élection directe par les citoyens et qui reconnaît que ce pouvoir ne peut nullement être délégué.
Je trouve, par conséquent, légitime que le médiateur ait proposé une modification de l'article 3 de son statut, qui date des années 1990.
Quoi qu'il en soit, la poursuite de cet important processus nécessite encore des efforts à tous les niveaux.
C'est très important.
L' approche de ces rapports se base sur la nécessité de créer un système de transparence et de compréhension, visant à persuader les citoyens de l' Union européenne qu' ils peuvent saisir le médiateur ou la commission des pétitions, selon le type de problème, lorsqu' ils ont une plainte légitime à déposer.
Je partage pleinement l' idée selon laquelle il faut intégrer la Charte des droits fondamentaux dans les Traités de l' Union, de sorte à promouvoir les droits des citoyens européens.
Le rapport Bösch fait à juste titre l' éloge de la coopération entre le Parlement, la commission des pétitions et le bureau du médiateur et salue la procédure inestimable consistant à transmettre les plaintes à la commission lorsqu' elles dépassent le champ de ses compétences.
Il est clair que le médiateur, dont le rôle est renforcé par la Charte, joue un rôle croissant et de plus en plus énergique dans la protection des citoyens contre les abus de l' exécutif.
Nous avons déposé un amendement au rapport sur l' article 3 du statut, visant à faire entrer dans le champ de la compétence du médiateur les commissaires et les députés, ainsi que les membres des agences de l' Union, tel qu' Europol.
La Commission s' oppose à cette réforme pour le motif que cela implique une interférence politique, mais nous croyons que le médiateur est parfaitement capable de faire la distinction entre une mauvaise pratique administrative et une politique déficiente.
Le droit d' enquêter sur la conduite des responsables suprêmes de l' administration est une facette essentielle de la bonne gouvernance et un complément nécessaire, et non son succédané, au travail de contrôle démocratique exercé par le Parlement en relation avec le Collège.
Dans la plupart des États membres, pour ne pas dire dans tous, les ministres nationaux sont soumis aux enquêtes du médiateur national et il serait dommage que les normes communautaires en matière de bonne administration soient inférieures aux normes instaurées dans les États membres de l' Union.
Jacob Söderman, a dit ce matin, lors du débat, que la nationalité était peut-être un thème moins à la mode que la technocratie dans la gestion des affaires et il a sans doute raison sur ce point.
Applaudissements Monsieur le Président, nous parlons ici aujourd' hui de citoyenneté européenne et des droits des citoyens européens.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je dirai d'abord un mot sur la modification proposée de l'article 3 du statut du médiateur, je veux parler du rapport de Mme Garrett.
Mais un peu plus de 1 700 plaintes reçues en 2000, dont seulement 297 déclarées recevables, cela ne prouve pas la bonne administration par les institutions de l'Europe, cela démontre avant tout le manque d'information des citoyens sur leurs moyens de défense contre certains aspects de l'eurocratie bruxelloise.
Monsieur le Président, Monsieur Söderman, voilà plus de dix ans que nous avions proposé l'introduction d'un médiateur européen.
Il faut revoir le statut du médiateur afin que celui-ci ait le droit de consulter n'importe quel document avant de se prononcer dans une affaire.
La commission du contrôle budgétaire du Parlement européen est confrontée au même problème.
Monsieur le Président, cela peut donner l'impression d'une lutte au sujet d'une portion minime des traités de l'Union européenne, mais je pense que la question qui nous occupe aujourd'hui est fondamentale et bien plus qu'une opposition culturelle.
Monsieur le Président, je me félicite de tous ces rapports, mais ce matin, je me concentrerai surtout sur le rapport Bösch, qui met en lumière le travail très important réalisé par le médiateur dans le sens de la transparence et de l' ouverture de la gouvernance.
Bien sûr, les pouvoirs du médiateur sont limités, mais le rapport montre bien, j' en suis heureux, que dans la plupart des cas, il fait son possible au nom de la loyauté.
Il apparaît néanmoins que de nombreuses plaintes introduites auprès du médiateur concernent encore les autorités nationales, pour lesquelles le médiateur européen n' est pas compétent, et il s' avère qu' elles sont nombreuses à n' appeler aucune intervention de sa part.
Les rapports spéciaux que le médiateur rédige dans le cadre de son droit de mener des enquêtes de propre initiative constituent une importante contribution à l' interprétation et à l' élaboration de la législation communautaire.
Je me félicite particulièrement du fait qu' en ce qui concerne la rédaction de la Charte des droits fondamentaux, le médiateur ait vivement conseillé que soit reconnu le droit du citoyen d' avoir une administration ouverte, responsable et à son service.
Le médiateur n'a pas un rôle facile.
Les propositions très modérées faites par le médiateur à propos d'un code de conduite pour une bonne administration des différentes institutions ont été accueillies avec ce mélange de bonne volonté verbale et de passivité pratique susceptible de bloquer concrètement tout progrès et les restrictions actuelles quant aux possibilités offertes au médiateur d'avoir accès aux informations pertinentes concernant les affaires qu'il traite - il s'agit ici de l'article 3 du statut - sont purement et simplement mauvaises et scandaleuses.
Nous sommes prêts à soutenir un règlement sur une bonne administration, car ce n'est pas le verbiage de la Commission, mais bien le projet du médiateur lui-même.
Parallèlement, nous soutiendrons la proposition visant à modifier l'article 3, qui aujourd'hui signifie réellement que les institutions peuvent refuser de donner au médiateur les informations nécessaires pour qu'il puisse effectuer ses contrôles.
Monsieur le Président, la discussion commune de ces trois rapports est importante.
Cela, malheureusement, il est encore bien des collègues qui l' ignorent.
Parallèlement, j' ai constaté le grand rôle que joue le médiateur pour un fonctionnement régulier de l' ordre légal communautaire.
Le deuxième point que je tiens à souligner en ce qui concerne le rôle régulateur du médiateur est le fait que le droit de plainte et de pétition tend à évoluer en une procédure de conciliation et de solution pacifique des différends, seule formule permettant de régler ceux-ci de manière peu coûteuse et souple et de décongestionner la Cour de justice des Communautés européennes.
En terminant, Monsieur le Président, je voudrais faire observer, à propos du code de déontologie, qu' il doit être d' une portée générale en ce qui concerne les grands principes, et que, en ce qui concerne les aspects particuliers, chaque organisme doit avoir son propre code de bonne conduite.
Il s'agit d'une très importante institution et nous devons tous et en permanence suivre de près ce que le médiateur fait et veiller également, à la lueur des nouveaux événements, à ce qu'il puisse développer ses activités.
Le médiateur a lui-même déclaré que le fossé entre les citoyens et l'UE était très grand.
Primo, le Livre blanc.
Le médiateur en a parlé lui-même.
Il est crucial que le médiateur ait l' accès le plus large possible aux informations et je me range du côté des commentaires formulés par nos collègues sur la nécessité d' une plus grande ouverture.
Le gouvernement anglais, le Conseil et la Commission refusent la transparence et il serait bon que le médiateur puisse nous aider dans cette affaire.
La commission des pétitions devrait, selon moi, avoir des compétences accrues.
Je pense donc que progressivement Ole Krarup fera entendre que nous avons besoin de l'UE.
Je commencerais par le rapport Bösch, le rapport d' activité annuel du médiateur européen pour l' année 2000.
La mission du médiateur se concentre sur la mauvaise administration, et la Commission est obligée d' améliorer sa gestion et la qualité de des services qu' elle offre aux citoyens.
Un aspect du rapport Bösch nous concerne directement : il s' agit du suivi à donner aux observations critiques.
Perry met l' accent sur la fonction essentielle de ces codes de bonne conduite pour garantir un service de bonne qualité pour les citoyens européens.
Nous avons pleinement tenu compte des dispositions contenues dans le projet de code du médiateur européen parmi les différents codes adoptés par les institutions et organismes européens.
Le Livre blanc sur la bonne gouvernance est bien plus qu' une réforme administrative.
Lorsque nous disposerons de suffisamment d' informations, la Commission pourra voir si une proposition législative sur un règlement horizontal se prépare réellement ou non.
Pour cela, nous devons avoir plus d' informations, c'est pourquoi nous n'adoptons pour l'heure aucune position à ce sujet.
Néanmoins, mon intervention sur ce rapport doit être brève, puisque l' article 195 du Traité n' accorde à la Commission que la compétence d' émettre un avis - qui, de plus, n' est pas contraignant.
J' ai eu de plus l' occasion de me prononcer sur ce sujet en commission des affaires constitutionnelles et de souligner que le statut actuel a bien fonctionné.
La commission des affaires constitutionnelles propose trois modifications.
De même, nous pourrions rencontrer des problèmes avec les gouvernements des pays membres de l' Union.
Compte tenu de la structure de l' Union européenne, basée sur trois piliers, la fonction de la Commission, comme par ailleurs le rôle du Parlement lui-même, est différente en fonction du pilier abordé.
C' est pourquoi la Commission abordera à nouveau ces questions plus en détail dans l' avis qu' elle doit présenter et qu' elle donnera sous peu au Parlement, lorsqu' il adoptera une position définitive sur le texte approuvé.
En ce qui concerne l' accès aux documents provenant des États membres, il faudrait, comme je l' ai dit il y a un moment, être cohérent avec le nouveau règlement (CE) nº1049/2001 sur l' accès du public aux documents.
Le principe qui veut que l' on demande l' autorisation préalable de l' État est repris dans l' article 4, paragraphe 5, du règlement ainsi que dans l' accord-cadre avec le Parlement.
Les membres de cette commission avaient le sentiment qu' il risquait d' être difficile d' établir une distinction entre le contrôle politique du Parlement européen, la responsabilité politique des commissaires et la responsabilité administrative de ces mêmes commissaires.
Le bureau du médiateur a reçu quelques plaintes à cet égard et les commissaires ont toujours répondu très correctement.
L' idée de donner accès au médiateur à tous les documents vient du fait que les citoyens ne bénéficient pas de cet accès.
La confiance dans le travail du médiateur se base sur le fait que les citoyens acceptent de ne pas avoir accès à tous les documents, mais ils ont besoin de savoir que le médiateur en a le droit, si nécessaire.
Le principe selon lequel le médiateur doit jouir du droit d' accès aux documents doit cependant être en place.
Il est très important que le Livre blanc fasse l' objet d' un débat, car il y a encore du travail.
Je vais à présent aborder les critiques sur le nombre peu élevé des plaintes, la publicité du travail du médiateur et les nombreuses plaintes dépassant son mandat.
Il se peut que les citoyens aient du mal à le comprendre, lorsqu' ils rencontrent des problèmes avec le droit communautaire.
Il se peut que cela limite le nombre de plaintes, mais leur nombre a augmenté avec le temps.
Sur la question de la publicité du travail du médiateur, je dirais que le médiateur européen est mieux connu que nombre de médiateurs nationaux et que les députés européens peuvent assurément faire beaucoup pour faire connaître aux citoyens le droit de pétition et le droit d' introduire une plainte auprès du médiateur.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
L' institution du médiateur européen joue également un rôle essentiel dans cette importante mission.
Les situations dans lesquelles se trouvent les pétitionnaires sont souvent kafkaïennes.
Le 13 juin dernier, j'ai eu l'honneur de présenter au vote du Parlement un rapport sur les implants en silicone.
Or, ce rapport est un exemple de l'utilisation, malheureusement trop rare, des paragraphes 1 et 4 de l'article 175 du règlement qui disent notamment que la commission compétente peut décider d'élaborer des rapports sur les pétitions qu'elle a déclarées recevables et, le cas échéant, de soumettre au vote du Parlement des propositions de résolution.
C'est en effet à la suite de deux pétitions recueillant plus de 1000 signatures que ce rapport a été entrepris.
Mais ce n'était que la deuxième fois depuis la création de la commission des pétitions qu'une résolution votée par le Parlement résultait de revendications directes de citoyens de l'Union européenne.
L'utilisation renforcée de l'article 175, idée défendue par le rapporteur, doit permettre à notre commission de faire un lien direct entre les problèmes des citoyens et l'ensemble des députés.
Monsieur le Président, le fait que la commission des pétitions ait reçu plus de 10 000 pétitions depuis le début de son existence montre bien la réalité de l' importance de l' Union européenne pour ses citoyens.
Monsieur le Président, je dois commencer en disant que j' apprécie beaucoup le travail de la commission des pétitions.
Les citoyens européens ont recours à la commission des pétitions, d' ordinaire pour dénoncer précisément les infractions de ministres et de leurs services ou leurs carences lorsqu' ils n' obtiennent pas justice ou que leur protestation ou leur plainte est ignorée.
Nous avons entamé une saison de réforme, de défense et de renforcement de l'institut des pétitions, saison de réforme grâce à laquelle nous pensons pouvoir mieux défendre les citoyens, et, parallèlement, mieux faire connaître les institutions européennes à ce peuple qui s'agrandit de jour en jour.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat, comme le précédent, concerne les relations entre les institutions européennes et les citoyens.
Bolkestein ont participé à vos travaux, ils en ont discuté en personne, en expliquant et en tentant d' apporter des justifications, des possibilités ou des solutions à des préoccupations qui étaient portées à leur connaissance par la commission des pétitions en fonction des réclamations ou des plaintes que différents citoyens y avaient déposées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
au miel (8701/2000 - C5-0347/1999 - 1996/0114(CNS)) ; 3.
C'est un peu tard, mais je vais quand même m'y risquer.
En effet, lors de la précédente législature, le Parlement s'est exprimé sur les propositions de la Commission sur la simplification de directives verticales relatives au sucre, au miel, aux jus de fruits, au lait et aux confitures.
Le point de vue de la commission de l'environnement et de la protection des consommateurs est certainement compatible avec cet objectif, mais il consiste aussi à veiller à ne pas relâcher les exigences de qualité au nom de la simplification, et surtout à ne pas compromettre la bonne information du consommateur.
Tous les amendements déposés par la commission de l'environnement, dont une bonne partie venait du rapporteur, vont dans ce sens.
Je vais passer en revue les différentes directives pour en donner les éléments essentiels.
C'est un dossier sensible dans la mesure où le miel est un produit de grande qualité, généralement artisanal, et pour lequel il y a eu beaucoup de problèmes de commercialisation dans les années précédentes, dans la mesure où l'on assiste souvent à des mélanges de miels et à l'arrivée sur le marché de l'Union européenne de miels dont la qualité n'est pas garantie.
La commission de l'environnement propose de ne pas accepter cette proposition, le miel filtré étant en fait un miel dont on ne peut plus contrôler l'origine florale.
Pour ce qui concerne les substances dangereuses qui se retrouveraient éventuellement dans les miels industriels ou de pâtisserie, nous pensons que leur présence doit être interdite.
Il y a donc un amendement de la commission de l'environnement en ce sens.
Le texte qui nous est proposé nous paraît tout à fait satisfaisant.
Monsieur le Président, il y a environ cinq ans que le Conseil nous a consulté concernant la proposition de simplification des sept directives verticales dans le domaine des denrées alimentaires.
Monsieur le Président, le groupe PPE tout entier désire féliciter le rapporteur pour son travail.
Notre point de vue à ce propos diverge un tant soit peu du rapport, mais les débats en commission de l' environnement l' avaient déjà fait apparaître.
Je ne vous cacherai pas, Monsieur le Président, et c' est à ce sujet que je consacrerai le reste de mon temps de parole, que ces dossiers ont été l' occasion pour notre groupe de discuter sérieusement du bien-fondé d' un débat portant sur des mesures à ce point détaillées par un Parlement de 626 membres.
Nous sommes conscients que les détails ont leur importance dans de tels domaines, mais nous nous demandons si nous sommes les mieux placés pour prendre des décisions d' un niveau technique aussi élevé ou s' il est souhaitable d' occuper un Parlement de 626 membres avec ce type de mesures extrêmement technique.
Celles-ci nous sont renvoyées simplement en raison d' une modification de la procédure de comitologie.
Mais elle propose de nouvelles adaptations textuelles à la proposition de directive.
L' inclusion de la définition du sucre brun est un cas d' espèce.
La proposition d' introduire trois nouvelles dénominations de jus de fruits n' entre pas dans le cadre des propositions en cours de discussion sur le Codex.
La remarque que je voudrais formuler ne concerne pas tant le fond du rapport que l'évaluation que ce Parlement devrait réaliser au cours des prochains mois sur la future méthode législative.
Un autre aspect sur lequel je reviens est la réglementation excessive à laquelle nous soumettons notre production législative et qui n'a pas de pendant dans nos États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais consacrer ce bref temps de parole à commenter le point 3 de la directive relative aux jus de fruits.
Des dénominations telles que jus, jus de fruits, nectar, jus de fruits obtenus à partir d'un concentré ou même contenant des fruits permettent difficilement au consommateur de reconnaître ou d'apprécier la qualité réelle ou le mode de fabrication d'un produit.
Selon moi, les amendements 18, 19 et 25 renforcent de manière inacceptable la situation juridique actuelle, en particulier dans l'industrie des jus de fruits, et doivent être rejetés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, pour des raisons de temps, je ne vais aborder que la directive sur les jus de fruits.
Je tiens également à exprimer mon rejet total des amendements 18, 19, 23 et 25.
Je pense que cette même directive vaut également pour le jus, les fruits frais ou le jus fait à la maison ou le jus mis en récipient.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'alimentation et la protection des consommateurs sont devenus des thèmes sensibles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais, en ce qui concerne la directive relative aux jus de fruits, marquer notre accord avec la proposition du Conseil, qui nous paraît aller dans la bonne direction, c'est-à-dire celle de la protection effective des consommateurs auxquels doit être fournie une information claire, aisément compréhensible et objective leur permettant de choisir en toute connaissance de cause, aussi bien en termes de qualité qu'en termes de sécurité alimentaire.
Les coûts de production supérieurs liés à l'effort et à la qualité de garantie doivent, par ailleurs, être clairement reconnus au niveau de l'étiquetage.
Or, en matière d'étiquetage, la pratique actuelle ne permet pas aux consommateurs de distinguer clairement entre ces deux catégories.
La définition de ces deux catégories de jus, correspondant à deux dénominations différentes, nous paraît constituer, Monsieur le Président, un réel progrès dans l'information du consommateur, et c'est pourquoi nous la soutiendrons.
Comme l' ont dit d' autres orateurs qui m' ont précédée, nous pensons que la proposition du Conseil constitue un net progrès en établissant cette différence claire entre le jus de fruits frais et le jus concentré.
C' est hautement positif parce que cela ajoute une information complète pour le consommateur sur deux produits ayant des propriétés et des formes de production clairement différentes.
Par conséquent, nous voterons et approuverons clairement la proposition du Conseil.
S'agissant des propositions d'amendements relatives aux cinq projets du Conseil, la Commission observe que le Parlement a déjà été entendu en 1996 sur les propositions concernées de la Commission et pris position sur celles-ci lors des séances du 14 janvier 1998 et du 4 mai 1999.
En conséquence, je suis au regret de dire que la Commission ne peut accepter les amendements proposés dans le rapport.
Je vous remercie, Monsieur Fischler.
Le débat est clos.
Mais au point 4 subsiste une phrase qui est en contradiction avec la première décision puisqu'il y est toujours indiqué que le plafond devra être maintenu, ce que nous avons refusé au début.
Les amendements 55 et 56 doivent être votés avant l'amendement 75 ; un accord a été obtenu sur ce point il y a longtemps.
Partant, j'insiste pour que ma proposition soit mise aux voix, afin de savoir qui est pour et qui est contre.
Monsieur Nisticò, vous avez dit deux choses.
Nisticò a fait savoir qu' il y avait un amendement oral à l' amendement 43, qui est l' un de ceux sur lesquels vous essayez de voter en bloc.
Si l' amendement oral porte sur l' amendement 43 compris dans le bloc, alors vous pouvez l' exposer.
L' amendement oral relatif à l' amendement 43.
Nous allons maintenant voter en bloc les 60 amendements de la Commission moins l' amendement 43.
La Commission propose donc à raison d' introduire un régime d' opt-in à l' article 13.
J'ai voté contre les deux rapports.
Une grande menace pèse sur l'avenir, celle d'une société où les gens auront peur de communiquer et d'utiliser les technologies modernes car ils sauront que ces communications sont interceptées et écoutées, que ces informations sont détenues par des personnes n'ayant aucun droit sur celles-ci.
Ce n'est pas parce que j'ai voté contre que je ne suis pas préoccupée par ces problèmes.
Rapport Nisticò (A5-0272/2001) Ce rapport contient des aspects polémiques, tout comme la proposition de la Commission.
Comme le dit le rapporteur de la commission juridique, il serait préférable que les deux directives soient réunies, à savoir la proposition actuelle relative au traitement des données personnelles et à la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications électroniques et la directive concernant le service universel.
Dans ce contexte, je considère que seule la solution opt-in peut permettre de protéger efficacement le consommateur de la publicité non sollicitée.
Rapport Ries (A5-0271/2001) Schörling (Verts/ALE), par écrit. (SV) Les substances ignifuges à haute teneur en brome se retrouvent à un stade élevé de la chaîne alimentaire.
L'étude révèle une présence de ces produits 400 fois supérieure dans les ufs de faucons pèlerins sauvages, comparée à celle des ufs de faucons vivant en cage.
Le problème du contrôle du sang destiné aux transfusions et des donneurs de sang a maintes fois occupé le Parlement européen qui a adopté une foule de résolutions à ce sujet depuis 1993.
Une vive inquiétude continue à régner dans l' opinion, en raison de l' irresponsabilité criminelle dont avaient fait preuve les autorités compétentes dans divers pays de l' Union européenne.
La proposition de la Commission modifiant la directive 89/381/CEE a pour but de renforcer la qualité et la sécurité des normes pour la collecte, le contrôle, le transport, le stockage et la distribution du sang et de ses divers composants.
Il est important que les pays membres puissent imposer des normes encore plus strictes et que le transport du sang entre les Quinze ne soit pas régi par les règles du marché intérieur.
Nous regrettons seulement que le rapport ne prévoit pas l'obligation formelle pour les entreprises d'accorder le temps nécessaire à leurs salariés pour donner leur sang et de supprimer les procédures d'autorisation tracassières qui découragent les bonnes volontés.
Une plus grande sécurité augmente la confiance à l'égard du système d'approvisionnement ce qui, en conséquence, encourage les donneurs à faire don de leur sang.
Mais cette directive doit aussi rappeler des principes.
Tout le monde s'accorde pour déplorer, à juste titre, la pénurie de sang et de plasma au sein de l'Union européenne tout en insistant sur le fait qu'il ne faut en aucun cas relâcher notre vigilance en ce qui concerne la qualité de ces produits, d'autant que les besoins de l'Union européenne sont couverts, pour moitié, par des importations !
Il s'agit d'adopter des prescriptions plus strictes concernant l'admissibilité des donneurs et des examens de dépistages pratiqués sur eux, ainsi que de mettre en place un système de qualité au niveau communautaire dans les établissements de transfusion sanguine.
Bien entendu, ces mesures n'empêcheront pas les États membres de maintenir ou d'établir des mesures de protection plus strictes.
Le rapport du Parlement européen met l'accent à juste titre sur l'importance du caractère bénévole du don sanguin tout en admettant qu'il convient de souligner la contribution sociale des donneurs et le caractère méritoire des dons qu'ils effectuent.
Donneur de sang moi-même et militant de la cause du don du sang, j' ai donc voté ce rapport.
J'ai suivi pendant de nombreuses années les problèmes du don de sang au sein du parlement italien, et ai même participé à la création d'un véritable groupe de députés adhérant à l'AVIS, la principale organisation de volontaires uvrant en Italie.
Il faut pouvoir compter sur un nombre élevé de donneurs pour permettre l' autosuffisance dans chaque État membre, tout en préservant le principe de solidarité entre les États membres, pour autant que cela soit nécessaire et possible.
Comme le dit le rapporteur, si nous voulons que les donneurs donnent leur sang gratuitement, ce qui doit être le cas, le système d' approvisionnement en sang ne peut faire l' objet d' un commerce.
Le traitement du sang doit constituer, à toutes les étapes, la prestation d' un service aux services de santé de chaque État membre, en faveur des malades.
Les initiatives prônées par ce rapport permettront, je le pense et je l'espère, d'éviter les désastres que nous avons connus, notamment en France avec l'affaire du sang contaminé.
Nous ne pouvons occulter de notre réflexion ce dénouement tragique qui a tant marqué les esprits.
Si, à l'avenir, les tribunaux de première instance de l'Union européenne s'expriment en matière de droit de la concurrence, je pense que nous ne pourrons plus parler d'une politique de la concurrence uniforme en Europe et encore moins dans le contexte de l'élargissement de l'Union européenne.
L' appel lancé en faveur de la certitude juridique n' est pas seulement une question d' examen plus précis de la Commission.
Pour bien montrer que la Commission ne veut pas renationaliser la politique, elle présente l' article 3 du règlement, qui garantit la primauté du droit communautaire sur le droit national, à savoir l' application par les pouvoirs et tribunaux nationaux du droit communautaire.
Comparées aux économies des États membres actuels, celles de la plupart de ces États sont faibles.
Il ne faut pas s' attendre à ce que ces nouveaux États membres fassent rapidement de l' euro leur unique mode de paiement légal.
Je suis donc opposé à une baisse simultanée du montant maximal des prêts à accorder de 16 à 12 milliards d' euros.
La Commission n' a pas encore formulé de proposition concrète sur la façon dont les nouveaux États membres peuvent y participer.
Conférence sur le changement climatique (RC B5-0539/2001) Meijer (GUE/NGL), par écrit. (NL) La conférence de suivi de Bonn sur le changement climatique a débouché sur deux extrêmes.
Il devient donc impératif de signaler au consommateur la différence entre un jus de fruits frais et un jus de fruit obtenu à partir de concentré.
De même, certains jus de fruits sont produits par le mélange de jus de fruits frais et de jus obtenu à partir de concentré.
Il est important que l'étiquetage comporte dans ce cas une mention complémentaire indiquant que le produit final se compose également de concentré.
La production de jus de fruits frais exige une grande qualité de traitement des produits, notamment lors des phases de pressage et de pasteurisation, alors que la production des jus de fruits obtenus à partir de concentré n'entraîne pas les mêmes exigences.
En effet, j'avais tenté de démontrer que l'étiquette d'un pot de miel devait avant tout informer le consommateur sur l'origine et la qualité de ce miel, et ce afin d'éviter qu'un miel importé on ne sait d'où et contenant ou non on ne sait quel pollen ne soit confondu avec un miel de qualité produit par nos apiculteurs.
Sans ces amendements, il n'y aurait donc plus aucune garantie quant à la qualité du miel, le consommateur ne pouvant plus distinguer les miels de qualité de sa région par rapport aux miels industriels d'outre-mer, soumis à la technique du filtrage depuis longtemps.
De plus, un miel pourrait, selon la directive, contenir du pollen "A" à 20 % et 80 % issus de 8 sortes de pollen.
On pourrait s'imaginer un miel avec un nectar A présent à 20 % et les 80 % restants constitués de 8 variétés différentes de nectar. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) - (EN) Après plus de cinq ans, nous avons enfin voté aujourd'hui sur la proposition de directive du Conseil relative aux confitures, gelées et marmelades de fruits, ainsi qu'à la crème de marrons, destinées à la consommation humaine.
Je me suis abstenue sur la résolution commune concernant la conférence de Bonn sur le changement climatique.
Mais il marque un nouveau recul face aux tenants du "tout marché", ce qui ne peut qu'inquiéter et non rassurer les "citoyens préoccupés par la globalisation".
La résolution commune reste bien ambiguë sur cette question essentielle.
Le paragraphe 9 "regrette" la place accordée à Bonn aux "puits de carbone" et aux "systèmes flexibles".
Mais le paragraphe 6 propose que la conférence de 2003 sur le climat ait pour thème ces "systèmes" (le régime international d'échange des droits d'émissions) et non les indispensables politiques publiques qu'exige le combat contre le chaos climatique.
Le simple fait qu'un accord ait été obtenu à Bonn avec le Japon, l'Australie, le Canada et la Russie ne devrait pas cacher à quel point le contenu de cet accord est loin de répondre à l'urgence des enjeux.
J'ai voté en faveur du rapport Cederschiöld, parce que l'un des pires dangers qui nous menacent est celui de la criminalité informatique.
Rapport Bösch (A5-0280/2001) Monsieur le Président, je suis absolument favorable à l'activité du médiateur européen et à tout ce qu'il a fait pendant ces années, comme l'indique ce rapport.
En réalité, bon nombre de citoyens européens ne connaissent pas leurs droits, ne savent pas ce qu'ils peuvent faire sur la base des directives européennes, et, surtout, pensent que les directives et les règlements européens ne sont pas européens.
Je propose, dès lors, au médiateur européen d'insister et à notre Parlement d'approuver ma proposition de donner aux directives et aux règlements européens, acceptés dans les lois nationales, le titre de "loi européenne".
Je suis heureux d'avoir pu concourir par mon vote favorable à cet avancement significatif de la citoyenneté européenne.
Nous étions amis et, tandis que nous bavardions, il me confiait : "Mon rêve, Monsieur Fatuzzo, est de devenir, un jour quand je serai grand, médiateur européen, parce que je voudrais pouvoir contrôler ce que font les institutions européennes et, s'il y a quelque administrateur malhonnête, je voudrais pouvoir le démasquer et faire en sorte que tous les citoyens européens puissent jouir des lois européennes".
Au lieu de rendre les institutions et leur fonctionnement plus transparents, la fonction du médiateur ne sert qu'à dissimuler qu'ils ne le sont nullement pour l'écrasante majorité de la population.
La proposition revient à modifier l'article 3 du statut du médiateur, de façon à ce qu'il puisse avoir accès aux dossiers classés confidentiels au sein de l'Union.
Les fonctionnaires auront ainsi le devoir de défendre la vérité et les citoyens, plutôt que leur propre institution.
C'est un progrès décisif de la transparence et du contrôle démocratique au sein de l'UE.
Le parti des retraités approuve et j'ai personnellement approuvé ce rapport, mais je me dis que nous ne parviendrons à réaliser ce que j'ai lu dans le rapport, et qui est juste, en Europe que lorsque nos quinze États paieront les pensions.
Monsieur le Président, je désire profiter de cette occasion pour insister sur la proposition de notre collègue Van Orden afin que cet homme soit effectivement pris en considération pour l' attribution du prix Sakharov.
Le metteur en scène de ce terrorisme d' État n' est autre que le dictateur Robert Mugabe, âgé de 77 ans.
Son vice-président, Joseph Msika, va même plus loin.
Il devient clair que les dérapages de Mugabe lui ôtent toute crédibilité en tant que leader national et régional.
Quelques jours auparavant, son hôte lui avait octroyé un crédit de 360 millions de dollars en pétrole et un don d' un million de dollars pour son fonds électoral.
Cette résolution commune, limpide, demande au Conseil et à la Commission de prendre des mesures concrètes contre la politique criminelle du régime Mugabe.
La façon dont il s' y prend aujourd' hui défie l' imagination et entraîne son pays vers la décadence.
Monsieur le Président, le Parlement va se prononcer aujourd'hui sur une cinquième résolution sur le Zimbabwe en 18 mois.
Si le Conseil et la Commission n'ont pas jugé bon de réagir avant, il est assurément temps de réagir maintenant avant que le régime de Mugabe ne balaie tout espoir dans ce pays qui, potentiellement, est l'un des plus prospères d'Afrique.
L'opposition politique au régime de Mugabe se heurte en première ligne aux attaques des militants de la ZANU-PF.
Ces dernières semaines, bon nombre de députés et de représentants de parti ont échappé de justesse à la mort lors d'assauts violents.
Le régime de Mugabe constitue un facteur déstabilisant en Afrique centrale et le traitement qu'il réserve aux droits de l'homme est source d'inquiétude à l'échelle internationale.
L'effondrement économique au Zimbabwe entraîne derrière lui ses pays voisins.
Il faut admettre que les règles démocratiques fondamentales - État de droit et droits de l'homme - n'ont plus cours au Zimbabwe, et ce pour l'ensemble de la population.
En tant que dirigeant du MDC (opposition) depuis 1999, Morgan Tsvangirai symbolise ce courage et la lutte pour la vraie liberté au Zimbabwe ; pour cela, il mérite une reconnaissance au niveau international.
Monsieur le Président, après avoir pillé le Zimbabwe pendant un siècle de domination coloniale, après avoir exploité ses classes laborieuses, spolié ses paysans des terres, le Royaume-Uni a laissé en héritage une situation où les meilleures terres appartiennent toujours à quelques milliers de riches fermiers blancs.
La feinte indignation de tous ceux qui, ici, protestent contre la violence du régime de Mugabe, paraît, dans ces conditions, surtout être une façon hypocrite de prendre la défense d'une poignée de privilégiés contre le droit de vivre de millions de paysans de ce pays.
Nous exprimons, de notre côté, notre protestation contre le régime de Mugabe, à la fois contre son caractère dictatorial et sa corruption, mais aussi parce que cette dictature continue à protéger des inégalités sociales révoltantes et des privilèges d'une couche restreinte dont font partie sa clique et les riches fermiers blancs.
Mais nous ne nous associons pas à cette résolution commune dont nous récusons la lettre comme l'esprit.
Nous exprimons par-dessus tout notre solidarité avec la population laborieuse du Zimbabwe et notre soutien à son droit de prendre possession de l'intégralité des terres, sans rachat ni dédommagement.
Il est très important pour nous de reconnaître que la résolution que nous examinons aujourd'hui arrive à un moment capital.
Le président Mugabe a maintenant la possibilité de prendre une fois pour toutes la décision de s'en sortir, comme l'a clairement déclaré M.
Je dirai à Mme Maes en particulier que si le Conseil et la Commission n'ont pas voulu prendre de mesures d'urgence, comme certains dans ce Parlement l'auraient peut-être souhaité, c'est en partie en raison du risque éventuel que Mugabe se cherche une excuse pour décréter un état d'urgence au Zimbabwe de façon à pouvoir annuler les élections, stopper le processus démocratique et réprimer l'opposition officielle ainsi que toute autre opposition émanant de la presse et des médias.
Le 8 octobre sera une date décisive.
Parallèlement, nous devrions envisager la possibilité de suspendre les programmes d'aide au développement car c'est ce que recommande l'accord de Cotonou.
Monsieur le Président, quelque 4 500 fermiers d'origine britannique, néerlandaise, allemande et grecque possèdent 8,3 millions d'hectares au Zimbabwe.
Neuf fermiers blancs et 360 ouvriers agricoles noirs ont trouvé la mort dans le chaos qui a caractérisé ces derniers mois.
Le Zimbabwe repose sur la prospérité de l'agriculture et la contribution de ces fermiers est un élément vital de stabilité économique.
Le gouvernement britannique débloque des fonds au titre de l'accord de Lancaster House et les fermiers blancs sont disposés à abandonner 80 % de leurs terres pour que des familles noires s'y établissent.
Mugabe doit accepter cette solution.
En 1970, la Tanzanie a nationalisé ses plantations de sisal, ses entreprises et son secteur immobilier, signant la perte du secteur privé.
Ma famille vit en Tanzanie depuis 166 ans, depuis bien plus longtemps que beaucoup d'autres fermiers blancs au Zimbabwe.
Nous avons acheté nos terres en 1876 à la Deutsch-Ostafrika et je possède encore un titre de propriété.
La nationalisation nous a privés de nos terres et de notre propriété sans aucune compensation, et je sais ce que cela signifie.
Monsieur le Président, je faisais partie de la mission d' observation au Zimbabwe, en compagnie de M.
Comme les parlementaires qui viennent d'intervenir l'ont souligné, le Zimbabwe est clairement en proie à une crise grave, qui pourrait déboucher sur un effondrement économique et un conflit politique dans des conditions sociales extrêmes, au bord de la situation d'urgence humanitaire.
Notre analyse est conforme à celle de la plupart d'entre vous : le gouvernement du Zimbabwe a pour seul objectif de rester au pouvoir, même s'il était contraint pour cela de finir de détruire un pays qui était considéré, il y a peu encore, comme l'une des économies et des démocraties les plus solides d'Afrique.
Le gouvernement zimbabwéen, qui aurait pu raisonnablement éviter cette crise, est donc clairement responsable de cette dramatique descente aux enfers.
L'objectif majeur de l'Union, ce sont des élections présidentielles en 2002, et ce dans les meilleures conditions possibles pour permettre le changement, comme l'on dit en langage convenu.
La position de l'Union, si tel est l'objectif, doit donc être de rechercher un équilibre entre, d'une part, le fait de marquer notre désaccord sur l'évolution actuelle de la situation et, d'autre part, le fait d'éviter qu'elle ne serve de prétexte pour décréter une loi martiale, qui aurait pour effet de reporter les élections que nous souhaitons.
Sur ce qui a été dit dans vos interventions sur la mise en uvre de l'article 8, c'est-à-dire le dialogue politique (article 8 de Cotonou), nous appuyons la poursuite du dialogue politique, tout en soulignant, comme vous, qu'aucun progrès substantiel n'a été réalisé dans ce dialogue au cours des derniers mois.
S'agissant du stade suivant, qui est la mise en uvre de l'article 96 de Cotonou, que l'on appelle consultation et adoption de mesures appropriées, là encore en langage convenu, le Conseil examinera cette question début octobre avec, bien entendu, notre participation, et nous déciderons alors si nous franchissons ce pas ou non.
En ce qui concerne l'impact de cette situation sur la coopération au développement, nous souhaitons pouvoir maintenir les programmes que la Communauté finance au Zimbabwe, notamment dans le secteur sanitaire et éducatif, compte tenu de la nature humanitaire et sociale de ces programmes, afin de ne pas pénaliser la population déjà touchée de plein fouet par la crise économique.
Tout ceci se déroule, comme vous l'avez tous dit, dans un contexte économique et social extrêmement préoccupant.
Toutefois, la grave instabilité qui prévaut dans le pays, la crise économique et les conflits de société qui s'y déroulent sont un facteur important d'une insécurité alimentaire dont nous pensons, dans ces conditions, qu'elle risque de s'aggraver.
Donc, c'est l'interaction entre la situation alimentaire, le déficit agricole, en l'occurrence céréalier, le contexte économique et le contexte politique, qui porte en elle les germes d'un drame probablement encore plus grave que celui que nous vivons actuellement et que nous devons tout faire pour éviter.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18 h 30.
Des régions où les hommes et les animaux ont eu à souffrir de l' épidémie de fièvre aphteuse.
Quatre millions d' animaux ont été détruits au Royaume-Uni à cause de la FA, et un demi-million d' autres à cause de la crise liée aux problèmes de bien-être des animaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans cette épizootie de fièvre aphteuse, il y a des zones d'ombre techniques, des certitudes politiques et des interrogations stratégiques.
Pourquoi ce refus dogmatique d'une vaccination qui est pourtant efficace.
Comme pour un pays en voie de développement, l'Australie, le Canada et même l'armée française ont dû envoyer des vétérinaires en Grande-Bretagne.
On diffuse le virus en Grande-Bretagne et, après la suppression des frontières, on le diffuse aussi en France.
Doha serait une réussite.
Monsieur le Président, aucune crise en Europe, et particulièrement aux Pays-Bas, n' a eu un tel impact sur l' opinion publique que l' épidémie de fièvre aphteuse.
Nous importons des denrées de ces pays.
Monsieur le Président, je regrette vivement que nous ayons à débattre pour la seconde fois en six mois dans ce Parlement du problème de la fièvre aphteuse.
Alors que le coût occasionné à la communauté rurale dans son ensemble par l'épidémie de fièvre aphteuse est estimé à 9 milliards de livres.
Nous demandons instamment à la Commission de revoir la stratégie de l'UE qui vise à préserver à tout prix le statut au regard de la FA et de reconnaître que l'abattage et la destruction d'animaux sains sont à la fois inhumains et inefficaces.
Monsieur le Président, je représente la région du nord-est de l'Angleterre où est apparu le premier foyer de la maladie et où viennent d'éclater récemment de nouveaux foyers.
La raison est simple.
Au plus fort de la crise, 40 à 50 cas ont été recensés par jour.
Il semble de toute évidence conférer au débat sur la vaccination une autorité et une conviction qui dépassent de loin celles de l'actuel titulaire du poste, le professeur David King, qui vient d'affirmer ce matin à la radio que l'on ne peut assurer que la vaccination aurait été bénéfique.
On ne peut dire, d'une part, que les mesures de quarantaine sont trop drastiques à cause de la politique d'abattage et, de l'autre, dire qu'elles sont trop laxistes parce qu'elles n'ont pas mis un terme définitif à la maladie.
Nous n'avons pas su prévoir avec efficacité l'ampleur sans précédent des déplacements d'animaux, en particulier des moutons, en février 2000 et ultérieurement.
Sturdy, qui réclame une enquête publique à l'échelon européen.
Il faut bien que ces déchets aillent quelque part et nous ne pouvons pas simplement les déverser dans la fosse, car cela ramènerait le problème du traitement inadéquat.
Pour caractériser rapidement la situation au niveau de l'Union, aujourd'hui, aucune restriction due à la fièvre aphteuse n'est appliquée dans l'Union, à l'exception de la Grande-Bretagne et ceci, depuis le 25 juin de cette année, trente jours après l'abattage et la destruction du dernier animal vacciné aux Pays-Bas.
Dans quatorze des quinze États membres de l'Union, plus l'Irlande du Nord, nous avons donc une situation plutôt favorable, qui est le résultat de la mise en uvre et de l'application efficace de mesures de lutte contre la fièvre aphteuse au niveau communautaire.
L'évolution actuelle de la maladie traverse clairement une phase critique.
Nous serons, sur ce point, extrêmement prudents car l'expérience du Northumberland nous rappelle que le risque existe jusque dans des zones où la maladie semblait être maîtrisée.
D'une manière plus générale, soulignons que, d'abord, cette crise a d'ores et déjà eu d'importantes répercussions sur le budget communautaire.
Ensuite, nous travaillons sur une proposition concernant l'identification et l'enregistrement des ovins et des caprins, ainsi que sur une autre proposition sur l'introduction de produits animaux par les voyageurs.
Je termine par un point sur lequel plusieurs d'entre vous ont attiré notre attention au cours du débat et qui est la question de la vaccination.
Le dispositif existe et est à la disposition des États membres, mais il n'est pas de la responsabilité de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18 h 30.
Mauritanie Monsieur le Président, la dissolution, en octobre 2001, du principal parti d'opposition en Mauritanie, l'Union des Forces Démocratiques Ère nouvelle, et l'arrestation puis la condamnation à cinq ans de détention, après un jugement sommaire, du leader du parti du front populaire, Chbih Melainine remet en cause les principes fondamentaux de la démocratie, pourtant affirmés dans la constitution de la Mauritanie.
Pour nous, la libération de Chbih Melainine est une condition préalable à la tenue d'élections en octobre, de même que le rétablissement de tous les partis d'opposition.
C'est pour permettre la participation de tous ces acteurs politiques que nous demandons que les élections soient reportées.
Selon des estimations du ministère américain des Affaires étrangères datant d' il y a quelques années, il y aurait encore environ 90 000 esclaves en Mauritanie.
En 1983, 1983 !, ce pays a été le dernier au monde à interdire officiellement l' esclavage, ce qui ne l' empêche pas de tout faire pour cacher l' horrible réalité aux yeux du monde extérieur.
Il devient grand temps que l' Union européenne ouvre la procédure de concertation de l' article 96 avec la Mauritanie.
Monsieur le Président, la Mauritanie est un vaste pays dont près de 90 % du territoire est désertique.
J'ai été impressionné par ce que le président Taya est parvenu à réaliser au fil des années dans un pays d'une telle pauvreté.
En ce qui concerne l'esclavage, l'Islam le condamne ; or la Mauritanie est un pays islamique.
J'ai la ferme intention de mettre le gouvernement mauritanien dans l'embarras lors de la conférence ACP pour faire en sorte que cette pratique soit abandonnée et que l'opposition et ses ministres puissent retrouver une légitimité et une liberté totales.
C'est mieux pour le président du pays et pour son peuple.
Monsieur le Président, la situation en Mauritanie s'aggrave en effet de jour en jour.
Nous parlons d' un pays qui se trouve dans le cadre de relations ACP avec l' Union européenne et qui aspire de plus à passer de son actuel statut d' observateur à celui de membre de plein droit du processus de Barcelone.
Nous devons rappeler aux autorités mauritaniennes que l' Union ne peut envisager, par exemple, que ce pays acquière le statut de membre de plein droit du processus de Barcelone si la démocratie ne devient pas une réalité, si les droits de l' homme continuent à être violés et, ce qui est plus grave, si elles conservent la date des élections municipales et législatives qui, dans l' état actuel des choses, se dérouleront le mois prochain sans aucun type de garanties.
Je ne veux pas penser à la situation dans laquelle doit se trouver l'unique député qui n' appartient pas au parti du gouvernement, dans une assemblée comptant 79 sièges, mais je peux imaginer que si, lors des élections, un opposant est élu - ce qui n' arrivera pas -, il passerait rapidement du Parlement à la prison.
C' est pourquoi je pense que l' Union européenne doit en effet lancer ce qui est prévu dans l' article 96 de l' Accord de Cotonou.
La Mauritanie fait baisser la moyenne de démocratie et de droits de l' homme déjà réduite au Maghreb.
Mais bien sûr, il s' agit d' un cas de plus sur un continent comme l' Afrique où les droits de l' homme sont continuellement violés.
Il s' agit d' un pays où non pas le dictateur de service mais le dictateur de toujours, le président Mouaouya Ould Sid'Ahmed Taya, celui qui vient de donner un coup de pied dans la table de jeu que les opposants et le gouvernement avaient mis en place, avec la médiation de l' Union, pour des élections normales, des élections par ailleurs reportées sine die.
Togo Monsieur le Président, il y a deux ans, ma première intervention dans cette enceinte avait déjà pour objet de condamner la situation au Togo.
En violation complète de ses précédents engagements, le président Eyadema et son gouvernement envisagent même de modifier la constitution afin de lui permettre de se représenter.
Le président français Chirac est à ce point sous le charme qu' il condamne Amnesty International et non les violations des droits de l' homme au Togo.
L' abus de pouvoir gêne le développement et permet à la pauvreté de se maintenir.
L' Union européenne a suspendu son aide en 1993, à juste titre, mais la situation ne s' est pas améliorée.
Le Togo demande une aide financière pour tenir des élections parlementaires en octobre.
Le président Eyadema a annoncé qu' il respectera la constitution et se retirera en 2003, mais pourquoi devrions-nous donner foi au discours de quelqu' un qui s' est maintenu au pouvoir pendant 34 ans à force de mensonges ?
Maintenir la suspension de l' aide est une chose, mais je pense que nous devons oser nous poser la question de savoir si un pays tel que le Togo a encore sa place dans les conférences ACP-Union européenne.
Monsieur le Président, la résolution demande la libération de Yawovi Agboyibo, opposant au dictateur Yadema.
Nous soutenons pour cela cette résolution, mais nous affirmons que ceux qui approuvent la politique des grandes puissances occidentales sont bien mal placés pour s'indigner aujourd'hui, car cette dictature qui opprime le peuple togolais depuis 1967 n'a pu se maintenir qu'avec le soutien des grandes puissances, et plus particulièrement celui de la France.
Cambodge Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est clair que la situation politique au Cambodge est plus calme qu' elle ne l' a été, et il est tout aussi clair que le pays est encore très loin de bénéficier d' un régime démocratique.
Ce pays aura encore besoin d' une aide considérable dans son lent cheminement vers la démocratie et les élections locales seront un moment essentiel de ce processus.
Le Parti populaire Cambodgien, qui est à la tête du pays, est un parti communiste à l'ancienne, ce qui veut dire qu'il est présent, directement ou indirectement, dans tous les aspects de la vie publique, dans chaque secteur, et à tous les niveaux.
Des millions de personnes ont fui l' Afghanistan ces 20 dernières années et, selon l' organisation des droits de l' homme de l' ONU, 6,2 millions d' Afghans sont classifiés comme réfugiés.
Par conséquent, nous comprenons parfaitement les quelque 500 personnes qui tentent de fuir, au péril de leur vie, et qui se retrouvent face à un mur érigé par un pays comme l' Australie, un pays riche qui aurait pu les accueillir sans problème dès le début.
Je pense qu' il faut ici saluer le courage du capitaine du cargo norvégien, Arne Rinnan, qui, sans penser aux conséquences et uniquement guidé par des considérations humanitaires, a directement recueilli ceux qui risquaient de se noyer.
Par contre, il faut critiquer durement un pays qui, comme tous les nôtres, était obligé d' accueillir un bateau qui naviguait sur ses eaux avec près de 500 personnes dans une situation aussi précaire que celle de ces réfugiés.
Je sais que ce n' est pas facile, que les réfugiés sont chaque fois plus nombreux, que la pauvreté se propage et qu' elle est responsable du fait de que nombreuses personnes recherchent une vie meilleure, mais je pense que l' attitude de l' Australie ne doit être imitée par aucun pays avec aucun groupe de réfugiés qui, protégés par la Convention des Nations unies de 1951, demandent de pouvoir survivre.
Un ancien commissaire européen et ancien membre de ce Parlement, l' actuel ministre de la Marine marchande grecque, Christos Papoutzis, a précisément souligné l' irresponsabilité du gouvernement turc, qui a permis qu' une telle situation se produise.
Je pense que nous devons agir à notre propre niveau, au niveau des pays voisins, des pays comme la Turquie et le Maroc qui nous envoient des immigrants clandestins, et au niveau international en fixant une réglementation à caractère général.
Je pense qu' il faut ici une action internationale et que ce serait une occasion magnifique pour la Commission européenne de prendre une initiative, je le répète, non seulement au niveau plus proche de nos pays voisins mais aussi au niveau international, afin de parvenir à une régulation des flux migratoires et de l' immigration clandestine.
Monsieur le Président, en août, le cargo norvégien Tampa a porté secours à 433 Afghans et à quatre membres d'équipage indonésiens qui se trouvaient sur un navire de pêche parti d'un port indonésien.
Le gouvernement australien était parfaitement en droit d'exercer sa souveraineté conformément au droit maritime et de protéger ses frontières en refusant au navire l'accès aux eaux australiennes.
Par ailleurs, les obligations de l'Australie au titre de la convention de Genève de 1951 ne sont pas non plus applicables tant qu'un demandeur d'asile n'a pas mis le pied sur son territoire.
En Grande-Bretagne, plus de 100 000 personnes ont sollicité un droit d'asile l'année dernière, la majorité de ces demandes étant sans fondement.
Toutefois, la traite des êtres humains demeure profitable pour ses auteurs dans la mesure où les recours en appel peuvent durer des années et que, même si l'issue est négative, il est rare qu'un demandeur soit renvoyé dans son pays d'origine.
Le problème de l'Australie est le nôtre également.
En fait, nous devrions renégocier totalement la convention de Genève de 1951 et réfléchir à nouveau au problème.
Le procureur requiert la peine de mort.
Chris Patten, Louis Michel et Javier Solana lui-même oeuvrent pour protéger ces personnes.
Nous nous réjouissons qu'après avoir passé huit jours assis sous des bâches en plein soleil et à l'intérieur de conteneurs, les réfugiés afghans se trouvent maintenant à bord d'un navire, dans des conditions au moins décentes, en route pour un long voyage vers Port Moresby en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Il craque sous la pression des 21 millions de migrants qui se déplacent en masse chaque année.
Attentat contre un train en Angola Monsieur le Président, l'attaque d'un train qui a causé la mort de 260 civils et fait plus de 150 blessés le 10 août dernier en Angola est inacceptable et condamnable, d'autant plus que, dans les semaines suivantes, plusieurs autobus ont aussi fait l'objet d'attentats mortels.
En annonçant, le 23 août dernier, son intention de ne pas représenter sa candidature pour les élections présidentielles, le président dos Santos renvoie la balle dans le camp des rebelles.
En réalité, nous le savons bien, assis sur ses diamants, il ne veut qu'une chose : tout le pouvoir.
Notre Parlement peut contribuer à donner du courage à tous ceux qui en ont assez de la guerre en Angola et qui veulent un avenir meilleur.
J' ai vécu à Quíto et Huambo entre 1989 et 1994.
Il n' y a plus de guerre froide, il est temps que la communauté internationale cesse de jeter de l' huile sur le feu qui ravage l' Angola et qu' elle contribue de manière responsable à la paix, au dialogue, au cessez-le feu bilatéral, simultané et immédiat.
Monsieur le Président, les attaques terroristes abjectes perpétrées par l' UNITA de Savimbi en Angola, d' abord à Caxito, ensuite contre un train, des autobus, des écoles, des hôpitaux, mérite notre plus ferme condamnation, car elles touchent fondamentalement la population civile.
Cela dit, quelques mots seulement sur la proposition de résolution que nous allons voter.
Malgré l' une ou l' autre disposition qui ne mérite pas notre approbation, mais qui n' est pas essentielle, l' approbation de cette résolution constitue un pas positif en vue de permettre au Parlement européen de reprendre sa position traditionnelle d' alignement sur la communauté internationale et sur les autres institutions communautaires dans ce domaine.
Monsieur le Président, je voudrais répondre à une allusion personnelle que j' estime inacceptable et insultante dans ce contexte.
Tous ces noms et tous ces faits ont été rappelés, notamment par M.
Nous estimons que la déclaration faite en août par le Premier ministre mentionnant la nécessité du report des élections et proposant de modifier le code électoral auquel plusieurs d'entre vous ont fait allusion n'est pas une bonne nouvelle et ne contribue pas à la création d'un climat propice à la tenue d'élections transparentes, libres et démocratiques.
Nous continuons à suivre la situation politique et économique et nous maintenons la position selon laquelle nous pouvons porter assistance au processus électoral en aidant le gouvernement à créer les conditions nécessaires, ceci nonobstant la suspension de la coopération avec le Togo qui, vous le savez, a été décidée au titre des dispositions de la Convention de Lomé qui correspondent à ce que serait aujourd'hui l'article 96 de Cotonou.
De ce point de vue, Monsieur Rod, nous sommes déjà au-delà de l'article 96.
Sur la question des inscriptions électorales, Madame Maes, les derniers chiffres dont nous disposons font état d'un taux global d'inscription d'un peu plus de 80 %, ce qui est une amélioration sur les chiffres précédents, même si on n'est encore pas tout à fait au total.
Vos interventions, telles que je les ai comprises, n'ont pas pour objet de faire le procès de l'un ou de l'autre pays tiers, mais de regarder ce qui pourrait, dans le dispositif de gouvernance internationale d'aujourd'hui, nous permettre de mieux traiter ce type de situation.
Monsieur Medina Ortega, nous partageons le souci que vous et d'autres collègues avez exprimé de voir adopter des instruments internationaux susceptibles de prévenir et de régler de tels cas, ainsi que de, au moins, actualiser et ajuster la convention de 1951 à une situation qui n'est pas celle des années 1950.
Le Haut commissaire aux réfugiés a joué un rôle significatif dans le déroulement de la crise du Tampa et je crois que nous devons tous l'encourager à mettre ce type de problème à l'ordre du jour des consultations qui, après la conférence de Genève en décembre prochain, devraient nous permettre d'actualiser nos règles, puisqu'il s'agit bien de règles internationales.
Rappelons aussi l'importance des protocoles sur la traite et le trafic des êtres humains, annexés à la convention des Nations unies contre la lutte contre la criminalité internationale de décembre 2000.
La Communauté est elle-même partie à ces protocoles qui, lorsqu'ils entreront en vigueur - après un certain nombre de ratifications - viendront améliorer le cadre commun dont nous disposons pour lutter contre cette criminalité.
Pour ce qui concerne l'Union elle-même et je le répète : ceci nous concerne aussi - le traité d'Amsterdam et les conclusions du Conseil européen à Tampere ont jeté les bases d'une politique commune dans les domaines de l'asile et de l'immigration.
Bien entendu, ceci ne va pas sans une action préventive dans les pays et les régions d'origine.
Sans doute faudra-t-il une nouvelle impulsion au niveau politique adéquat, probablement lors du Conseil européen à Laeken.
Enfin, sur l'attentat contre un train en Angola, je n'ai pas grand chose à ajouter.
Nous sommes pleinement déterminés à soutenir les efforts entrepris conformément à la position commune de l'Union pour trouver une solution politique au conflit en Angola.
Nous travaillons donc à sa mise en uvre en soutenant toute proposition visant à appuyer les initiatives émanant de l'Union africaine - il y en a - ou d'organisations régionales africaines, comme la Communauté de développement de l'Afrique australe, en vue de développer les dispositifs mis en place à l'initiative de pays africains afin de prévenir et résoudre les conflits.
Je rappelle que nous maintenons notre aide humanitaire à l'Angola, qui est considérable, et que nous sommes prêts à adapter la nature et l'importance de cette aide humanitaire en conséquence.
Comme vous vous en souviendrez, il a dit que j' ai manipulé l' opinion publique, que j' ai manipulé la presse, que j' ai tenté d' instrumentaliser ce Parlement, il a mentionné le fait notamment que je suis président de la commission du développement et de la coopération.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
L' un des grands problèmes est que les mines sont non seulement posées par les armées régulières, mais également par des mouvements terroristes ou des mouvements rebelles.
Les mines antipersonnel tuent, chaque jour et dans de nombreux pays.
Les mines antipersonnel font des victimes jour après jour et dans des dizaines de pays.
Le traité contre les mines antipersonnel conclu en 1997 a été ratifié par 19 pays et signé par 141 d' entre eux.
Parmi les pays qui n' ont pas signé, on retrouve notamment la Russie, la Yougoslavie, mais aussi la Finlande, qui utilise ce type de mines pour protéger sa frontière avec la Russie.
Je désire appeler la Commission et les États membres à obliger les membres actuels et futurs, ainsi que les pays qui bénéficient d' un soutien financier de l' Union européenne, à signer ce traité.
Monsieur le Président, la position du Parlement européen contre les mines antipersonnel et en faveur de leur interdiction totale a déjà été clairement exprimée dans différentes résolutions.
Le résultat d' Ottawa est dû au travail de certaines ONG spécialisées.
Je pense qu' au cours de la prochaine réunion des pays signataires de la Convention qui se déroulera à Madagascar, l' Union européenne devra contribuer à ce que davantage de pays signent et ratifient la Convention, 52 ne l' ont pas signée et de nombreux autres ne l' ont pas encore ratifiée.
Je termine, Monsieur le Président, en demandant que le travail des ONG soit reconnu et soutenu car, comme l' initiative lancée par l' organisation humanitaire "Appel de Genève" et d' autres, il va contribuer à ce que disparaisse une arme aussi mortelle et odieuse que les mines antipersonnel.
De ce point de vue, cet appel de Genève constitue une initiative aux intentions louables, mais nous devons nous assurer que les futures initiatives de cette nature s'inscrivent bien dans les efforts déjà considérables qui ont été entrepris par la communauté internationale.
Cette campagne internationale, en collaboration avec un certain nombre d'accords gouvernementaux et non gouvernementaux, a élaboré des normes, des programmes d'action, qui viennent compléter les réglementations internationales illustrées par la Convention d'Ottawa.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
Jusqu' à présent, nous n' avons pas pu répondre aux besoins ou aux carences à long terme.
Monsieur le Président, la vérité est que la région d' Amérique centrale souffre déjà depuis trop longtemps.
L' Union européenne doit se distinguer par un comportement solidaire différent de celui des autres, non seulement en approuvant des budgets maintenant mais aussi, comme cela a été dit également, pour les années à venir, des budgets importants et nécessaires qui éliminent les causes et les conséquences de cette sécheresse.
J' ai rédigé le rapport sur la reconstruction en Amérique centrale depuis l' ouragan Mitch et j' ai constaté que la corruption existant dans la région empêchait l' aide d' arriver directement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, des images terrifiantes de nouvelles tragédies qui ravagent le monde nous parviennent chaque jour : villages rasés, enfants mourant de faim ou de maladie, réfugiés sans refuge, immigrants qui parcourent le monde à la recherche d' une opportunité pour la vie...
Un de ces cas répertoriés dans notre mémoire sélective du premier monde est la situation en Amérique centrale et les effets dramatiques de la sécheresse qui la ravage depuis plus de trois mois.
Le Salvador a décrété l' état d' urgence et le Guatemala a déclaré hier l' état de calamité publique, dans une tentative véritablement désespérée de combattre la famine.
Tout cela dans une région où un pourcentage extrêmement élevé de la population vit dans une situation de pauvreté ou d'extrême pauvreté.
Le Programme alimentaire mondial des Nations unies tirait la sonnette d' alarme il y a peu, nous annonçant qu' à ce rythme-là, on ne pourra que satisfaire les besoins de la moitié des citoyens les plus touchés durant trois mois à peine.
C' est pourquoi nous attirons l' attention en particulier sur la recommandation contenue dans le paragraphe 4 qui, par rapport à celle contenue dans le paragraphe 3, cherche à engager nos décisions en matière d' aide au développement de manière à ce qu' elles visent à lutter contre les problèmes structurels.
Ce n' est qu' ainsi, en investissant dans le développement durable dans les régions les plus sensibles du monde, que nous pourrons prévenir et pallier dans la mesure du possible les effets des catastrophes naturelles, parce que nous aurons investi notre aide et nos ressources dans le renforcement de la population, nous les aurons rendus plus forts pour supporter les conséquences de certains phénomènes que même nous, ceux du premier monde, ne pouvons éviter.
Monsieur le Président, je suis d' accord avec ce qu' ont déclaré mes collègues.
En tout cas, la délégation du Parlement européen pour les relations avec les pays d' Amérique centrale, dont je suis membre, s' est rendue au Salvador en juillet et a pu constater les conséquences des tremblements de terre et de l' ouragan Mitch.
En fait, il existe un programme de l' Union européenne très important de réhabilitation des instituts dans cette région ; mais actuellement, le plus grave, et nous en avons été prévenus en juillet, c' est ce qui se passe avec la sécheresse.
Je pense que nous devons prévoir deux types d' aides : une aide immédiate pour éviter la famine et une aide à plus long terme pour travailler à un développement durable car le Panel intergouvernemental sur le changement climatique pense que les tremblements de terre, les inondations et les sécheresses vont devenir chaque jour un peu plus fréquents, précisément dans la partie la plus pauvre du monde, celle qui peut le moins le supporter.
Par conséquent, je pense que l' Union européenne doit utiliser les deux voies : l' aide immédiate, qui nous a été demandée lorsque nous étions là-bas en juillet, et l' aide à plus long terme, pour prévenir ce qui est en train de se passer.
Si les pluies sont de retour à court terme, cela ne doit pas nous empêcher de réfléchir aux véritables causes de cette crise qui sont, et vous l'avez tous dit je crois, imputables à des facteurs conjoncturels mais surtout structurels, parmi lesquels la chute des revenus issus des produits de base et notamment le café, le caractère probablement inadapté des politiques agricoles ou l'accès de plus en plus difficile pour beaucoup de familles rurales aux intrants de la production, pour ne pas parler de la pauvreté qui sévit incontestablement dans tous ces pays.
Pour ce qui est de la surveillance, si je puis dire, à court terme, la Commission et l'Union ont maintenant un réseau d'antennes qui permet de surveiller la situation alimentaire dans toutes les régions sensibles.
Une de ces antennes est située en Amérique centrale et nous permettra d'être avertis en temps réel afin d'intervenir si nécessaire.
Le fond du problème, c'est-à-dire les causes structurelles de l'insécurité alimentaire dans la région, est bien le vrai problème auquel nous avons à faire face à moyen et long terme : vous l'avez dit, les uns et les autres.
Monsieur le Président, il y a une erreur dans la version espagnole de la résolution sur les réfugiés afghans le long des côtes australiennes, et je vous la signale pour que les services du Parlement la corrigent.
Il suffirait simplement d' ajuster ce texte aux autres versions - j' ai vu les versions anglaise, française et allemande.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18h30.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport d'initiative sur les 25 ans d'application de la réglementation communautaire en faveur de l'agriculture de montagne arrive dans le planning du Parlement européen à la veille de l'Année internationale de la montagne décrétée pour 2002.
L'année prochaine, des activités sont donc planifiées à l'échelon international, national et régional et devraient promouvoir le développement durable des régions de montagne.
Les objectifs principaux de cette Année internationale sont la sensibilisation et l'information concernant les écosystèmes de montagne, leur dynamique et leur fonctionnement, la promotion et la sauvegarde de l'héritage culturel des communes de montagne ainsi que la préservation et le développement durable des ressources dans les régions de montagne pour garantir la qualité de vie des hommes, aujourd'hui comme à l'avenir.
Il me paraît aussi approprié que cette communication présente un concept global pour les régions de montagne concernées en tenant compte de l'après-2006 et de l'élargissement.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'Année internationale de la montagne est un moment idéal pour débattre concrètement de la proposition de demain.
Vous, Mesdames et Messieurs, en approuvant mon rapport, et surtout vous, Monsieur le Commissaire et la Commission, en concrétisant les idées qui y sont exposées, pouvez apporter une contribution essentielle à ce projet.
La préservation et l'exploitation durable des ressources est très importante pour de nombreuses régions d'Europe.
Les Nations unies ont proclamé avec raison l'année 2002 Année internationale de la montagne.
Monsieur le Président, le rapport Ebner va donner à la Commission la possibilité de suivre un très bon modèle pour élaborer sa communication avant 2002, l' Année internationale de la montagne.
Néanmoins, parmi ses multiples, et selon moi très précieuses, propositions, je voudrais attirer l' attention sur certaines questions qui devraient mériter une attention toute particulière et parfois nouvelle lors de cette prochaine célébration des noces d' argent de l' agriculture de montagne.
Il s' agit tout d' abord du rôle qu' il faut reconnaître aux femmes dans cette nouvelle agriculture multifonctionnelle de montagne.
Cette proposition se retrouve dans le paragraphe 19 du rapport Ebner, mais si on veut que ce soit bien fait, M.
Les femmes jouent actuellement un rôle dans de nombreux domaines importants de la nouvelle agriculture des régions de montagne, tant dans sa dimension agricole que dans celle du tourisme, dans le développement rural ou le tourisme rural, dans les nouvelles technologies, dans les politiques artisanales, les politiques commerciales et les politiques économiques.
Ensuite, Monsieur le Commissaire, je pense qu' il faut prendre des mesures de compensation pour éviter que les régions de montagne reçoivent moins d' aide structurelle après l' élargissement par rapport à ce qu' elles reçoivent actuellement.
La proposition tendant à compenser la diminution du soutien communautaire de ces régions par l' application de mesures nationales et régionales signifie, en pratique, de la part de l' Union européenne, l' abandon total des régions de montagne et la volonté de transférer aux États membres la charge de ce soutien déjà dérisoire et inopérant des 25 dernières années.
Pour ces raisons, Monsieur le Président, nous allons voter contre le rapport, car nous pensons que les mesures proposées, s' inscrivant dans le cadre plus général de l' Agenda 2000 et dans la logique de ce qu' on appelle la compétitivité, non seulement ne vont pas prévenir le marasme économique et le dépeuplement des régions de montagne mais qu' elles vont les accélérer, avec d' énormes conséquences économiques, sociales et environnementales.
Monsieur le Commissaire, sans même attendre 2002, et son Année internationale de la montagne, nous sommes tous d'accord ici, les vingt députés qui restent, pour protéger l'agriculture de montagne qui représente, dit-on, 20 % de nos superficies.
C'est le modèle autrichien que la réforme de la PAC de 2006 veut généraliser à toute l'Europe, y compris dans la plaine.
Nous le regretterons dans 40 ou 50 ans.
Nous devrions revenir sur ce problème plus tard et soumettre des propositions fermes concernant les ressources budgétaires que l'Union pourrait allouer dans ce domaine.
La première remonte à 1983 et était l'uvre de M.
La deuxième fois, quinze ans plus tard, c'est moi qui ai eu l'honneur de parler de la problématique de la montagne devant cette Assemblée, avec un rapport, approuvé le 23 octobre 1998, intitulé "Une nouvelle stratégie pour l'agriculture des zones de montagne en Europe".
Il est, toutefois, un autre élément que nous devons protéger et sauvegarder : l'élément vital de la montagne, Monsieur le Commissaire, qui est et reste l'homme.
Sur la base du rapport Santini de 1998 relatif à une nouvelle stratégie pour l'agriculture dans les régions de montagne et dans la perspective de l'Année internationale de la montagne proclamée pour 2002, le rapport Ebner souligne avec insistance l'importance des régions de montagne pour l'Union européenne.
Ce qui vaut pour le développement rural vaut également pour les organisations communes des marchés.
Il ne faudrait pas oublier qu'en ce qui concerne les fonds structurels, 95 % des régions de montagne tombent sous l'objectif 1 ou l'objectif 2.
Ces régions peuvent donc faire appel à tous nos régimes d'aide et les États membres peuvent adapter les actions nécessaires aux exigences spécifiques, qu'il s'agisse des réseaux de transport ou de télécommunication, de services de base pour la population ou du soutien d'activités économiques.
Merci, Monsieur le Commissaire Franz Fischler.
Education "de base" des enfants dans les pays en développement L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0278/2001) de Mme Kinnock, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur l'éducation de base dans les pays en développement dans le contexte de la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies consacrée aux enfants de septembre 2001 (2001/2030(INI)).
J'ai moi-même enseigné pendant 30 ans, principalement dans le primaire, et je pense donc avoir toutes les raisons de me pencher avec une grande résolution sur les motifs de cette crise.
Cent trente millions d'enfants - soit un cinquième du total - n'ont pas accès à l'enseignement primaire.
Par ailleurs, dans ces écoles, la qualité de l'enseignement est souvent affectée par le fait que les leçons ne sont pas dispensées dans la langue locale.
Les niveaux de revenu moyen dans un pays reflètent très clairement les taux d'accès à l'éducation.
La conviction - selon laquelle si on n' aborde pas de manière déterminée la question de l' éducation dans les pays en voie de développement, nous ne parviendrons pas à éradiquer la pauvreté et le fossé qui sépare les pays riches des pays pauvres va s' élargir - a conduit, il est vrai, à placer l' éducation au centre de la stratégie mondiale pour l' éradication de la pauvreté.
En ce sens, il faut reconnaître que la conférence de Dakar sur l' éducation pour tous a représenté un grand pas en avant, mais un pas qui ne mènera nulle part si on ne passe pas à l' action, si, conformément à ce qui a été décidé à Dakar, on n' adopte pas rapidement une initiative mondiale concrète visant à élaborer des stratégies et à mobiliser les ressources nécessaires pour apporter un soutien efficace aux efforts consentis au niveau national - comme on le disait dans un des engagements pris à Dakar.
L' Union européenne, en tant que principal donateur et dans la mesure où elle a fait de la solidarité et de la défense des droits de l' homme une dimension essentielle de son action sur la scène internationale, a le devoir de promouvoir ces stratégies en étroite collaboration avec les autres donateurs, y compris le FMI et la Banque mondiale et avec la participation de la société civile, ainsi que les politiques visant à surmonter les obstacles qui empêchent l' accès des enfants à une éducation de qualité.
L' Union européenne a l' obligation politique et morale d' accorder les ressources financières nécessaires pour parvenir à une éducation gratuite pour tous d' ici à l' an 2015.
Tout cela dans la lignée des excellentes propositions que contient le rapport Kinnock et qui reflètent tant le sentiment quasi unanime de la commission du développement que celui de mon groupe.
Il faut responsabiliser les pays en voie de développement et les stimuler grâce à des mesures d' incitation, si nécessaire, qui respectent les engagements pris à Dakar et donnent la priorité absolue à l' éducation.
Je terminerai en disant que ce n' est qu' ainsi que des millions d' enfants pourront exercer leur droit fondamental à l' éducation, éducation grâce à laquelle ils pourront ouvrir les portes au progrès et arriver un jour à être des hommes et des femmes libres.
Incohérence et irresponsabilité des pays développés qui, contrairement à ce qu' ils ont promis, n' ont pas renforcé leurs programmes en faveur de l' éducation et des soins des enfants dans le monde en développement mais ont réduit leurs efforts dans ce domaine.
Incohérence et irresponsabilité des pays du Sud qui, sauf quelques rares exceptions, continuent à négliger l' éducation de leurs plus jeunes citoyens au profit d' autres priorités comme les dépenses militaires qui, dans la plupart des cas, sont bien supérieures à ce que l' on investit dans l' éducation.
La résolution que nous allons voter ne devrait pas, comme tant d' autres, rester lettre morte.
Appel à la cohérence et à la responsabilité constitue un authentique manifeste que notre Parlement devrait encourager en tant qu' objectif de l' Union européenne dans le domaine qui nous occupe ici.
De plus, ce rapport devrait servir de référence pour l' action de l' Union et de nombreux États européens, membres ou candidats à l' adhésion, lors de la session extraordinaire de l' Assemblée générale des Nations unies qui se tiendra à New York dans quelques jours.
Heureusement, mes collègues ont déjà prononcé bon nombre de vérités.
Les enseignants doivent aussi être payés, ils doivent être formés et recevoir un salaire leur permettant de vivre décemment, afin de ne pas être forcés de laisser les enfants à leur sort parce qu' il leur faut absolument trouver une autre source de revenu pour pouvoir nourrir leur propre ménage.
La Commission est d'avis qu'il importe de définir des objectifs clairs, qu'il faut inclure des aspects de formation dans la lutte contre la pauvreté et qu'il faut également impliquer la société civile.
Par ailleurs, la Commission est membre du groupe de travail créé pour la mise en uvre du cadre d'action de Dakar.
Elle soutient en outre les objectifs d'éducation pour tous dans ses négociations sur les stratégies des pays ACP pour le 9e FED.
La Commission ne rejette cependant pas le principe d'une initiative globale, telle que prévue dans le cadre d'action de Dakar, même si les modalités d'application doivent être débattues en profondeur.
La Commission est donc fermement décidée à consacrer une attention particulière aux besoins d'éducation des filles dans les pays en développement.
Merci, Monsieur le Commissaire Franz Fischler.
Le débat est clos.
Mais, même dans les pays d'Europe, où des lois dans ce sens existent, la gratuité est largement formelle car elle n'inclut pas les fournitures scolaires, ce qui pénalise les enfants des couches démunies, sans parler des classes surchargées et du sous-équipement des écoles des quartiers populaires.
Sans "rompre le cycle de la pauvreté", c'est-à-dire sans cesser de piller les pays pauvres et d'appauvrir leurs populations laborieuses, même les discours les mieux intentionnés resteront des discours et même un minimum d'éducation continuera à être refusé à des millions d'enfants dans les pays pauvres.
