Stratégie européenne en matière de politique des consommateurs pour la période 2007-2013 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Lasse Lehtinen, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la politique européenne en matière de politique des consommateurs pour la période 2007-2013.
rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, le rapport présenté aujourd'hui a bénéficié d'une lecture approfondie en commission, et je souhaite en remercier mes collègues et en particulier les rapporteurs fictifs issus des autres groupes politiques.
Les 27 mini-marchés nationaux doivent être combinés pour former le plus grand marché de détail au monde.
L'opinion exprimée dans ce rapport est qu'il est indispensable d'offrir aux consommateurs un système de recours collectif et transfrontalier en cas de litige.
Je salue l'opinion du Parlement sur la nécessité de transformer les 27 mini-marchés nationaux en un marché de détail paneuropéen, le plus important marché au monde.
Tout comme vous, je crois fermement que pour faire fonctionner le marché intérieur, les consommateurs européens doivent être convaincus de pouvoir faire respecter leurs droits et obtenir réparation dans l'ensemble de l'Union européenne.
Je pense personnellement que le recours collectif, au niveau judiciaire comme en dehors des tribunaux, constituerait un moyen efficace de renforcer le cadre de recours que nous avons déjà mise en place pour les consommateurs européens.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - Monsieur le Président, la commission des affaires juridiques est d'accord avec vous, Madame la commissaire: débarrassons-nous de ces 27 mini-marchés; mais pour y parvenir, nous avons besoin d'un cadre légal nettement plus uniforme.
rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (SV) Monsieur le Président, permettez moi de remercier Madame la Commissaire Meglena Kuneva et le rapporteur Lasse Lehtinen.
Le dernier point, et le plus important aux yeux de mon groupe, est le système de recours collectif en faveur duquel nous plaidons au sein du groupe socialiste.
Je pense que le PPE-DE ne perçoit pas les vrais problèmes.
Les systèmes de recours collectifs en vigueur dans certains pays devraient être utilisés à l'encontre des participants malhonnêtes au marche, et un système de recours collectif devrait être introduit au niveau européen.
Les Centres européens des consommateurs des différents pays, tout comme les organisations de consommateurs et les défenseurs des droits des consommateurs, devraient renforcer leurs activités d'information et d'éducation destinées à accorder une attention particulière aux consommateurs les plus vulnérables.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Merci, Monsieur le Président.
Elle est le garant de consommateurs émancipés et d'une bonne protection des consommateurs, ainsi que d'une législation du marché interne favorable aux entreprises.
De même, il est fondamental de renforcer le rôle des organisations de consommateurs lors de l'élaboration des propositions législatives.
Voter en ce sens ne peut que renforcer la confiance des citoyens envers un modèle européen de marché ouvert et protecteur. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la stratégie de protection des consommateurs de l'Union européenne englobe différents domaines thématiques dans lesquels nous soutenons largement sa position.
Nous vous soutenons également, Madame Kuneva, dans votre engagement personnel en faveur de l'achèvement du marché unique et en particulier dans votre concentration sur les consommateurs et leur rôle dans le marché intérieur.
Nous reconnaissons également la nécessité d'une approche horizontale de la politique de protection des consommateurs mais nous regrettons le manque d'attention accordée au droit des contrats.
Enfin, nous ne devons pas oublier que les droits des consommateurs s'appliquent également au domaine des services, y compris des services financiers et des services dans l'environnement numérique, où le degré de risque est nettement plus élevé et où il est nettement plus difficile de prouver que des droits n'ont pas été respectés.
Monsieur le Président, je tiens à remercier Lasse Lehtinen pour son rapport fort complet, qui contient un très grand nombre d'idées extrêmement importantes.
Le problème du recours collectif est que nos collègues du groupe socialiste semblent avoir déjà avoir décidé qu'ils souhaitent une nouvelle législation européenne.
Je tiens à le remercier et à dire que je pense que nous avons maintenant les meilleures conditions possibles pour une bonne entente stratégique avec Mme Kuneva dans ce domaine. - (PL) Monsieur le Président, il n'est pas nécessaire de souligner l'importance pour les entreprises de la satisfaction des consommateurs.
Il est cependant important que les consommateurs gardent toujours un choix véritable et la possibilité de changer de fournisseur pour ces biens et ces produits.
Il ne fait aucun doute que ce choix crée un marché concurrentiel dont les acteurs n'ont pas intérêt à décourager les consommateurs.
Je pense que le marché de l'Union européenne possède ce potentiel.
Il est tout aussi important d'informer les consommateurs de leurs droits et de leur faire prendre conscience des outils disponibles pour les aider à prendre des décisions dans un marché libre.
Notre tâche est de parvenir à un juste équilibre en matière de protection des consommateurs afin de ne pas enfreindre le développement des entreprises. - (SK) Je salue le rapport de la Commission sur la stratégie de l'Union européenne en matière de politique de protection des consommateurs et j'apprécie également vos efforts, Madame la Commissaire Kuneva, visant à promouvoir une culture de consommation basée sur une prise de conscience des consommateurs et sur un meilleur accès à l'information.
Je soutiens pleinement les deux amendements proposés par mon groupe politique, le groupe PPE-DE, à l'article 40 du rapport consacré au recours collectif.
J'aimerais toutefois faire une observation relative au paragraphe 35 de ce rapport.
Ce paragraphe fait référence à la création d'un Médiateur européen des consommateurs au sein de l'office du Médiateur européen.
Je ne pense pas qu'un nouvel instrument permettrait de résoudre plus efficacement les réclamations introduites par les consommateurs européens.
En conclusion, je demande aux représentants de la Commission européenne de tenir compte du paragraphe 7, dans lequel nous demandons l'octroi de fonds adéquats aux organisations de consommateurs dans toute l'Union européenne. - (CS) Monsieur le Président, la mondialisation de nos marchés nécessite des droits des consommateurs clairs et facilement applicables, et je suis heureux de constater les efforts très réussis de la Commission dans ce domaine.
Cependant, je ne pense pas qu'un médiateur européen des consommateurs nous serait d'une grande utilité.
Je souhaite exprimer mon appréciation du travail réalisé par notre rapporteur et par la Commission sur la réforme ce la politique de protection des consommateurs. - (DE) Monsieur le Président, je compte bien faire plaisir demain à mon collègue parlementaire Malcolm Harbour, en portant un costume rouge pour lui montrer que le coin rouge de ce Parlement sait réellement ce qu'il souhaite.
Permettez-moi d'affirmer, en accord avec vous, que pour parvenir à un marché intérieur abouti, nos devons souligner les droits des consommateurs.
Permettez-moi de mentionner que dans les 10 points de référence que nous avons distribués et discutés, et sur lesquels nous avons reçu plus de 300 avis, la moitié de ces points de référence en matière de recours collectifs concernaient l'absence de compensation des dommages punitifs et le prix démocratique de la procédure.
Le vote aura lieu le mardi 20 mai 2008.
Il faut non seulement un cadre légal plus complet pour les droits des consommateurs, mais nous devons également tenir réellement compte des intérêts des consommateurs au moment d'achever l'harmonisation du marché intérieur.
Il est évident qu'un système de protection des consommateurs unique et plus efficace est dans l'intérêt de tous les consommateurs.
Nous saluons donc l'appel à la création, sur la base nationale, d'un médiateur européen des consommateurs au sein de l'office du médiateur européen.
Ce texte rappelle en effet qu'un niveau de protection élevé pour l'ensemble des consommateurs de l'Union européenne n'est possible que par le biais d'une approche horizontale, c'est-à-dire à l'aide de directives sectorielles visant à une harmonisation des législations nationales, et insiste également sur la nécessité de renforcer la confiance de ces mêmes consommateurs.
Ceci suppose en particulier de garantir la sécurité de tous les produits en circulation ainsi que des transactions effectuées dans le cadre du commerce transfrontalier de services ou par voie électronique.
Il conviendra néanmoins selon moi d'étudier de manière plus approfondie, à la lumière des diverses expériences nationales, les apports et les limites de ce genre de réglementations. , par écrit. - (FR) Monsieur le Président, mes chers collègues, Je me réjouis de constater que la Commission européenne, dans le cadre de sa proposition de stratégie communautaire 2007-2013 relative aux consommateurs, ait fait du renforcement de la protection des consommateurs de l'UE une de ses priorités.
