Cadre budgétaire et priorités pour la procédure budgétaire 2009 (Section III) (débat) (EN) L'ordre du jour concerne ensuite le rapport de Jutta Haug, au nom de la commission des budgets, sur la section III du budget 2009 - Cadre budgétaire et priorités pour la procédure budgétaire 2009.
L'année prochaine, nous établirons le budget selon la procédure instaurée par le traité de Lisbonne.
Il est donc primordial de souligner que, parallèlement à la procédure budgétaire 2009, nous espérons collaborer aux préparatifs budgétaires avec le Conseil et la Commission afin de garantir la bonne application de la procédure budgétaire conformément au traité de Lisbonne.
Deuxièmement, il semble évident que la rubrique 4 souffre d'un sous-financement chronique.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais commencer par informer Mme Haug ainsi que les autres membres de ce Parlement que la Commission a non seulement examiné cette résolution, mais partage également leurs avis sur un grand nombre de points, notamment en ce qui concerne les principes de discipline budgétaire et de bonne gestion financière.
La Commission apprécie aussi l'examen détaillé de la SPA 2009 effectué par le Parlement, qui fut l'objet d'un vif débat en mars dernier.
En termes d'élaboration de mesures et de mise en œuvre de programmation, 2009 correspond à la troisième année de la période de programmation en cours et devrait être une année de consolidation.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Je vous remercie de me donner la parole, Monsieur le Président.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Madame le Commissaire, au nom du groupe UEN, je souhaiterais attirer votre attention sur les points suivants dans le cadre du débat sur les priorités budgétaires pour 2009.
Premièrement, si le traité de Lisbonne est ratifié par tous les États membres, il y aura en 2009 un transfert de pouvoirs des États membres à l'Union européenne, attribuant ainsi à cette dernière de nouvelles responsabilités.
Deuxièmement, d'après les prévisions des experts, 2009 sera, selon toute probabilité, la cinquième année consécutive affichant une hausse continue des prix des denrées alimentaires.
Le budget de l'Union pour 2009 doit permettre d'accroître le soutien apporté à la fois à la croissance de la production agricole en Europe et l'exportation de produits agricoles par l'Union.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FI) Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le rapporteur, Mme Haug, a fait preuve de grandes compétences techniques et de professionnalisme dans son travail.
Pour finir, 2009 étant l'année des élections, je m'adresse à la Commission.
Il est grand temps que les citoyens européens puissent facilement comprendre le budget, qui après tout les concerne. (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat que nous avons aujourd'hui sur le rapport Haug représente, selon moi, une première étape capitale vers la politisation de la procédure du budget.
De plus, eu égard aux orientations adoptées par la Commission et le Conseil, il semble clair que ce qui s'est produit en 2007 et en 2008 risque de se répéter, en d'autres termes les dépenses sortiront une fois de plus des limites fixées par le cadre financier pluriannuel, qui ne suffit déjà pas à satisfaire aux besoins d'une réelle cohésion sociale au sein de l'Union européenne.
Premièrement, la ratification du traité de Lisbonne a sensiblement modifié la procédure du budget de l'Union européenne et nous devons effectuer le travail préparatoire nécessaire pour garantir la clarté et le succès du budget 2010 de l'Union européenne.
La restriction, par exemple, qui s'applique actuellement aux fonds structurels, selon laquelle seuls 3 % des ressources provenant du programme opérationnel concerné peuvent être utilisés pour des mesures d'efficacité énergétique, empêche les nouveaux États membres de redéfinir leurs priorités afin de recevoir les Fonds structurels en fonction des nouvelles priorités en matière de stratégie énergétique européenne et de changement climatique.
Mon second point est le suivant: dans sa résolution de décembre sur le budget 2007, le Parlement a demandé un rapport d'étape sur le screening du personnel, à remettre au plus tard le 30 avril 2008.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens une fois encore à remercier Mme Haug pour son rapport ainsi que tous les intervenants pour leurs observations: non seulement celles portant directement sur le budget 2009, mais également celles qui ont dépassé ce cadre, car elles se révèlent très utiles lors de notre réflexion sur l'agenda politique et la future réforme du budget.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je remercie tous les intervenants qui ont pris part à ce débat.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous tenons juste à préciser qu'il nous paraît impensable que ces trois institutions ne travaillent pas ensemble.
Le vote aura lieu mardi 22 avril 2008.
Déclarations écrites (Article 142) par écrit. - (FR) Le traité de Lisbonne, qui devrait entrer en vigueur au 1er janvier prochain, marquera un renforcement sans précédent des prérogatives de notre parlement.
par écrit. - (EN) Nous devrions nous préparer aux changements qui auront lieu en 2009 avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et les élections européennes, car ils auront un impact majeur sur le budget.
par écrit. - (RO) Je voudrais souligner certains aspects relatifs à l'article réaffirmant l'importance du principe de solidarité dans ce rapport.
