Statut de la société privée européenne, droit des sociétés (débat) Le prochain point concerne la question orale de Giuseppe Gargani, au nom de la commission des affaires juridiques, adressée à la Commission sur l'état d'avancement dans les procédures législatives relatives au "Statut de la société privée européenne" et la "Quatorzième directive relative au droit des sociétés" - B6-0137/0000).
Comme vous le savez, et dans le cadre de notre approche de "meilleure réglementation", une consultation publique sur la loi relative à la SPE a été lancée le 20 juillet par la direction générale du marché intérieur et des services.
En 2004, la Commission européenne a lancé une réflexion sur une nouvelle forme de société européenne, plus spécialement conçue pour les petites et moyennes entreprises: la société privée européenne.
Lorsque nous avons débattu de la résolution du Parlement le 1er février 2007 à Bruxelles, je me suis engagé à répondre au Parlement de façon détaillée et j'ai bien l'intention de respecter cet engagement.
J'ai également pris note qu'un certain nombre de membres, au cours de nos débats le 1er février, demandait à ce que le travail préliminaire soit pris en considération.
Mais il serait faux de présumer qu'il existe un consensus sur son contenu potentiel, comme l'ont indiqué Monsieur Titley et Madame Bowles.
