Depuis de nombreuses années, le Parlement demande l'interdiction des antibiotiques utilisés comme additifs de croissance dans l'alimentation animale, une interdiction que nous allons concrétiser aujourd'hui en Europe.
L'utilisation d'antibiotiques en tant qu'additifs de croissance pour l'engraissement d'animaux d'élevage sera définitivement interdite dans l'Union européenne dès le 31 décembre 2005.
En matière de concurrence - point important -, je pense que nous devrions également être conscients, dans l'Union européenne, du fait qu'il existe un certain savoir-faire d'entreprise et la protection de ce savoir-faire devrait tous nous préoccuper sur le plan politique.
Monsieur le Commissaire, par la limitation dans le temps mentionnée dans l'amendement 16, nous visons à faire pression sur l'industrie pharmaceutique afin qu'elle fabrique des produits de remplacement adéquats ou qu'elle mette au point de nouveaux vaccins.
Le vote d'aujourd'hui nous permettra de progresser nettement dans la protection des consommateurs de l'Union européenne et j'espère vivement qu'à 11 heures, tous les partis de ce Parlement pourront s'unir pour un vote approprié. . (EN) Monsieur le Président, je me réjouis que la deuxième lecture ait contribué à combler le fossé entre les positions des institutions sur la proposition de la Commission relative aux additifs destinés à l'alimentation des animaux.
Le nouveau système comporte sa propre procédure de révision et de réévaluation afin de prendre les nouvelles informations scientifiques en considération.
D'après les conclusions provisoires que le ministère autrichien de la santé a publiées le 16 juin, aucun résidu nocif n'a été découvert jusqu'à présent à la suite des tests menés sur des dindes provenant du marché des denrées alimentaires.
Si ce résultat est confirmé, les interdictions visant à protéger la santé de l'homme pourraient ne plus être appropriées, même d'après les termes généraux de la décision de la Cour de justice européenne du 11 septembre 2002.
Madame Keppelhoff-Wiechert, dans vos premiers rapports, vous aviez proposé une approche plus sévère de l'enregistrement des substances fabriquées et du délai de cet enregistrement et, bien entendu, la commission de l'agriculture et du développement rural a accepté cette proposition.
En pleine procédure de codécision, un grand groupe comme celui du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a l'occasion d'utiliser ses nombreuses voix afin de nous empêcher d'obtenir les 314 voix dont nous avons besoin et, par le biais de négociations préférentielles, il dispose de l'immense pouvoir d'attribuer au Parlement des résultats que nous ne pouvons pas changer par la suite.
Cela représente une nouvelle étape dans le travail considérable qui consiste à regagner la confiance des consommateurs européens dans la qualité et la sécurité des produits alimentaires européens - "de la ferme à la table", comme l'a souvent dit le commissaire.
La production animale tient une place très importante dans l'agriculture de la Communauté.
Monsieur le Président, en observant l'Assemblée réunie ce matin, je me trouve en effet à 300 kilomètres de chez moi, mais je n'ai pas l'impression d'être dans un autre pays; j'ai plutôt le sentiment de me trouver sur une autre planète.
Toutefois, les auteurs de ces règlements n'ont manifestement pas reconnu que de nombreux petits et moyens éleveurs de bétail et de volaille et bon nombre d'exploitations familiales fabriquent également des aliments pour animaux.
Monsieur le Président, la législation actuelle sur les additifs destinés à l'alimentation des animaux est complexe.
En effet, l'aviculture connaît actuellement des maladies qui sont plus difficiles à combattre sans ces additifs.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
En tant que commission, nous proposons d'évaluer, dans des cas comme celui-ci, des mesures d'aide innovatrices, notamment l'extension de la règle de minimis au secteur de la pêche.
La Communauté doit faire tout son possible pour assurer la durabilité de la pêche en Méditerranée.
Le plan répondra à ce défi et, si les États membres le mettent en ?uvre et le soutiennent comme il se doit, il nous permettra d'atteindre l'objectif principal qui vise à concilier pêche et conservation des ressources exploitées et de l'environnement dans une perspective de durabilité économique et sociale.
La Commission a déjà commencé à élaborer une proposition visant à améliorer les mesures techniques destinées à obtenir une meilleure protection des juvéniles, des habitats et, d'une manière générale, de la biodiversité.
Dès l'adoption de l'ensemble des mesures techniques, la Commission abordera la question de l'effort de pêche et j'espère que nous pourrons présenter une proposition officielle début 2004.
La détermination de ce que l'on appelle les zones de protection de la pêche est, selon la Commission, une étape nécessaire à l'amélioration du contrôle et de l'équité dans les eaux internationales, ainsi qu'à la création d'un cadre international imposant une pêche responsable et à la garantie de la conservation des stocks chevauchants ou transnationaux.
Cela devrait améliorer la coopération multilatérale sans nuire aux droits historiques de nos pêcheurs ou aux aspirations légitimes des autres pays riverains.
Je pense donc que nous devons appliquer d'urgence la PCP dans son intégralité en Méditerranée, en l'adaptant à la réalité de la Méditerranée et en examinant au préalable, si nous le jugeons nécessaire, les conditions précises qui prédominent dans cette région.
Monsieur le Président, je crois que nous sommes tous d'accord pour dire que la durabilité des ressources halieutiques des eaux salées et les dispositions destinées à les conserver sont essentielles pour le secteur de la pêche.
Les problèmes qui la concernent doivent être réglés dans le cadre de relations multilatérales et les programmes MEDA, pour lesquels je suis rapporteur, véritables outils de l'Union européenne mis en place par la Convention de Barcelone de 1995, permettent d'intervenir dans une optique de développement durable.
Deuxièmement, il convient d'étudier les techniques de pêche afin de déterminer les plus adaptées, compte tenu notamment de la taille des poissons, celle-ci étant souvent, en Méditerranée, plus petite qu'ailleurs, sans pour autant qu'il s'agisse de juvéniles.
Monsieur le Président, le plan d'action communautaire pour la pêche en Méditerranée présenté par la Commission est une première étape essentielle vers la gestion durable du secteur.
Nous connaissons aujourd'hui une perte d'emplois estimée à plus de 40 000 postes uniquement pour la région de la mer du Nord, où des centaines de pêcheurs abandonnent le secteur et déchirent leur bateau et où les stocks de la plupart des poissons blancs montrent des signes d'épuisement imminent.
Un fonctionnaire de la Commission a annoncé la semaine passée à notre commission qu'environ 150 000 tonnes d'églefins frais et sains ont été rejetés morts dans la mer du Nord l'année dernière.
Enfin, je suis absolument favorable à l'approche multilatérale de la gestion future de la pêche en Méditerranée.
L'histoire climatique, physique, culturelle et politique de la Méditerranée est immensément riche et complexe.
La référence à la spécificité de la pêche en Méditerranée est légitime, mais pour certains elle semble presque devenue un prétexte pour le maintien du statu quo actuel.
Monsieur le Président, ce n'est que fin 2002 que la Commission a adopté un plan d'action en vue d'assurer la durabilité de la pêche en Méditerranée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Je comprends également que certains d'entre vous aient exprimé des inquiétudes par rapport à l'utilisation d'antibiotiques dans la production animale et au risque de développement d'une résistance aux antimicrobiens qui l'accompagne.
Le 26 juin 2001, la Commission a adopté une stratégie communautaire contre la résistance antimicrobienne.
En mars 2002, la Commission a proposé l'interdiction totale dès 2006 des antibiotiques utilisés pour la stimulation de la croissance.
Monsieur le Président, je souhaiterais déposer un amendement oral, qui porte le nouveau numéro 15a, et ce pour des raisons pertinentes.
Monsieur le Président, nous souhaiterions soumettre un amendement oral de façon à modifier les douze derniers mots du paragraphe 20 pour indiquer "constituent des aspects qui exigent un dialogue soutenu entre les partenaires transatlantiques".
La flotte méditerranéenne de la Communauté, qui représente 22% des navires de l'Union en tonnage, en atteste sans ambiguïté.
Non seulement les objectifs de cohésion économique et sociale n'ont pas été concrétisés et les inégalités de développement n'ont pas été atténuées, mais au contraire, les inégalités s'aggravent, même à l'intérieur des États membres, où l'on déplore un chômage galopant et où le tissu socio-économique des régions agricoles, montagneuses et périphériques s'effiloche.
Un exemple typique est la Grèce, qui était et demeure à ce jour le plus pauvre des 15 pays, marqué par de profondes disparités régionales internes et détenant le triste privilège de compter 9 de ses régions parmi les régions les plus pauvres de l'UE.
Enfin, ainsi que je l'ai déjà suggéré dans cette Assemblée, le rapport propose des mesures transitoires pour les régions qui possèdent actuellement le statut Objectif 1, mais risquent de le perdre en raison de l'effet statistique dû à l'adhésion de pays plus pauvres.
La promotion de la cohésion économique et sociale est un objectif politique prioritaire de l'Union (renforcé par le traité de Maastricht sur l'Union européenne, qui l'a hissé parmi les trois piliers de l'intégration européenne).
Je partage ses préoccupations quant au déficit de 4,1% observé en 2001 au Portugal (qui ne satisfait donc pas aux critères macro-économiques), que le gouvernement portugais actuel a hérité de l'ancien gouvernement socialiste.
Tous ces instruments sont fondamentaux pour respecter le principe de la cohésion économique et sociale.
Le fait est hélas acquis que la gouvernance médiocre des socialistes au Portugal a conduit à une catastrophe financière, ainsi qu'en atteste le déficit public culminant à 4,1% en 2001, et que le peuple portugais a d'ailleurs sanctionnée lors des élections anticipées de mars 2002.
L'objectif premier du Fonds de cohésion était d'aider les pays qui souffraient des désavantages structurels les plus grands, les bénéficiaires du Fonds atteignant un PNB par habitant inférieur à 90% de la moyenne communautaire et s'engageant à appliquer un programme de convergence.
Le rapport annuel constitue un instrument essentiel dans l'évaluation des activités du Fonds de cohésion.
Je me félicite des efforts de la Commission pour résoudre le problème, en particulier par la création d'une task force à la DG Politique régionale en avril 2002, et je répète notre appel à la Commission, lors de la rédaction des rapports ultérieurs, d'énoncer des informations plus détaillées sur les projets financés. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Nous regrettons également que notre amendement 5 n'ait pas été approuvé, dès lors que "de nouvelles priorités exigent de nouveaux moyens financiers".
Nous avons donc voté contre la proposition. - (PT) Dans son projet de budget rectificatif, la Commission a proposé des crédits supplémentaires pour la démolition de navires de pêche via la mobilisation de l'instrument de flexibilité à hauteur de 32 millions d'euros.
Il convient de rappeler que ces mesures ont été intégrées dans l'instrument de flexibilité pour la période 2003-2006, la part réservée à 2003 s'élevant à 32 millions d'euros.
La raison principale est que le règlement sur le statut et le financement des partis politiques européens autorise les dons des personnes morales aux partis politiques européens.
Enfin, il ne s'agit plus de partis politiques européens mais de partis politiques au niveau européen.
J'ai décidé de m'abstenir et non de voter contre ce rapport, car j'estime que l'adoption d'un tel statut est un signal positif et fort en direction d'une Union plus étroite, d'un destin réellement partagé.
Des conflits éclateront entre les droits des partis politiques nationaux et ceux des partis politiques européens, dès lors qu'ils devront opérer dans le même "espace politique" (il n'existe en effet pas d'espace politique européen dans un no man's land au-delà des territoires nationaux).
Nous recommandons vivement le retrait de cette proposition. . (EL) Le rapport soumis au débat ne possède aucun caractère administratif, mais un caractère exclusivement politique.
Rien ne serait pire que de voir se développer au sein de l'Union européenne un système dominé par des partis avides de pouvoir, système qui, en France, signa la faillite des IIIe et IVe républiques. - (PT) Je déplore la manière dont ce rapport a été soumis à l'Assemblée.
Ce compromis contient un arrangement financier prévoyant que les partis politiques européens à part entière pourront être cofinancés par des donations dès 2004.
Le compromis atteint, qui autorise un donateur - qu'il s'agisse d'une personne physique ou morale - à donner jusqu'à 12 000 euros par an à un parti européen, avec un seuil de traçabilité de 500 euros, est, pour nous, inacceptable.
Nous continuons à travailler à une interdiction des donations des sociétés et à l'instauration d'un seuil de 2 000 euros par année pour les donations privées.
Nous avons voté en faveur de ce rapport d'initiative bien qu'il ne tienne pas compte de ce qui a déjà été accompli et que le rapporteur souhaite diriger les développements en utilisant un contrôle central et un supranationalisme d'une portée excessive.
C'est pourquoi nous sommes d'accord avec le rapporteur: une stratégie dans ce domaine doit intégrer le principe de précaution, le développement de mesures de protection et de conservation, une approche intégrée de toutes les activités humaines qui ont un impact sur le milieu marin, une approche intégrée de la gestion de l'effort de pêche ainsi qu'une approche régionale qui prenne en considération les diversités des régions et le respect de leurs "caractéristiques écologiques et de leurs aspects socio-économiques", sans oublier les autres causes de pollution marine.
C'est pourquoi j'ai choisi de voter contre ce rapport qui, cependant, a été adopté par 303 votes pour, 109 contre et 47 abstentions.
