Les facteurs encourageant le terrorisme et favorisant le recrutement de terroristes (débat) Le point suivant est le rapport de Gérard Deprez, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, avec une proposition de recommandation du Parlement européen au Conseil sur les facteurs qui encouragent le terrorisme et favorisent le recrutement de terroristes.
rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, le rapport que j'ai l'honneur de présenter aujourd'hui devant vous, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures trouve son origine dans une proposition déposée fin 2005 par notre collègue Antoine Duquesne, que je tiens à saluer ici.
Je me dois également de signaler que l'essentiel du travail relatif à ce rapport a été réalisé par notre collègue Mayor Oreja, qui a décidé, pour des raisons qu'il ne m'appartient pas de commenter, de retirer son nom après le vote intervenu au sein de notre commission.
Il s'ensuit - et le rapport le rappelle avec force - que la lutte contre le terrorisme doit rester une des priorités de l'Union européenne et de l'ensemble de ses États membres.
La lutte contre le terrorisme doit être menée dans le respect strict, plein et entier des libertés et des droits fondamentaux, et notamment la liberté de religion et le droit à un procès équitable.
Elle figure au paragraphe 10 du rapport et prévoit d'étendre le champ d'application de la définition des actes terroristes à la justification du terrorisme.
Ces trois dernières années, nous avons consacré du temps et des ressources à mieux comprendre ce phénomène, ses tendances, ses manifestations et ses dynamiques.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le vice-président, Mesdames et Messieurs, je regrette vraiment que nous ayons à tenir un autre débat sur le terrorisme.
Nous avons besoin en Europe d'une meilleure mise en réseau des services, pour nous permettre de combattre la radicalisation et le terrorisme.
au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier mes collègues et souligner d'emblée que nous avons été, franchement, obligés de travailler sur un rapport qui a mal commencé, a produit des messages mitigés et des propositions très faibles.
C'est toutefois un nouveau défi qui nécessite des efforts très équilibrés et de ne pas se laisser aller à une tentation humaine toute naturelle - inévitable depuis les attaques que nous avons subies au fil des ans depuis le 11 septembre - de généraliser ou d'édifier une Europe forteresse ou de mettre sur la touche une priorité centrale dans le procès d'intégration de l'UE, à savoir la sauvegarde des droits fondamentaux.
Si ces droits n'étaient pas garantis, l'idée même de l'Europe serait un échec, tout comme le serait un processus d'intégration basé sur tout sauf les droits fondamentaux des citoyens européens.
Il traduit une responsabilité majeure et un engagement très fort pour cette Assemblée et nos Communautés.
Je voudrais témoigner devant cette Assemblée, comme on pourrait témoigner devant un tribunal, qu'il est faux que la main tendue par Jaime Mayor Oreja ait été repoussée.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais paraphraser Ernest Hemingway en déclarant: "Do not ask for whom the terrorist bell tolls, it tolls for thee".
Il est très important de nous concentrer sur la propagande terroriste menée sur Internet.
au nom du groupe IND/DEM. - (EL) Monsieur le Président, le moment est essentiel.
La bataille contre le terrorisme est la bataille du bien contre le mal, et le cas échéant, le droit des terroristes passe après celui des sociétés. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je commencerai par répéter que la lutte implacable contre le terrorisme doit être poursuivie dans le cadre de la loi, en respectant le rôle de la loi et sans enfreindre les droits fondamentaux.
Je crois que sous-estimer cette menace nous empêchera de la combattre efficacement et d'accroître la sécurité de nos citoyens.
Nous avons besoin d'une stratégie globale à même de démanteler les réseaux terroristes.
Je conviens du fait qu'au sein de la loi, et dans le respect de la liberté d'expression, il faut prévenir la propagande terroriste visant à encourager les actes terroristes.
Si nous regardons autour de nous, nous ne pouvons pas ignorer la pauvreté ambiante et les injustices manifestes.
D'autres intervenants ont salué le fait que nous parlions de ces questions, et ils ont eu raison de le faire.
Le Parlement européen et l'Union dans sa globalité ont déjà parlé des prêcheurs de la haine et pris des mesures préventives pour interrompre les flux de financement des organisations terroristes.
Je crois qu'il serait un peu exagéré de voir dans l'Internet la source de tous les maux ou de tous les remèdes.
Il serait souhaitable d'étendre l'harmonisation de ce crime aux 27 États membres, bien que toujours, et je le répète, toujours, dans le respect le plus total de la liberté d'expression.
Si nous souhaitons prévenir la radicalisation, nous devons assurer l'éducation et l'intégration des 13 millions de musulmans vivants dans l'UE, et arrêter de stigmatiser ces 3,5 % de la population.
Mayor Oreja a fait preuve d'un manque de courtoisie parlementaire en n'expliquant pas à la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures pourquoi il a voté contre, et a rejeté en conséquence, le rapport.
Mais l'ANC a commis des actes de terrorisme en combattant un apartheid extrêmement répressif.
Certains hommes d'État d'aujourd'hui qui ont fait les honneurs de cette Assemblée ont un passé de combattants pour la liberté.
Non, car la loi doit être efficace.
Ne nous égarons pas dans la glorification et l'apologie. - (NL) Monsieur le Président, j'apprécie le rapport qui nous occupe, les mots du commissaire et ses intentions.
Dans mon pays, les Pays-Bas, nous sommes également très préoccupés par la radicalisation et ses conséquences tragiques.
Il est très important de collaborer étroitement, et de ne ménager aucune effort pour traquer et isoler les groupes et les jeunes susceptibles de commettre des attaques terroristes.
Mais comme d'autres l'ont déjà dit ici, la prévention de la radicalisation est également cruciale.
Bien sûr, il est important de voir ce qu'on peut faire dans les prisons et plus généralement en matière d'enseignement, pour prévenir une utilisation néfaste de l'Internet.
Il est également important d'engager un dialogue plus ouvert avec les communautés musulmanes de nos pays.
Il est donc primordial d'engager ce dialogue en sachant que l'écrasante majorité des communautés musulmanes vivant dans notre communauté ne veulent rien avoir à faire avec ce qui est une interprétation perverse de leur foi, et investissent beaucoup dans l'ouverture au dialogue de mon groupe, surtout cette année, l'année du dialogue culturel. (SV) Merci Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire.
L'UE doit clairement montrer que la lutte contre le terrorisme est, tant au niveau symbolique que pratique, une démonstration de solidarité.
Le fait que les auteurs des terribles attaques dont nous avons été témoins ces dernières années soient nés ou aient grandi en Europe est un cri d'alarme très violent nous invitant à jeter un œil plus critique sur nos sociétés.
C'est notre réflexion sur les fondements idéaux de notre législation commune.
Nous devons aussi veiller à ce que la législation communautaire ne marginalise ou ne menace pas les grands principes constitutionnels, traitant notamment de la liberté de parole.
Le dialogue, clé de la tolérance, doit être à l'avant-plan de nos préoccupations.
Je pense qu'il est particulièrement regrettable que sur un sujet qui a toujours gravement préoccupé notre Assemblée, les polémiques nationales ont à nouveau fait tellement rage pour ce rapport. (DE) Monsieur le Président, des amis députés du groupe ALDE m'ont demandé ce que le PPE-DE comptait voter.
Tous ceux qui souhaitent saisir la main tendue par le groupe PPE-DE peuvent agir en ce sens demain. (DE) Monsieur le Président, je suis heureux que nous ayons l'occasion de nous exprimer à nouveau, ce qui n'a pas été le cas dans un autre débat.
Je suis aussi assez fatigué par le fait - et ce n'est pas la première fois - que nous servions de balle de ping-pong entre le PPE-DE et le PSE en ces matières.
Toutefois, le fait que nous considérions les droits humains comme universels est précisément ce qui nous distingue des terroristes.
Nous ne devrions jamais donner l'impression que cette Assemblée puisse un jour avoir d'autre vues.
Monsieur le Président, vu l'importance de ce débat, j'ai une question pour le groupe PPE-DE.
On a évoqué que pour que le groupe PPE-DE soutienne le rapport, il supprimerait et demanderait aux autres groupes de supprimer tout élément lié à la politique espagnole intérieure.
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois également que le débat de ce soir a une importance politique considérable.
Quelqu'un a dit que nous devions comprendre les causes du terrorisme.
Je crois que si l'Europe parvenait à s'unir sur ce point, elle pourrait faire comme nous avons fait concernant le moratoire sur la peine de mort: permettre aux Nations Unies de prendre position sur une question européenne consolidée et importante, accordant ce faisant une légitimité planétaire à la réponse au terrorisme.
Si le terrorisme est planétaire, notre réponse doit absolument être ferme, mais pareillement planétaire.
rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, au terme de ce débat, je voudrais faire trois réflexions.
La première, c'est que, si on écoute le commissaire et si on écoute la plupart des intervenants, on est quand même frappé par le fait qu'il y a - en ce qui concerne l'analyse du phénomène, la gravité de la menace, l'équilibre à instaurer entre les mesures de prévention et les mesures de répression - un énorme accord entre nous tous dès le moment où l'on discute de choses opérationnelles à mettre en place: ce qu'il faut analyser, ce qu'il faut prévenir, ce qu'il faut réprimer.
Troisièmement, il y a quand même quelques réflexions que je voudrais faire à quelques personnes, notamment - et Alexander Alvaro voulait le faire également - à l'égard de notre ami irlandais, qui croit que le respect des droits de l'homme n'est pas nécessaire dans la lutte contre le terrorisme.
Eh bien, ce régime-là, maintenant, c'est un régime dans lequel on empoisonne les opposants et on laisse tuer les journalistes et on ne sait pas si les élections sont libres ou si elles ne sont pas faussées.
Le vote aura lieu le mardi 19 février 2008.
Déclarations écrites (Article 142) par écrit. - (SV) La lutte contre le terrorisme ne peut être menée que d'une manière acceptable pour une société ouverte, démocratique et juste.
Si nous nous remémorons les événements du 11 septembre 2001 ou ceux de Madrid il y a quelques années, nous obtenons l'image parfaite de l'horreur, de la peur et de la souffrance.
