&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle une déclaration, que je vais vous énoncer, sur les 70 ans qui se sont écoulés depuis le coup d’État du général Franco en Espagne, le 18&#160;juillet 1936.
Comme vous le savez, un groupe de 200 députés a demandé, signatures à l’appui, qu’une question orale soit adressée à la Commission et au Conseil, dans le but de susciter un débat sur la condamnation du régime de Franco à l’occasion du 70e anniversaire du coup d’État franquiste.
Comme je vous l’ai dit il y a deux ans, j’appartiens à cette génération, comme beaucoup de députés espagnols qui sont ici, et il est inévitable que mon rapport personnel au passé conditionne mes souvenirs.
Dans ces conditions, ce coup d’État militaire non seulement a débouché sur une guerre de longue haleine et cruelle en Espagne, mais a également anéanti cet «espoir de l’Europe», dont André Malraux parlait.
La guerre d’Espagne n’a pas seulement été une guerre.
Cependant, s’il s’était agi uniquement d’une guerre entre Espagnols, elle n’aurait pas duré aussi longtemps car nos propres forces ne nous l’auraient pas permis.
Dès 1936, les futurs belligérants européens de la Seconde Guerre mondiale ont commencé à s’affronter directement ou indirectement dans le cadre de la guerre civile espagnole.
Je tiens à souligner que notre position se base essentiellement sur le soutien total des valeurs de réconciliation et de deuil d’une tragédie passée, qui ont été les valeurs qui ont inspiré la transition vers la démocratie et qui ont conduit à la Constitution de 1978.
Un jour comme demain, un 5 juillet il y a 30 ans, le président du gouvernement espagnol s’est attelé à la tâche de faire avancer notre transition démocratique.
Nous ne devons pas changer notre attitude, et nombre d’Espagnols considèrent comme une erreur historique le fait d’essayer de promouvoir une deuxième transition aujourd’hui, comme si la première était vieille et obsolète.
La guerre civile n’était pas qu’une guerre civile espagnole.
La jeunesse des années 1930 a écrit une page glorieuse de l’Histoire européenne et mondiale, voyageant jusqu’en Espagne pour défendre volontairement la démocratie.
Le fameux écrivain américain Arthur Miller a dit un jour que, dans les années 1930, le mot «Espagne» équivalait à une explosion.
Si nous pouvons faire le point sur cette situation dans cette Assemblée 70 ans plus tard, je voudrais attirer votre attention sur le fait que depuis l’introduction d’élections démocratiques, trois présidents du Parlement européen ont été des Espagnols: un conservateur démocrate-chrétien et deux sociaux-démocrates.
L’Espagne, qui aurait dû compter parmi les pays fondateurs de l’Union européenne, s’est trouvée, contre la volonté de son peuple, séparée pour un demi-siècle du reste de l’Europe.
L’Europe devrait ne pas oublier que l’Espagne a su clore ce chapitre dramatique de façon consensuelle par la réconciliation, par le dialogue dans la paix.
Merci beaucoup. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, 1936, l’Espagne, c’est avant tout une leçon, ou plutôt quatre&#160;leçons, pour nous, Européens.
Cette attitude s’est avérée, comme à Munich, en&#160;1938, une des grandes erreurs et une des grandes leçons que nous devons tirer de cette période.
Ces quatre&#160;leçons, chers collègues, l’Union européenne doit en tirer toutes les conséquences.
D’abord, les putschistes de 1936 n’ont pu venir à bout du front populaire qu’avec l’appui décisif de l’Italie fasciste et de l’Allemagne nazie.
Il est enfin une dernière raison au caractère européen de la tragédie espagnole: c’est le courant de solidarité internationale, sans équivalent, qu’elle a suscité parmi les ouvriers et les gens du peuple, comme parmi les plus éminents intellectuels européens, et dont les brigades internationales constituent, avec leurs 40&#160;000 volontaires venus de quelque cinquante pays, une illustration saisissante.
Chaque jour, les livres d’histoire rappellent une atrocité ou une tragédie ayant eu lieu au cours des 227 dernières années sur le continent européen.
Que nous parlions de Potsdam, de la Hongrie, de Gdańsk, de la Sibérie, de l’Espagne, du Portugal ou de l’Irlande, ceux qui ont essayé d’imposer leur volonté aux autres ont toujours échoué, car le désir d’être libre, de vivre et d’interagir avec les autres est l’essence même de notre humanité.
Au lieu de critiquer ou de pointer du doigt en disant que cette tragédie était plus dramatique, plus destructrice ou plus importante pour la politique européenne que les autres, reconnaissons qu’elle a eu lieu et prenons-la comme exemple.
La plupart des gens sont restés passifs lorsque la démocratie a été menacée et, en de nombreux endroits, destituée, jusqu’à ce que d’autres personnes courageuses mettent un terme au nazisme et au fascisme.
De nombreuses personnes engagées dans des mouvements de résistance se sont retrouvées dans des partis politiques ainsi que dans les mouvements que je représente dans cette Assemblée depuis 27 ans.
Je souhaite également vous remettre en mémoire l’histoire du jeune universitaire qui a traversé tout le pays pour fonder le premier mouvement de résistance danois, alors que le gouvernement coopérait avec l’occupant allemand.
Après la guerre, il est devenu ministre du gouvernement et a pris part au grand congrès du Mouvement européen à La Haye en 1948, lorsque le Conseil de l’Europe et l’intégration européenne ont été mis en place.
Pendant de nombreuses années, il a été président du mouvement européen et un membre social-démocrate du parlement danois.
Je voudrais remercier ceux qui ont fait preuve de courage personnel et qui sont morts pour notre liberté. «». &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait qu’aujourd’hui, dans toute l’Europe centrale et orientale, nous profitons de la démocratie, de libertés civiles, de la propriété privée et de la tolérance est dû au fait que le communisme n’a pas pris le contrôle de notre continent, bien qu’il aurait pu.
En Europe de l’Est, un barrage contre le communisme a été créé par la bataille victorieuse des Polonais contre les Bolcheviks en 1920 et par la résistance décisive de la Pologne catholique contre la domination soviétique forcée.
Le fait que le communisme n’ait pas pris racine dans l’Ouest est largement attribuable à la guerre civile victorieuse menée par l’Espagne traditionnelle contre les gouvernements communistes.
Bien qu’elle soit arrivée au pouvoir démocratiquement, la gauche espagnole s’est comportée de manière semblable à la gauche de la Russie bolchevique, dont la principale cible d’attaque était l’Église.
Grâce à la droite espagnole, à l’armée espagnole et à ses commandants, et grâce au général Francisco Franco en particulier, l’attaque communiste contre l’Espagne catholique a été contrecarrée.
La présence de personnages tels que Franco, Salazar ou de Valera dans des politiques européennes a garanti le maintien des valeurs traditionnelles de l’Europe.
Nous défendons nos idéaux avec nos propres convictions. &#160;&#160; - Je voudrais remercier tous ceux qui ont contribué à ce débat et je voudrais remercier les députés qui étaient présents aujourd’hui, en particulier ceux qui ne sont pas espagnols, pour l’intérêt qu’ils ont témoigné à l’égard de cet événement historique, qui est indubitablement une tragédie.
Je tiens également à souligner que nous avons été suivis de la tribune officielle par des personnes amenées ici par leur mémoire historique. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - la recommandation (A6-0224/2006), au nom de la commission du développement régional, sur la proposition de règlement du Conseil portant dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion et abrogeant le règlement (CE) n°&#160;1260/1999 [9077/2006 - C6-0192/2006 - 2004/0163(AVC)] (Rapporteur: Konstantinos Hatzidakis); - la recommandation (A6-0226/2006), au nom de la commission du développement régional, sur la proposition de règlement du Conseil instituant le Fonds de cohésion et abrogeant le règlement (CE) n°&#160;1164/94 [9078/2006 - C6-0191/2006 - 2004/0166(AVC)] (Rapporteur: Alfonso Andria); - la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0220/2006), au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif au Fonds social européen et abrogeant le règlement (CE) n°&#160;1784/1999 [9060/4/2006 - C6 0188/2006 - 2004/0165(COD)] (Rapporteur: José Albino Silva Peneda); - la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0225/2006), au nom de la commission du développement régional, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil sur le Fonds européen de développement régional abrogeant le règlement (CE) n°&#160;1783/1999 [9059/4/2006 - C6 0187/2006 - 2004/0167(COD)] (Rapporteur: Giovanni Claudio Fava); et - la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0227/2006), au nom de la commission du développement régional, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un groupement européen de coopération territoriale (GECT) [9062/2/2006 - C6-0189/2006 - 2004/0168(COD)] (Rapporteur: Jan Olbrycht). &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que Grec, je suis, je le pense, habilité à dire qu’aujourd’hui, nous nous trouvons à la fin d’un marathon de débats et de négociations qui n’a pas commencé en 2004 lorsque la Commission a présenté sa proposition de projet de règlement général, mais beaucoup plus tôt, en 2001, lorsque nous avons entamé les premiers débats sur l’avenir des Fonds structurels pour la période 2007-2013.
Le Parlement a été présent tout au long de cette procédure et a marqué de son sceau les débats et les négociations: sur les consultations, officieuses au début, que nous avons eues avec la Commission européenne, sur le troisième rapport de cohésion qui a suivi, ainsi que sur un rapport intermédiaire relatif au règlement voté l’été dernier.
Le Parlement a envoyé un double message dans tous ces débats: premièrement, celui selon lequel l’Union européenne avait besoin d’un budget de cohésion crédible; je pense que nous avons été l’un des pouvoirs qui ont fait échouer les efforts déployés par certaines parties pour limiter le budget pour la nouvelle période de programmation.
En janvier, nous avons entamé des négociations afin d’influencer le résultat final, à la suite de décisions du Conseil européen, et d’incorporer certaines de nos positions fondamentales.
Je tiens à souligner l’attitude constructive de la Commission européenne et de Mme la commissaire Hübner, mais aussi de la présidence autrichienne lors de ces négociations et à remercier les deux parties d’avoir coopéré avec le Parlement européen.
Malgré la résistance initiale du Conseil, les partenaires actifs dans le domaine de l’environnement, les organisations non gouvernementales et d’autres organismes représentant la société civile assisteront également aux comités de suivi.
En d’autres termes, nous avons réalisé ce que nous évoquions depuis des années sous le nom d’«écologisation» des Fonds structurels.
Il existe une base juridique solide garantissant que les Fonds structurels aident à empêcher des dégâts environnementaux supplémentaires.
En même temps, nous avons renforcé la politique urbaine.
Les États membres sont obligés d’établir des prévisions plus spécifiques concernant les villes.
Cette obligation inclut la présentation d’une liste spéciale des villes sélectionnées afin de traiter les problèmes pertinents.
Toutefois, un retard supplémentaire signifierait également un retard dans le lancement des programmes, ce qui serait néfaste pour les régions et les États membres plus pauvres.
En conséquence, le principal défi auquel nous sommes tous confrontés, notamment la Commission, les États membres et les régions, consiste à garantir l’application correcte des règlements.
Des défis sont lancés à la fois aux anciens États membres, qui ne doivent pas répéter les erreurs passées, et aux nouveaux États membres, qui ne doivent pas répéter les erreurs de certains anciens États membres en matière d’absorption et d’utilisation des fonds.
Le Parlement européen a parlé d’une seule voix à la table des négociations avec le Conseil et la Commission, transcendant ainsi les clivages politiques et les pays d’origine, et a donc réussi à avoir plus d’impact sur les résultats de la négociation, aidant à améliorer substantiellement la structure initiale des dispositions.
Grâce aux efforts combinés des trois institutions, le vote de ce matin voudra dire que l’Europe aura accès à de nouveaux instruments juridiques cruciaux pour ce qui est de renforcer la solidarité et la cohésion économique et sociale.
En ce qui concerne le règlement instituant un Fonds de cohésion, pour lequel je suis le rapporteur principal, je tiens à souligner l’importance de l’augmentation du budget, pour laquelle le Parlement s’est battu, budget qui est passé de 18&#160;milliards d’euros pour la période 2000-2006 à un peu plus de 61,5&#160;milliards d’euros pour la prochaine période de programmation.
C’est la réponse aux importants besoins financiers des États membres bénéficiaires dans les secteurs de l’environnement et des transports, une attention spéciale étant accordée au développement durable, grâce à une forme de répartition équilibrée, mais flexible, c’est-à-dire capable d’adapter la façon dont le Fonds est utilisé pour répondre aux besoins des États membres.
Je tiens à mentionner ne serait-ce que quelques-uns d’entre eux, qui concernent tant le règlement instituant un Fonds de cohésion que le règlement général, pour lequel M.&#160;Hatzidakis est rapporteur et moi-même rapporteur fictif au nom de mon groupe.
Je suis satisfait en ce qui concerne ces deux points, même si j’aurais également souhaité une référence précise dans le corps principal du règlement relatif au Fonds de cohésion.
Enfin, en ce qui concerne le règlement sur le Fonds européen de développement régional, pour lequel M.&#160;Fava est rapporteur et moi-même rapporteur fictif, je considère comme très positive l’inclusion de la référence à la question de la sécurité publique dans le contexte de l’objectif de convergence, en tant que garantie contre l’infiltration des procédures de dépenses liées au Fonds structurel par les filières du crime organisé.
Pour conclure, je souhaite ajouter quelque chose à ce qu’a déclaré M.&#160;Hatzidakis et inviter le Parlement à apporter son soutien à l’ensemble du paquet de règlements discuté aujourd’hui en lui réservant un vote favorable. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le processus qui mène à l’adoption du nouveau règlement sur le Fonds social européen mérite le soutien du Parlement.
Nous avons déposé en première lecture 84 amendements à la proposition initiale de la Commission.
Sur ces amendements, je souhaite souligner un point: la version initiale de la Commission établissait une série de mesures concernées par le financement, mais dont les actions variaient selon que la région bénéficiaire était une région relevant de l’objectif de convergence ou une région relevant de l’objectif de compétitivité et d’emploi.
Je m’oppose par principe à ces différences régionales, car si elles sont mises en pratique, elles aboutiront à la création d’un Fonds social européen à deux vitesses et consacreront une forme de discrimination indirecte entre les travailleurs bénéficiant du Fonds, en fonction de la région dans laquelle ils travaillent.
D’autres amendements significatifs sur lesquels le Conseil et la Commission ont finalement accepté nos propositions concernaient l’utilisation de montants provenant du Fonds social européen pour financer les activités des partenaires sociaux.
Je me suis toujours opposé à la proposition initiale de la Commission et j’ai suggéré une solution alternative plus flexible, mais plus resserrée, qui consisterait à affecter un montant approprié de ressources provenant du Fonds social européen aux mesures visant à renforcer les capacités des partenaires sociaux, mais en spécifiant toutefois que ces activités doivent être liées à la formation, à des mesures d’intégration en réseau et doivent consolider le dialogue social.
Sur ce point également, la Commission comme le Conseil ont tous deux accepté notre point de vue.
En suivant la procédure normale pour une deuxième lecture de ce nouveau règlement, nous courions le risque sérieux que les bases juridiques essentielles permettant aux États membres d’utiliser les crédits du Fonds social européen à partir du 1er janvier&#160;2007 ne soient pas en place à temps.
Ces points étaient les suivants: le renforcement du rôle de l’intégration sociale, l’engagement des États membres à soutenir les actions prioritaires, l’engagement des États membres à promouvoir les mesures dans le domaine de l’innovation, l’engagement des États membres à soutenir les actions transnationales et interrégionales, et la mise à disposition d’un montant convenable pour la formation et la mise en réseau des partenaires sociaux.
Monsieur le Président, la mondialisation ainsi que l’évolution technologique et démographique ont entraîné des mutations profondes dans de nombreux domaines de la vie de nos sociétés.
La question politique la plus importante qui se présente est celle de savoir comment décider de la direction de ces changements et, à cet égard, j’admets que de nombreux éléments contenus dans ce rapport sont le résultat non seulement d’un travail acharné, mais aussi d’une réflexion approfondie sur les valeurs qui résument pour l’essentiel ma vision de la politique en tant que service public.
Pour finir, je tiens à exprimer ma gratitude pour l’excellent esprit de coopération dont il a été fait preuve durant toute la procédure, ainsi qu’envers M.&#160;Špidla, présent parmi nous aujourd’hui.
Nous avons travaillé de concert avec la Commission et le Conseil pour faire en sorte que ce voyage trouve une conclusion rapide, mais aussi, je le répète, pour améliorer certains points sensibles que nous considérons comme importants dans la manière dont nos régions et nos autorités locales utiliseront les Fonds structurels.
Je voudrais évoquer rapidement notre contribution sur certains points spécifiques.
Nous estimons que la procédure de consultation est une formidable école de démocratie et, avant tout, une ressource très importante en termes de responsabilité: l’extension du champ des responsabilités dans la gestion des Fonds structurels est l’un des principaux défis politiques auxquels l’Union européenne se voit confrontée.
L’élargissement a creusé le fossé qui existe entre les différentes régions d’Europe et nous avons considéré qu’il était important de combler ce fossé et de trouver un équilibre économique et social entre tous les pays de l’Union européenne, empêchant ainsi le risque d’une Europe à deux vitesses.
En lieu et place, nous nous sommes concentrés sur quelques objectifs et nous sommes assurés que la qualité passe avant la quantité, et nous l’avons fait, également, sur la base de l’expérience que chacun d’entre nous a gardée en mémoire.
Nous avons respecté le principe de complémentarité: les Fonds structurels sont une forme de valeur ajoutée, ils ne doivent pas remplacer les dépenses courantes, normales, des États membres, les dépenses de l’État.
En ce sens, nous devons nous focaliser davantage sur les questions de qualité concernant ces dépenses, en tant que forme de valeur ajoutée.
La contribution du Parlement européen a été de nature pratique, y compris sur toute une série de points spécifiques, car il a accordé une attention particulière aux questions environnementales, au développement durable, à la politique urbaine, aux petites et moyennes entreprises, qui constituent la colonne vertébrale de l’économie européenne, et également à la sécurité.
Nous ne sommes que partiellement satisfaits, Monsieur le Président, car, comme vous le savez et comme tous mes collègues le savent, nous ne pensons pas que les ressources budgétaires soient suffisantes pour relever le défi qui nous est lancé, en dépit de l’élargissement et de la proposition de la Commission précédente, proposition qui est peut-être plus généreuse et qui correspond mieux aux besoins de cette Europe élargie à 25.
J’estime qu’il convient de souligner une fois de plus le sens des responsabilités du Parlement européen, comme l’ont fait d’autres députés.
Nous nous souvenons tous du débat mouvementé sur le rôle et l’importance de la politique de cohésion dans l’Union en vue de réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne, ainsi que les tentatives visant à limiter progressivement la politique de cohésion, et même de la renationaliser.
Nous discutons aujourd’hui de ces sujets comme s’ils appartenaient au passé, mais il nous est utile, au Parlement européen, de nous souvenir que la mise en œuvre du principe de solidarité par le biais de la politique de cohésion, entre autres, fait partie intégrante du fonctionnement de l’Union européenne.
Aux termes des Traités, la politique de cohésion sociale et économique peut être mise en œuvre avec l’aide des ressources financières communes.
Au cours de l’actuelle période de programmation, les activités transfrontalières communes font partie de l’initiative communautaire Interreg.
L’expérience des activités Interreg montre que les initiatives transfrontalières prises conjointement par des autorités locales et régionales dans plusieurs États membres revêtent une grande importance à leurs yeux, car elles ont pour effet de créer des réseaux de coopération et contribuent à établir une confiance mutuelle.
La nouvelle période de programmation devrait tirer profit de cette expérience positive.
Les initiatives typiquement associées à Interreg ont donc été intégrées au corps principal de la politique de cohésion, dans le cadre de l’objectif&#160;3.
C’est aussi la source de l’idée innovante consistant à créer un nouvel instrument juridique qui viendrait soutenir toutes les activités transnationales, interrégionales et entre régions frontalières.
Le travail sur le règlement a été un exemple de progrès cohérent vers des solutions de compromis qui exigent de nombreuses concessions et des décisions difficiles.
Il convient de souligner que la solution proposée garantit aux États membres un contrôle total sur la création et le fonctionnement du GECT.
Avant toute chose, il est un moyen d’exprimer nos remerciements à tous ceux qui ont, depuis de nombreuses années, contribué à bâtir une forme vraiment européenne et décentralisée de coopération internationale.
En tant que rapporteur d’un État membre qui a rejoint l’Union européenne lors du récent élargissement, j’ai eu l’occasion d’être confronté à toute la complexité de la procédure législative.
Les pourparlers portant sur les règlements relatifs à politique de cohésion ont demandé deux ans de travail acharné de la part des différentes institutions.
Si aujourd’hui, en séance plénière du Parlement, le vote sur le paquet de règlements se fait conformément aux recommandations des commissions, la réforme de la politique de cohésion et la mise en œuvre de la nouvelle période de programmation pourront aller de l’avant, comme prévu, au début de 2007.
Le Parlement européen a dû jouer un rôle clé dans la détermination du contenu de la nouvelle politique de cohésion de l’Union européenne.
Dans les différentes manières dont le Parlement a approché la question, le Parlement a particulièrement souligné l’importance des sujets essentiels pour le public et la société civile, tels que le partenariat, l’attention à accorder aux valeurs environnementales et la participation des personnes handicapées à la mise en œuvre des programmes.
La plupart des amendements que le Parlement a proposés ont été pris en considération dans le débat d’aujourd’hui sur les propositions de règlements.
Outre l’adoption des règlements, il nous faut également des orientations communautaires stratégiques relatives à la politique de cohésion avant la finalisation de la base juridique de mise en œuvre des programmes.
J’ai confiance dans la volonté de coopérer des différentes parties et j’espère que les schémas fructueux de coopération avec le Parlement européen se poursuivront.
La commission parlementaire du développement régional a achevé son rapport sur les orientations stratégiques au mois de mai dernier.
Dans ce cas,&#160;la Commission pourra adopter les documents uniques de programmation de sorte qu’ils puissent commencer à être mis en œuvre au début de 2007.
Faire entrer en vigueur les orientations stratégiques communautaires relatives aux règlements et à la cohésion sera le principal objectif de la présidence finlandaise en matière de développement régional.
Le Parlement européen a travaillé avec une grande détermination et une grande flexibilité à la réforme de la politique de cohésion.
En même temps, il a été possible de mener des négociations sur l’accord interinstitutionnel, les règlements et les orientations stratégiques.
Je tiens aussi à remercier les présidences précédentes ainsi que la Commission et ses commissaires de leur précieux travail pour ce qui est d’effectuer les réformes en matière de politique de cohésion.
Le Comité des régions et le Comité économique et social européen méritent également nos éloges pour la manière dont ils ont fait avancer cette cause en soulevant des sujets proches des régions et de la population.
Deuxièmement, nous apprécions votre contribution à l’établissement d’une nouvelle architecture et de nouveaux instruments pour cette politique.
Vous avez insisté pour établir un objectif de coopération territoriale plus ambitieux.
Cet objectif a une valeur ajoutée européenne considérable et évidente, notamment dans le contexte de l’élargissement de l’Union.
Je suis persuadée que l’augmentation de 4% des ressources financières disponibles pour cet objectif de renforcement de la coopération transnationale et interrégionale, qui avait fait l’objet des réductions les plus importantes dans la décision du Conseil européen de décembre 2005, nous permettra d’être plus efficaces pour rassembler toutes les régions européennes du continent.
En outre, je voudrais vous remercier pour votre soutien à la conception d’un instrument unique permettant aux États membres, aux régions et aux autorités locales de résoudre leurs problèmes en menant des actions de coopération transfrontalière, transnationale ou interrégionale, qu’elles soient financées ou non par des Fonds structurels.
Pour la toute première fois, l’UE offrira un cadre juridique favorisant la coopération transfrontalière, interrégionale et transnationale.
Troisièmement, j’apprécie le rôle que vous avez joué pour assurer que la politique de cohésion s’applique à toutes les régions et à tous les États membres et qu’elle contribue à une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi et à une croissance économique plus rapide.
Dans ce contexte, je suis également heureuse que vous ayez salué nos efforts en vue de créer de nouveaux instruments d’assistance, tels que «Jeremy» et «Jessica», qui introduiront de nouveaux partenaires et apporteront les compétences des institutions financières européennes.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour remercier personnellement les rapporteurs, MM.&#160;Hatzidakis, Andria, Silva Peneda, Fava et Olbrycht, et dire combien nous avons apprécié le rôle joué par Mme&#160;Krehl en tant que rapporteur sur les perspectives financières ainsi que son travail sur les orientations stratégiques de la Communauté.
Laissez-moi également remercier M.&#160;Beaupuy: sans son engagement, la dimension urbaine n’aurait probablement pas autant d’importance dans notre nouvelle politique.
Ce fut un plaisir de travailler avec M.&#160;Galeote, le président de la commission du développement régional, et je le remercie vivement pour son engagement.
Il a continuellement fait preuve d’un esprit constructif et coopératif et nous avons partagé les mêmes principes et les mêmes priorités tout au long des négociations.
Ensemble, nous sommes parvenus à éviter une politique basée sur un système de deux poids et deux mesures dans l’application des dispositions régissant l’éligibilité de la TVA non remboursable et dans l’application du principe des coûts admissibles totaux comme base de cofinancement.
Nous n’aurons pas deux politiques de cohésion distinctes, une pour les anciens États membres et une pour les nouveaux.
Vous aussi avez insisté sur la nécessité de renforcer le principe de partenariat.
Ensemble, nous avons renforcé le rôle des ONG, de la société locale et civile et des partenaires environnementaux dans notre politique.
Avec votre soutien, nous avons également renforcé les dispositions relatives à la non-discrimination et au développement durable.
Cependant, nous n’avons pas réussi à convaincre pleinement les États membres de la valeur ajoutée de certains éléments.
Je pense, par exemple, au concept de réserve communautaire, à notre intention de rendre obligatoire la dimension urbaine de notre politique et à l’idée du Parlement de recycler les fonds destinés à la politique de cohésion qui n’auraient pas été utilisés.
Conformément à la demande du Parlement, la Commission a préparé une déclaration conjointe dans laquelle elle s’engage à présenter une évaluation de l’exécution budgétaire des Fonds structurels et du Fonds de cohésion pour la période de programmation 2007-2013, y compris des conséquences de l’application de la règle du dégagement.
Les États membres présenteront alors formellement leurs stratégies nationales, exposant la manière dont ils pensent utiliser la politique de cohésion, après quoi nous discuterons en détail des programmes opérationnels, qui seront finalement adoptés par la Commission.
Nous avons déjà reçu les projets de programmes nationaux de 21 États membres.
Nous achevons progressivement la préparation de la nouvelle génération 2007-2013, mais nous devons penser à long terme afin que la politique de cohésion continue à soutenir la convergence et la modernisation économique et sociale de l’Europe.
Aujourd’hui, presque deux ans après la proposition de la Commission, vous allez devoir voter sur le paquet de règlements relatifs à la cohésion.
Grâce à vos efforts et à votre soutien, ce paquet est un ensemble équilibré qui représente une véritable réforme.
Le Fonds social européen (FSE), qui célébrera en 2007 son 50e anniversaire, conservera son rôle.
Il continuera d’être un instrument apportant une aide directe à chacun des citoyens et, en tant que tel, un élément clé s’agissant de rapprocher l’Union des citoyens.
Toutefois, les fonds, et en particulier le FSE, doivent également promouvoir beaucoup plus clairement qu’auparavant les priorités de la Communauté.
Pendant le processus de programmation, la Commission parviendra à un accord avec les États membres et les régions à propos des priorités et objectifs principaux, ce qui sera en parfaite conformité avec la relance de la stratégie de Lisbonne.
Troisièmement, le soutien apporté au capital humain permettra au FSE de contribuer de manière significative à la création d’une société de la connaissance.
Le soutien apporté à une main-d’œuvre éduquée, qualifiée et adaptable, ainsi qu’à l’innovation, est la clé si nous voulons faire progresser l’emploi, la productivité au travail, la croissance, la cohésion sociale et la sécurité sociale.
Par ailleurs, également grâce au soutien sans faille du Parlement, ce règlement donne la priorité à l’amélioration de la capacité institutionnelle dans les régions de convergence et les pays éligibles aux aides financières destinées à la cohésion.
Je crois fermement que cette priorité jouera un rôle central dans l’amélioration de l’efficacité du fonctionnement de l’administration publique, augmentant ainsi la compétitivité et renforçant du même coup le développement d’emplois durables et le soutien à l’insertion sociale.
Je voudrais aussi souligner que le FSE est également chargé de réduire les disparités en termes d’emplois aux niveaux national, régional et local.
Le Fonds jouera désormais un rôle clé dans le domaine de l’égalité des chances entre hommes et femmes, par le biais de projets spécifiques, et de la mise en œuvre de ces principes dans tous les domaines de la vie.
Ces démarches pratiques aident les gens à élaborer des mesures socialement bénéfiques et montrent comment le Fonds conduit au partage des valeurs sur lesquelles le modèle social européen a été fondé.
Le FSE apportera également un soutien spécial aux partenaires sociaux dans les régions de convergence.
Grâce au Parlement, la formulation actuelle est totalement dénuée d’ambiguïté, ce dont je me félicite.
D’autre part, je tiens à remercier le Parlement de son soutien actif pour que les dispositions spéciales relatives au partenariat soient contenues dans le nouveau règlement général.
Il s’agit là d’un principe clé qui s’applique à tous les fonds dont nous parlons.
Ce principe permet aux acteurs de la société civile, à savoir aux partenaires sociaux, à la société civile, aux organisations non gouvernementales et aux organisations de défense de l’égalité des chances d’être associés à chaque étape.
En conséquence de quoi, je tiens à profiter de l’occasion pour remercier la commission de l’emploi et des affaires sociales, qui, sous la présidence de Jan Andersson, a fourni à la Commission un grand soutien.
Au cours des prochains mois, les États membres présenteront à la Commission leurs cadres nationaux stratégiques de référence ainsi que leurs programmes opérationnels.
La Commission fera tout ce qui est nécessaire pour faire en sorte que les discussions avec les États membres débouchent sur un résultat équilibré, conforme aux priorités des politiques communautaires et aux intérêts communs des citoyens de l’Europe.
Dans notre avis, nous nous sommes principalement concentrés sur la manière dont nous pourrions prendre en considération les besoins des personnes handicapées en termes de mise en œuvre des projets financés en partie par des montants provenant des fonds structurels.
Nous avons également appelé à l’élargissement des critères d’éligibilité au financement, dans le cadre de la «compétitivité et de l’emploi régionaux»&#160;en ce qui concerne le niveau d’instruction disponible dans un État membre donné.
Toutes les recommandations n’ont pas été acceptées, bien entendu, mais ce sont là des compromis qui font partie du fonctionnement normal d’un Parlement et qui forment la base des décisions d’une Communauté aussi diverse que l’est l’Union européenne.
Le résultat de ce travail est l’incorporation de nombreux amendements dans le texte final au sujet duquel le Conseil a déjà exprimé son approbation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la suite des discussions du Conseil en décembre dernier sur les perspectives financières et à présent sur les règlements définissant les Fonds, nous craignons que certains gouvernements souhaitent remettre en question la politique communautaire la plus visible et la plus fructueuse: la politique de cohésion.
Nous ne menons pas une politique de cohésion pour le capital humain, comme on dit dans le jargon européen, mais bien pour les citoyens.
En d’autres termes, nous devons placer les citoyens au centre de celle-ci et donc renforcer fortement la dimension sociale.
Dès lors, nous pouvons affirmer la conscience tranquille que la stratégie de Lisbonne se trouve au cœur de notre politique de cohésion et que les citoyens de notre Union jouissent de nouvelles opportunités pour l’avenir.
Monsieur&#160;Manninen, en tant que rapporteur des orientations stratégiques, moi-même et mes collègues ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour respecter cet ambitieux calendrier et adopter ces politiques en octobre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame et Monsieur les Commissaires, Monsieur le Ministre, mes chers collègues, je peux témoigner de la vigueur et de la richesses des échanges qui ont eu lieu au cours des derniers mois, au cours de ces deux&#160;dernières années et qui ont permis d’aboutir aujourd’hui à des textes que, je pense et j’espère, comme mes collègues, le Parlement européen, dans sa très grande majorité, adoptera dans un instant.
Je voudrais souligner que, tout au long de ce débat, mon groupe a accordé la plus grande attention au fait que ces textes doivent être efficaces.
Comme Mme&#160;Krehl vient de l’indiquer, les fonds structurels sont un témoignage de solidarité vis-à-vis des régions les plus en difficultés, pour qu’elles puissent rejoindre la moyenne.
Permettez-moi d’énumérer trois&#160;conditions nécessaires à la réussite de cette phase de préparation: au niveau pédagogique, au niveau des carottes&#160;- si j’ose dire&#160;- et au niveau du bâton.
Il nous faut véritablement développer cette action de communication et le document que vous venez de publier va en ce sens.
Les États membres, les régions et les différents acteurs, qui sont en train de préparer les projets, doivent véritablement avoir une bonne connaissance des différentes pratiques pour pouvoir bien préparer leurs projets.
Vous savez&#160;- et pour cause&#160;- qu’il existe dans les fonds structurels les possibilités de recourir aux fonds d’assistance technique.
Nous avons constaté dans le passé qu’une partie de ces fonds n’était pas ou mal utilisée.
D’ici à la fin de cette année&#160;2006, et au cours de l’année&#160;2007, les fonds d’assistance technique devront être utilisés pour permettre la préparation de bons projets.
Je regrette évidemment, comme l’ont dit mes collègues, que certains États membres aient récemment refusé le recyclage des fonds qui ne pourront pas être utilisés dans les délais prévus.
C’est avant tout le Parlement qui a fait en sorte que la cohésion soit et reste le véritable objectif des Fonds structurels, parce que quiconque met la cohésion économique et sociale en danger touche au cœur même de la capacité d’intégration de l’Union européenne.
Soudain, à la fin des négociations, est apparue dans les documents une liste qui obligeait les États membres à utiliser les Fonds structurels pour mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne.
La véritable utilité des Fonds structurels, à savoir promouvoir la cohésion entre les régions et assurer leur développement durable, est subitement devenue purement accessoire.
Je trouve scandaleux non seulement que le Parlement ait été contourné au moment d’insérer sans consultation la liste de fléchage des crédits dans les documents, mais également que la Commission, en tant que gardienne des Traités, ait elle-même sacrifié la cohésion économique et sociale, en violation de ces Traités.
Enfin, je voudrais saluer l’initiative de transparence du commissaire&#160;Kallas.
S’agissant du budget communautaire, la politique régionale doit être un instrument permettant cette redistribution équitable tant attendue, qui allègera l’impact néfaste du marché intérieur sur les pays et les régions les moins développés économiquement.
Par conséquent, nous devons porter un regard critique sur ce règlement général sur les Fonds structurels, qui traduit en termes législatifs l’accord interinstitutionnel relatif aux montants, aux objectifs et aux règles de mise en œuvre des Fonds structurels pour la période&#160;2007-2013.
En outre, nous nous opposons à certains points tels que la subordination de la politique de cohésion à la stratégie de Lisbonne, avec l’inclusion d’un objectif prévoyant d’affecter au moins&#160;60% des Fonds dans les régions de convergence et&#160;75% dans les autres régions au financement de projets dictés par la stratégie de Lisbonne.
Je voudrais, pour terminer, corroborer les remarques de M.&#160;Henin concernant certaines régions transfrontalières, comme le Hainaut à la frontière franco-belge, qui est tributaire d’un accès différencié aux Fonds structurels.
Ce marathon, Monsieur&#160;Hatzidakis, a nécessité beaucoup d’efforts, mais il a débouché sur un compromis raisonnable.
Nous devons être conscients que le temps passe vite et que les États membres concernés ont besoin de temps pour préparer leur système législatif, afin de pouvoir exploiter ces Fonds avant l’entrée en vigueur des perspectives financières&#160;2007-2013.
Les États membres doivent coordonner ces activités avec leur cadre stratégique national de référence.
Les ressources de l’Union sont utilisées conjointement avec les moyens financiers des différents États membres, ainsi qu’avec ceux des autorités régionales et locales.
Cela vaut la peine de se rappeler qu’environ&#160;27% de la population de l’UE, à savoir 123&#160;millions de personnes, vivent dans des zones où le PIB par habitant est inférieur aux trois-quarts de la moyenne communautaire.
Bien entendu, il faut également que nous relevions les défis de la mondialisation, de la concurrence, des sciences et des technologies, tout en gérant la crise démographique, le vieillissement de la population, l’augmentation du nombre de personnes handicapées et l’immigration croissante.
Enfin, je voudrais attirer votre attention sur la nécessité de surveiller la législation adoptée et, le cas échéant, de réagir rapidement.
Tel est le meilleur moyen pour rapprocher l’Europe de ses citoyens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le débat d’aujourd’hui marque la fin d’un processus de négociation de plus de 14&#160;mois sur les règles générales de prélèvement de ressources issues des Fonds.
Heureusement pour les nouveaux États membres, le Parlement n’est pas le seul à être injustement divisé entre anciens et nouveaux États membres; cela vaut également pour le Conseil, qui a incorporé ce compromis dans les nouvelles règles.
Les 14&#160;mois qu’a duré ce processus de négociation si long et stérile ici au Parlement n’ont servi qu’à démontrer comment les choses tourneraient au sein de l’UE si nous adoptions la Constitution européenne par une décision à la majorité, puisqu’une telle décision est valable ici.
Un des changements les plus importants, qui reflète également les conclusions du sommet de décembre&#160;2005 sur les perspectives financières, est à coup sûr l’éligibilité de la TVA non récupérable en cas de cofinancement privé.
L’étroitesse des perspectives financières 2007-2013 ne nous a pas empêchés, me semble-t-il, d’améliorer les instruments législatifs de cette réforme qui, pour nous, socialistes européens, est fondamentale puisqu’elle traduit l’expression de la solidarité entre les régions.
Notre travail a permis de mettre l’accent sur la nécessité de soutenir, dans nos régions, un développement urbain durable, comme le rappelait Jean-Marie Beaupuy tout à l’heure.
Outre la faiblesse de l’assise budgétaire de cette réforme, permettez-moi de vous faire part de deux déceptions.
Il convient de s’en réjouir, tout en regrettant qu’elle ne soit possible que dans les pays ayant adhérés après le 1er mai 2004.
Cette période était fixée à sept ans dans la proposition initiale de la Commission, confirmée par le vote de notre Parlement, et au vu de l’actualité récente, notamment les pertes d’emplois que les délocalisations occasionnent en Europe, je demanderai à la Commission de relire le rapport sur les délocalisations adopté par ce Parlement en mars. &#160;&#160; - Le règlement sur le groupement européen de coopération territoriale a subi de nombreux amendements au cours des débats relatifs à l’ensemble de la législation visant à assurer la cohésion.
Naturellement, il s’agit d’un instrument juridique de la nouvelle génération capable d’étayer les initiatives de partenariats régionaux transfrontaliers, qui sont limitées par le caractère diversifié des législations nationales.
Toutefois, seule l’expérience sur le terrain apportera une réponse définitive à la question de savoir s’il s’agit d’un moyen judicieux pour stimuler la cohésion géographique.
Les nouveaux groupes introduits par le règlement se formeront, selon toute probabilité, autour de domaines d’intérêt commun très précis.
Nous avons des raisons de croire que les moyens budgétaires supplémentaires contribueront grandement à la cohésion territoriale de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Fonds de cohésion est un outil idéal pour communiquer l’un des grands principes de l’Union européenne, à savoir la solidarité entre les États membres, aux citoyens là où ils se trouvent.
Je me réjouis du fait que cette aide soit davantage axée sur le développement durable et que les transports urbains durables, l’efficacité énergétique et l’utilisation d’énergies renouvelables soient considérés comme des secteurs clés.
Je salue les rapports Fava et Olbrycht et remercie tous les rapporteurs.
Je salue tout particulièrement les efforts déployés en vue de renforcer les aspects sociaux et environnementaux des règlements.
Au cours de nos discussions au sujet de ces fonds, nous nous sommes efforcés, en règle générale, d’assurer que le rôle des ONG soit renforcé et qu’une plus grande considération soit accordée à l’environnement et nous avons insisté sur l’importance de l’accès des personnes handicapées.
Je salue le rapport de M.&#160;Olbrycht sur l’établissement d’un groupement transfrontalier de coopération territoriale et je tiens à souligner qu’il profitera énormément aux régions frontalières et aux pays divisés tels que le mien.
Le financement structurel devrait être basé sur la Communauté et conduit par elle et toutes les sections de la Communauté devraient participer activement au processus.
Dans ma circonscription, nous avons beaucoup de choses à apprendre des pouvoirs que les autres pays accordent aux communautés et aux structures démocratiques locales.
En Irlande, ils seront particulièrement importants dans les comtés frontaliers et dans la région du nord-ouest, qui ont connu la privation, le sous-investissement et le chômage. &#160;&#160; - Puis-je informer l’Assemblée qu’il n’y a eu aucun problème avec les interprètes cette fois-ci.
J’estime que le compromis obtenu pour le Fonds de cohésion et les grands projets&#160;FEDER pendant la phase de transition, en appliquant le principe&#160;N+3, est insuffisant et doit être conservé au-delà de&#160;2010, jusqu’en&#160;2013.
Je ne partage donc pas l’avis exprimé dans le rapport du Parlement sur les règlements ayant trait au Fonds de cohésion, selon lequel le principe&#160;N+2 doit s’appliquer à tous les Fonds, y compris au Fonds de cohésion.
Il faut prendre en considération le fait que les nouveaux États membres manquent d’expérience pratique et de ressources humaines pour gérer de tels projets et que, par conséquent, le principe&#160;N+2 sera difficile à appliquer.
Toute les deux visent à renforcer la croissance économique et la compétitivité de l’emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la dernière fois que j’ai vu une copie du budget pour le Fonds structurel et le Fonds de cohésion pour la période 2007-2013, celui-ci s’élevait à 336&#160;milliards d’euros, avec des subventions précises budgétisées pour chacun des 25 États membres et pour les deux prochains candidats à l’adhésion, la Bulgarie et la Roumanie.
En même temps, en tant qu’Union européenne, nous devons relever les défis de la mondialisation.
Je salue le fait que le Fonds social européen, comme nous l’a rappelé la commissaire, mette l’accent sur l’éducation et sur la suppression des inégalités en matière d’emploi.
Moi qui ai droit à deux minutes, je remercie ceux qui me les ont octroyées.
La politique régionale est vitale pour les nouveaux États membres, nous le savons.
Cette mise en œuvre doit bien sûr se faire mais sans être nécessairement uniforme: si les obstacles au développement sont variables, les priorités régionales le sont tout autant.
Il est essentiel que la politique régionale soit visible et sympathique à nos concitoyens pour éviter de nouvelles déconvenues lorsqu’ils seront interrogés sur l’avenir de l’Union: il faut tout simplement qu’ils se sentent partie prenante de la démarche de développement régional.
L’essentiel du travail a consisté à supprimer les différences territoriales, ainsi qu’à soutenir les infrastructures et le développement économique et social de nos concitoyens et de nos régions.
Au Parlement, nous avons apporté d’importantes modifications aux règlements qui mettent en œuvre cette politique et qui ont considérablement amélioré leur contenu s’agissant de l’environnement, de l’accessibilité pour les personnes handicapées et de la participation de la société civile.
Nous avons reconnu les différences entre les régions au sein du territoire de l’Union européenne: les zones rurales, les zones urbaines, les îles, les régions ultrapériphériques, celles dont la population décroît, etc.
En effet, je rejoins M.&#160;Hatzidakis pour dire qu’ils ont tous couru un marathon.
En particulier, je voudrais mentionner le partenariat, qui est crucial, car il implique que la société civile, les partenaires environnementaux et les ONG travaillent en étroite coopération avec tous les partenaires.
C’est un exemple concret de la façon dont l’Europe peut se rapprocher de ses citoyens en les faisant participer à la planification et la mise en œuvre des programmes, bien que je partage l’avis de Mme&#160;Kallenbach pour dire que cela doit être réel plutôt qu’apparent.
C’est un exemple concret de la façon dont l’article&#160;13 peut être mis en œuvre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, aujourd’hui marque la fin d’un bon travail de ce Parlement, d’un bon travail de la Commission et d’un moins bon travail du Conseil, en particulier de certains de ses États membres&#160;- dont le mien fait malheureusement partie.
Ce n’est pas le paquet que nous voulions, mais il contient plus de bon que de mauvais.
Ce paquet nous emmène dans la bonne direction et mon groupe le soutiendra. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la politique structurelle de l’Union européenne, telle qu’appliquée aujourd’hui, a des résultats mitigés, car, globalement, elle est l’expression de la politique sociale du modèle économique de libre concurrence dérivé des stratégies de Lisbonne et de Göteborg.
L’élargissement en&#160;2004 a engendré le besoin de modifier d’urgence les critères actuels d’octroi des crédits d’engagement, afin de tenir compte de l’accroissement des divergences sociales et économiques entre les 25&#160;États membres.
N’oublions pas que la Commission européenne des Quinze a principalement cherché à satisfaire les désirs des anciens États membres au moment de répartir les crédits d’engagement et de calculer la contribution de chaque État membre.
Néanmoins, le problème le plus important que les nouvelles propositions ne règlent pas, c’est le changement de philosophie des Fonds structurels&#160;- de leur rôle auxiliaire actuel à un instrument favorisant réellement le développement social et économique&#160;- afin qu’ils deviennent de réels outils au service de la politique sociale et contribuent à rectifier les inégalités entre les pays et les régions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en intervenant dans le débat sur les règlements relatifs aux dépenses des Fonds structurels, je voudrais attirer votre attention sur trois omissions graves en la matière.
Premièrement, les crédits d’engagement visés à la section&#160;1B, à savoir les dépenses pour la croissance et l’emploi, sont inférieurs de 30&#160;milliards d’euros à ce qui avait été proposé auparavant.
Deuxièmement, le litige au sein du Conseil, qui s’est prolongé pendant des mois, a provoqué un grave retard dans la procédure d’adoption des perspectives financières.
Cela explique en partie pourquoi nous discutons seulement des règlements sur les Fonds structurels au second semestre de&#160;2006.
Troisièmement, ce retard fera que le cadre de soutien stratégique communautaire ne verra pas le jour avant l’automne&#160;2006 et que les cadres stratégiques nationaux de référence, mis au point par les États membres, ne se concrétiseront qu’en&#160;2007.
Cette situation impliquera que les procédures de programmation des moyens issus des différents Fonds prendront un important retard.
Malheureusement, l’année&#160;2007 sera dès lors en grande partie gâchée du point de vue de l’exploitation judicieuse des Fonds structurels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tous ces paquets financiers resteront globalement lettre morte si nous n’assouplissons pas les critères de Maastricht.
Dans ce contexte et en tant que citoyen de la Slovaquie, un nouvel État membre de l’Union européenne, je me rends compte de toute l’importance de l’aide structurelle apportée par les États membres solides économiquement aux nouveaux.
Je me félicite plus particulièrement du fait que l’accord entre le Parlement européen et le Conseil appuie les mesures proposées par les nouveaux États membres, à savoir les règles&#160;N+3 qui concernent des questions comme la TVA et le logement.
Il s’agit d’une bonne solution qui était attendue impatiemment, comme en atteste le fait que tous les députés européens des nouveaux États membres ont voté en faveur de ces propositions dès la première lecture en cette Assemblée.
Dans les régions plus fortes économiquement, nous soutiendrons la compétitivité régionale.
Nous devons et voulons tous savoir précisément à quoi est destiné l’argent des contribuables européens.
Le Parlement doit soutenir la Commission dans cette démarche sensée, parce que la politique structurelle et régionale ne peut porter des fruits que si nous utilisons l’argent européen d’une façon contrôlée et ciblée en le réservant aux problèmes les plus urgents. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Špidla, Madame&#160;Hübner, le fait que la Commission et le Conseil aient accepté la plupart des amendements du Parlement relatifs à la réforme du Fonds social prouve toute la valeur du travail accompli par cette Assemblée.
Nous avons finalement trouvé un bon compromis sur tous les points litigieux et cela démontre également que la présidence autrichienne du Conseil a rondement mené les négociations.
Toutefois, il convient en outre de tisser un lien plus étroit avec la stratégie européenne pour l’emploi et de maîtriser l’exclusion sociale.
Face aux 20&#160;millions de chômeurs et aux 68&#160;millions de personnes vivant dans la pauvreté au sein de l’Union européenne, une attention particulière sera également accordée à l’avenir à l’intégration des groupes socialement défavorisés.
Néanmoins, une solide éducation générale s’avère une condition fondamentale pour une bonne formation professionnelle et c’est la raison pour laquelle l’argent du Fonds social peut désormais également servir à réformer les systèmes éducatifs.
L’acceptation est d’autant plus grande lorsque les partenaires participent d’une manière tangible à l’élaboration des programmes sur l’emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les réformes législatives touchant aux Fonds structurels ont trouvé une issue satisfaisante.
En tant que député représentant le pays le plus septentrional au sein de la commission, j’ai essayé de veiller plus particulièrement à ce que les régions peu peuplées du nord de la Suède et de la Finlande obtiennent une position équitable.
La commission a dégagé une position qui soutient l’idée d’établir un parallèle entre ces régions septentrionales et les régions périphériques.
La coopération entre la Commission, le Conseil et le Parlement a permis de trouver une solution sur le financement qui préserve la position des régions sous-peuplées au cours de la prochaine période de financement.
Dans le futur, nous devrons faire en sorte que cette aide demeure aussi permanente que les conditions naturelles à la base de celle-ci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous votons en faveur d’une nouvelle redistribution des Fonds, en nous inspirant des recommandations que nos rapporteurs ont essayé d’optimaliser, surtout en cette époque de restrictions budgétaires, en fonction de la répartition des moyens et des principaux objectifs.
L’élargissement fait qu’il faut soutenir un plus grand nombre de régions moins développées et, par conséquent, les ressources allouées aux régions défavorisées des anciens États membres sont moindres.
Malgré l’approbation partielle de certaines propositions seulement, l’objectif d’épauler les politiques régionales visant la compétitivité, l’emploi, la protection de l’environnement et l’aide aux personnes handicapées semble suffisamment respecté.
Je voterai en faveur de la redistribution des Fonds parce que, malgré tout, les fonds de développement régional et social ainsi que le Fonds de cohésion représentent toujours une occasion pour l’Italie du sud. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, après de longs mois de négociations sans fin sur les perspectives financières, nous disposons maintenant d’une proposition définitive de règlement relatif aux Fonds structurels.
Je voudrais dès lors féliciter les rapporteurs, en particulier MM.&#160;Hatzidakis et Olbrycht, qui ont mené la partie la plus difficile de la discussion, pour leurs efforts, leur aide et leur volonté de relayer les intérêts de toutes les parties.
Je considère personnellement que pour que les citoyens s’identifient à l’UE, il faut les informer entièrement sur la contribution de chaque État membre.
Enfin, ce sont nos villes et elles ont une meilleure idée des activités et des projets qu’il convient de soutenir au profit des utilisateurs finaux.
Je crains toutefois que la dimension urbaine et le principe de partenariat ne soient respectés que sur le papier.
Dans le cas de la République tchèque, je sais à quel point l’État est peu enclin à inviter nos villes à prendre des décisions quant à la forme des programmes opérationnels et cela vaut pour les régions aussi.
J’estime donc qu’il serait bénéfique que la Commission analyse dans quelle mesure la dimension urbaine est prise en considération dans les différents États membres. &#160;&#160; - Le rêve de Robert&#160;Schumann et de Jacques&#160;Delors devient réalité.
Dans l’esprit du principe de subsidiarité, les régions se servent souvent de la coopération transfrontalière pour mener à bien leurs activités normales.
La Roumanie et la Bulgarie allant rejoindre l’UE en&#160;2007, suivies par la Croatie, cette coopération transfrontalière prendra encore plus d’importance pour la Hongrie.
S’agissant des communautés hongroises vivant à proximité de la Hongrie, mais en dehors de ses frontières, soit une population hongroise de plusieurs millions de personnes habitant en Roumanie, en Slovaquie et d’autres pays voisins, les actions communes ont un impact significatif sur la transformation des frontières en délimitations virtuelles.
Les régions historiques où les peuples et les nations d’Europe centrale vivent ensemble depuis des siècles sont en cours de restauration.
La nécessité économique renforce la cohésion entre les nations formant une famille européenne commune.
La coopération transfrontalière en Europe est une solution adéquate et logique pour établir une collaboration raisonnable entre les diverses organisations civiles, les autorités locales et les organes gouvernementaux de divers endroits, ainsi que pour l’extension du principe d’égalité des chances.
Il nous appartient aussi de favoriser les projets dégageant la plus grande valeur ajoutée et, surtout, de leur donner de la lisibilité, pour montrer à nos concitoyens ce que fait l’Union pour eux.
Car si nous réclamons plus d’argent, c’est parce que nous sommes nombreux à être convaincus que l’Europe que nous bâtissons n’est pas seulement celle de la paix ou de la cohésion après l’élargissement, c’est aussi l’espace le plus pertinent aujourd’hui pour lutter contre les effets de la mondialisation, en favorisant non seulement la croissance mais également l’emploi de nos concitoyens européens. &#160;&#160; - [] … et grâce à la compétence de nos rapporteurs, nous sommes parvenus à rattraper notre retard.
Ces avantages sont maintenant accessibles à tous les États membres.
L’ouverture revêt une importance particulière dans les pays qui ont été dirigés pendant de longues décennies par un système de parti unique afin d’éviter que, fût-ce en apparence, les partis au pouvoir perpétuent les pratiques de gestion et d’attribution des ressources du parti unique d’autrefois.
Au besoin, nous serons prêts à l’améliorer davantage encore. &#160;&#160; - Je souhaiterais à mon tour m’allier à mes collègues pour saluer la coopération constructive du Conseil et du Parlement.
La compétitivité et la cohésion sociale peuvent seulement être perçues en réalité comme des objectifs liés, ce pour quoi nous sommes Européens.
La déclaration n°&#160;30 du traité d’Amsterdam a reconnu que les handicaps structurels dont souffrent les îles doivent être compensés par des mesures spécifiques en faveur de ces régions, afin de les intégrer au marché intérieur dans des conditions équitables au regard des autres régions européennes en améliorant leur accès aux marchés continentaux et en introduisant un équilibre territorial, sectoriel et temporel dans leurs activités économiques.
Une fois encore, en l’occurrence, les mesures spécifiques nécessaires pour contrer les désavantages naturels, structurels, géographiques et permanents que déplorent ces régions insulaires n’ont toutefois pas été prises.
C’est précisément la permanence de ces difficultés qui rend de telles mesures spécifiques indispensables afin d’alléger et de corriger les surcoûts inévitables liés à l’insularité.
Nous ne parlons pas d’un octroi de privilèges, mais de la compensation des difficultés manifestes que rencontrent nos îles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je tiens d’abord à saluer le travail considérable des collègues rapporteurs et députés, qui a permis d’améliorer la proposition de la Commission dans une perspective de partenariat, de non-discrimination et, surtout, d’équilibre entre les régions des anciens et des nouveaux États membres.
Enfin, je regrette cette décision du Conseil de flécher les crédits de la politique régionale de façon massive sur les objectifs de Lisbonne, qui plus est, sans véritable consultation du Parlement sur la classification des dépenses.
Il faudra être vigilant pour que les programmes opérationnels dans nos régions comportent assez de flexibilité pour prendre en compte les investissements structurants, encore nécessaires et la solidarité sociale.
Enfin, je rappelle que cette réforme doit, certes, contribuer aux objectifs de compétitivité, mais aussi et surtout, à la cohésion économique, sociale et territoriale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Europe a décidé à travers la décision de ce jour d’investir dans une politique de cohésion dotée de riches perspectives en affectant 308&#160;milliards d’euros à des objectifs portant sur la convergence, la cohésion sociale et la promotion de la cohésion territoriale.
Au sein de l’Union européenne des 25, 123&#160;millions de citoyens, soit 27% de la population totale, vivent dans des régions dont le PIB par habitant est inférieur à 75% de la moyenne communautaire et, parmi ceux-ci, deux cinquièmes vivent dans des régions des anciens États membres.
La politique de cohésion contribue à répartir les bénéfices du développement économique européen en anticipant les changements et en aidant les régions qui, souvent pour des raisons structurelles ou géographiques, sont en difficulté.
Cette politique de cohésion contribue à limiter les effets négatifs de la mondialisation.
L’on ne peut que soutenir la récente réforme des Fonds structurels, qui sont des instruments primordiaux de la politique de cohésion, en ce qu’elle renforce l’efficacité, la transparence et la responsabilité.
Le système de gestion a été simplifié par l’introduction de principes de différenciation et de proportionnalité dans le contexte d’une gestion financière saine, conformément aux demandes de simplification formulées par les principaux acteurs de la politique de cohésion: les États membres.
La nouvelle réforme s’appuie sur les priorités de Lisbonne et de Göteborg: l’emploi, la recherche, l’innovation et le développement durable.
D’innombrables éléments neufs se côtoient en réalité, tels que la définition de trois nouveaux objectifs, notamment la réduction du nombre de Fonds structurels, le renforcement du partenariat, l’attribution de ressources financières accrues aux îles et aux régions souffrant de handicaps géographiques, et la protection des régions «en transition», qui ne seront bientôt plus éligibles au titre de l’objectif de convergence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat de ce jour représente le point culminant de deux années de travail sur la réforme des Fonds structurels.
Nous pouvons aujourd’hui affirmer que, après des négociations pénibles sur les perspectives financières et le paquet législatif complet de la politique de cohésion, nous sommes parvenus à un bon compromis.
Pour la période de 2007 à 2013, près de 36% du budget de l’Union européenne a été réservé pour les Fonds structurels.
Bien que nous disposions déjà d’un cadre juridique et de fonds fléchés, nous nécessitons encore l’engagement sans réserve de nos autorités nationales et locales afin de mettre à profit au mieux l’occasion unique que, ensemble, nous avons créée pour stimuler le développement régional dans l’UE.
Le Fonds social met l’accent à l’heure actuelle sur la mondialisation et l’amélioration de l’employabilité.
Il peut apporter son aide au niveau de l’accès des travailleurs au marché de l’emploi, de la prévention du chômage, de l’allongement des carrières et de l’augmentation du nombre de personnes actives&#160;- en particulier, parmi les femmes et les travailleurs âgés. &#160;&#160; - La politique de cohésion pourrait être le symbole de la philosophie européenne en ce qu’elle repose sur une solidarité ouverte, qui s’étend à toutes les régions d’Europe, dès lors en particulier que les fonds s’accompagnent de règlements qui permettent aux régions même les plus pauvres d’Europe de saisir les perspectives de développement qui leur sont offertes.
Il y a deux ans, dix nouveaux États membres, comportant en majorité des régions plus pauvres, ont rejoint la Communauté européenne.
Les régions de ces pays ont connu un développement différent des régions de nos États membres occidentaux.
Même si la transparence et la production de résultats primeront au cours des prochaines années, notamment dans le débat sur l’examen à mi-parcours de 2010, ainsi que nous l’avons entendu tout à l’heure, le souhait des citoyens européens est que l’Europe soit visible et tangible.
Je souhaite poser une question à la commissaire Hübner: peut-elle concevoir d’autres initiatives au nom du grand public, ainsi que les régions et les villes l’ont fait?
La nouvelle période de programmation est difficile.
Un troisième sujet qui mérite d’être cité concerne l’environnement, le développement durable et la sécurité.
Tous ces facteurs permettront de rapprocher l’Union européenne des citoyens, dans la perspective de les aider, et ils nous donneront l’occasion de nouer des liens étroits entre le public et l’Union européenne.
Les délégations ont par ailleurs refusé de faire une quelconque déclaration à ce sujet.
Si je comprends bien, le Parlement et la Commission doivent publier une déclaration commune sur la question.
Lorsqu’ils seront mis en œuvre comme il se doit, les objectifs de Lisbonne garantiront au contraire que les particularités régionales seront prises en considération et qu’une politique de cohésion efficace continuera à l’avenir d’être appliquée.
Premièrement, je voudrais dire que le processus qui nous a mené à ce stade de préparation de la prochaine génération de politique de cohésion prouve de façon évidente que la méthode communautaire fonctionne et que les institutions européennes sont capables de trouver les consensus nécessaires.
Deuxièmement, je constate aujourd’hui que nous avons une politique pour l’ensemble du territoire de l’Union européenne, une politique adaptée aux défis de la mondialisation, de l’élargissement et de la diversité croissante, cohérente avec le principe d’égalité, adaptable à des contextes régionaux très différents et répondant aux besoins des territoires et des villes.
Nous les garderons à l’esprit quand nous négocierons les programmes ainsi que pendant le processus de mise en œuvre.
Quatrièmement, je suis sûre que les députés européens contribueront activement à promouvoir cette politique dans leur circonscription, à travers un dialogue avec les citoyens et tous les partenaires.
Il me semble que la première priorité consiste à l’heure actuelle à ouvrir la voie à une application pratique aussi efficace que possible de la politique structurelle et de cohésion de l’Europe.
Nous devons en outre tenir un dialogue qui soit le plus ouvert possible avec les citoyens et élaborer un concept de partenariat de la plus grande envergure possible, ce qui correspond sur le terrain à ce qui a été souligné et suggéré dans les propositions.
Le vote aura lieu dans quelques minutes. &#160;&#160; - Les régions sont les constituants de l’Europe; les différences culturelles et la promotion de la diversité régionale figurent parmi les principales caractéristiques de l’Union.
Je me réjouis dès lors que plus d’un tiers du budget de l’Union ait été alloué aux Fonds structurels pour la prochaine période de 2007 à 2013.
Ce sont concrètement les réalités de faible envergure en Europe qui alimentent le marché et l’idée de rehausser la compétitivité et l’implication à cet échelon, en encourageant les partenariats entre les acteurs publics, privés et non gouvernementaux opérant au niveau régional, ne peut que stimuler la reprise économique, ce qui profiterait à l’Union tout entière.
J’espère que les régions relèveront ce défi et qu’elles pourront transformer les suggestions et les ressources fournies par ces institutions en plans précis pour le développement économique et social, ciblant par-dessus tout le plein emploi et l’exploitation intelligente et durable des abondantes ressources humaines, artistiques et naturelles de haute qualité qui sont à notre disposition. &#160;&#160; - Les Fonds structurels sont essentiels pour assurer que la meilleure prospérité engendrée par le marché unique européen se répande de manière plus régulière et que les régions moins prospères puissent rattraper leur retard.
La création d’un marché au niveau européen sous-entend que l’Europe a la responsabilité de garantir que toutes les régions en profitent.
Ma circonscription, Yorkshire [amp] Humber, a énormément bénéficié des Fonds structurels européens.
Bien que l’adhésion des nouveaux États membres ait conduit à une nouvelle répartition de ces fonds, je suis ravi que le nouveau paquet approuvé pour les sept années à venir prévoie de maintenir ce financement pour le Yorkshire [amp] Humber à un niveau important, bien que réduit. &#160;&#160; - Je souhaiterais exprimer mon soutien à la proposition de la Commission sur l’établissement d’un instrument juridique communautaire sous la forme du groupement européen de coopération territoriale.
Je suis persuadé que cette nouvelle initiative rendra la coopération transfrontalière, interrégionale et internationale plus facile et plus efficace.
J’espère que le règlement établissant un groupement européen de coopération territoriale, qui représente près de deux tiers du travail législatif, ainsi que la position commune rédigée par le Conseil et les excellents rapports confectionnés par M.&#160;Olbrycht et adoptés par le Parlement européen, nous permettront d’atteindre cet objectif et de créer un modèle d’intégration européenne fondé sur la solidarité et l’harmonie. &#160;&#160; - Le Conseil européen de décembre 2005 a jeté les bases de la programmation des Fonds structurels jusqu’en 2013.
Je tiens à insister sur ce chiffre quasi constant, qui s’explique par l’éligibilité des DOM à l’«Objectif de convergence», et par leur statut de RUP, alors que l’ensemble des régions françaises de métropole, ainsi que nombre de régions de l’Union, voient malheureusement leurs aides chuter considérablement.
La France, l’Espagne et le Portugal ont obtenu qu’une allocation spécifique soit créée afin de prendre en compte les surcoûts liés aux handicaps des RUP.
Je regrette le manque de visibilité de cette nouvelle mesure dans le règlement général.
Je suis dès lors ravi qu’elle négocie à présent avec les Nations unies et qu’elle ait signé un protocole additionnel garantissant qu’à l’avenir, des mesures conjointes seront également prises avec d’autres pays extérieurs à l’Union pour lutter contre le trafic d’immigrants.
J’ai donc soutenu la signature du protocole additionnel par l’Union, car celui-ci prévoit une nouvelle arme dans la lutte contre le trafic d’immigrants, et donc également contre la criminalité organisée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ma déclaration concerne le second sujet, à savoir la traite des êtres humains.
Comme pour le trafic d’immigrants, l’Union européenne a signé un protocole additionnel sur la traite des personnes.
Le protocole des Nations unies nous offre un nouvel outil de droit international, qui permet à tous les États affectés par ce problème d’adopter des mesures plus appropriées dans leurs efforts de lutte contre la traite des personnes.
Il faut développer une coopération efficace dans la lutte contre le crime organisé, au travers, par exemple, de l’harmonisation des définitions des infractions dans les différents systèmes judiciaires nationaux, d’une aide juridique mutuelle et d’investigations communes.
La communauté internationale a fait un grand pas en avant en adoptant la Convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée, ratifiée par 121&#160;pays en plus de la Communauté européenne, qui est le premier instrument mondial juridiquement contraignant conçu pour lutter contre les réseaux criminels.
Je salue le fait que le Portugal soit l’un de ces pays, et j’espère que les sept autres États membres qui doivent encore ratifier cette convention le feront le plus rapidement possible.
Visant l’exploitation sexuelle ou économique, la traite de personnes constitue une forme moderne d’esclavage, bafouant les droits fondamentaux de la dignité humaine.
La répression de ce fléau est difficile et coûteuse car les réseaux sont souvent internationaux et les trafiquants profitent de la disparité des lois nationales et des lacunes du système de coordination.
J’ai voté en faveur de la proposition du Conseil relative à la conclusion des deux protocoles additionnels à la Convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée car ils renforcent la coordination et l’harmonisation des procédures.
Le statut de victime et les droits y afférent doivent être mieux reconnus et appliqués; des mesures d’assistance juridique, matérielle, et psychologique doivent être systématiquement proposées, tout comme l’octroi d’un permis de séjour temporaire ou d’une aide au rapatriement.
Une protection particulière doit être accordée aux victimes qui ont eu le courage de dénoncer leurs trafiquants car trop souvent elles vivent dans la crainte perpétuelle de représailles. &#160;&#160; . - Chaque année, près de 800 000 tonnes de batteries automobiles, 190&#160;000 tonnes de piles et d’accumulateurs industriels et 160&#160;000 tonnes de piles portables sont mises sur le marché de l’Union européenne.
Cependant, actuellement, seuls six États membres ont mis en place un système national de collecte en vue du recyclage des piles usagées.
Je suis en faveur de la directive que nous allons voter, qui vise précisément à organiser un tel système dans l’ensemble de l’UE d’ici à 2008.
Les principaux points soulevés dans ce rapport couvrent les mesures les plus importantes permettant de réduire les effets néfastes des déchets de piles.
Le rapport demande aux États membres de veiller à ce que les fabricants conçoivent les appareils de telle manière que les piles et les accumulateurs usagés puissent être aisément enlevés et que les appareils soient accompagnés d’instructions contenant des informations à l’intention des consommateurs.
Le marquage de la capacité de toutes les piles et accumulateurs portables ou automobiles sera introduit dans un délai maximal de 12&#160;mois après la date de la transposition de la directive.
Le principe «le producteur doit payer pour l’élimination» est propre à la mentalité de l’UE.
Cessez d’imaginer de nouveaux moyens d’augmenter les coûts de production.
Cependant, la position commune fait l’impasse sur des questions telles que la promotion de la qualité de travail, ou encore sur une contribution plus volontariste en faveur d’une réduction des disparités de revenus et des inégalités sociales dans l’objectif d’une réelle cohésion économique et sociale.
Cette position continue de limiter le champ d’action aux politiques étroitement liées aux orientations et aux recommandations formulées dans le cadre de la stratégie européenne pour l’emploi et de la stratégie de Lisbonne qui, nous le savons tous, ont contribué à accroître les inégalités et à promouvoir la déréglementation du marché du travail.
Ceci explique notre abstention. &#160;&#160; . - J’ai soutenu le rapport de M.&#160;Silva Peneda.
Trois quarts des amendements déposés par notre commission de l’emploi et des affaires sociales ont été acceptés à la majorité qualifiée par le Conseil, puis par la Commission européenne.
La présidence autrichienne du Conseil a joué un rôle essentiel dans l’adoption d’un compromis. À nouveau, son travail de qualité a porté ses fruits.
Il a donné vie au concept de «flexicurité», qui consiste à promouvoir la flexibilité des marchés du travail tout en défendant la sécurité sociale et en recueillant l’assentiment des travailleurs aussi bien que des personnes frappées par le chômage.
Le Fonds social européen contribue à la cohésion économique et sociale et est compatible avec la nouvelle stratégie de Lisbonne.
Le FSE devrait se transformer en un garant de la qualité qui compléterait efficacement les programmes nationaux au lieu de les remplacer.
Ce rapport s’est particulièrement attaché à ce qu’un plus grand nombre de régions défavorisées et sous-développées puissent rattraper celles qui sont plus avancés.
L’objectif de compétitivité et d’emploi au niveau régional reste également un élément central de la politique régionale et une grande part des ressources disponibles sera consacrée à ces priorités.
L’utilisation abusive des Fonds structurels par le crime organisé fera l’objet d’une déclaration de la Commission. &#160;&#160; . - J’ai voté la recommandation Hatzidakis portant dispositions générales sur les Fonds structurels, satisfaite de voir que la nouvelle génération de programmes pourra commencer début 2007, ce qui est essentiel pour la continuité des actions dans les États membres.
Je regrette néanmoins que, suite à l’accord sur les perspectives financières, les sommes allouées à la politique structurelle pour 2007-2013 soient en deçà des demandes initiales du Parlement et de la Commission européenne.
Sur les règlements plus spécifiquement, le Parlement peut se féliciter de voir que nombre de ses exigences ont été reprises par le Conseil, notamment une meilleure prise en compte des personnes handicapées et le développement durable.
En plus d’un financement additionnel pour les régions ultrapériphériques, un taux maximal de cofinancement de 85% des dépenses éligibles est prévu.
Surtout, des accords spéciaux transitoires&#160;- et plus avantageux&#160;- ont été adoptés pour la région autonome de Madère durant la phase de mise en œuvre progressive du nouvel objectif «Compétitivité régionale et emploi».
Je voterai donc en faveur de cette recommandation. &#160;&#160; . - Si je regrette que le Parlement européen, le 17 mai dernier, ait validé les prochaines perspectives financières 2007-2013, il convient aujourd’hui de composer avec les maigres enveloppes qui en résultent, afin de définir le rôle et le poids des fonds structurels pour les années à venir.
Dans cette perspective, je me réjouis de la lisibilité apportée par la nouvelle architecture de la politique régionale européenne, axée notamment sur trois nouveaux objectifs, plus cohérents et plus aisément identifiables.
Je me félicite en outre du fait que les baisses notables au niveau des crédits dont l’UE dispose désormais n’engendrent pas de conséquences catastrophiques pour les régions ultrapériphériques, dont les handicaps spécifiques ainsi que le retard de développement rendent cruciale l’aide apportée par les instruments communautaires de solidarité.
Ainsi, les RUP resteront éligibles à l’objectif «Convergence, Compétitivité et Coopération territoriale» (ex-objectif 1).
L’allocation spécifique supplémentaire de 35 euros par habitant permettra en outre de faire face, en partie, à leurs besoins.
Enfin, l’objectif «Coopération territoriale européenne» permettra aux RUP de prolonger le travail déjà effectué pour le développement de synergies avec les États voisins de l’océan Indien et des Caraïbes.
Cette réduction nuira à une cohésion économique et sociale efficace, à une véritable convergence et à l’effet de redistribution du budget communautaire.
L’on a assisté à un glissement de taille des objectifs des Fonds structurels, l’accent étant mis à présent sur la compétitivité et les intérêts des entreprises, conformément à l’agenda néolibéral de Lisbonne, et ce au détriment de la cohésion.
Nous avons donc voté contre. &#160;&#160; . - L’augmentation des fonds structurels, qui, entre 2007 et 2013 représenteront 35,7&#160;% du budget de l’Union européenne, soit 307,9 milliards d’euros, constitue pour la France une imposture pour trois raisons.
Alors que plus de 16&#160;% des recettes budgétaires de Bruxelles proviennent des contribuables français, la part des dépenses régionales européennes allouée à la France ne cesse de diminuer, passant de 10&#160;% en 1994 à moins de 8&#160;% aujourd’hui.
La politique régionale européenne est surtout une imposture économique.
En d’autres termes: - les ressources disponibles sont passées de 0,41% pour la période 2000-2006 à 0,37% pour la période 2007-2013.
Ainsi, les crédits perdus&#160;- dont la valeur devrait être élevée&#160;- iront grossir les budgets nationaux des États membres les plus riches, au détriment des États et des régions les plus pauvres; - elle accepte clairement l’affaiblissement du soutien financier, tant pour les 16&#160;régions qui sont toujours victimes de la «convergence statistique»&#160;- qui incluent les régions grecques de l’Attique, de Macédoine centrale et de Macédoine occidentale&#160;- que pour les 12&#160;régions de «convergence naturelle», qui comprennent deux régions grecques&#160;- Sterea Ellada et l’Égée du Sud; - elle s’accorde sur l’élargissement de la règle N+2 aux projets relevant du Fonds de cohésion, ce qui entraînera des difficultés et des pertes supplémentaires. &#160;&#160; . - Ces fonds ne devraient aller qu’aux régions les plus pauvres de l’Europe.
C’est inacceptable. &#160;&#160; . - La décision-cadre sur les Fonds structurels est utilisée par l’Union et par les gouvernements de centre-droit et de centre-gauche pour accélérer les objectifs inclus dans la stratégie de Lisbonne&#160;- qui s’oppose aux citoyens lambda&#160;-, pour renforcer la compétitivité et pour accroître la rentabilité du capital, qui est favorisée par les restructurations capitalistes et les violations des droits sociaux et salariaux des travailleurs.
Alors que les inégalités sociales et régionales s’accentuent au sein de l’Union, le poids des Fonds structurels dans son budget pour la période 2007-2013 passe de 0,41% à 0,37%.
Il convient de garder à l’esprit que cette règle, imposée par l’Allemagne dans le précédent cadre financier 2000-2006 aux Fonds structurels restants, implique une réduction des fonds qui n’ont pas été utilisés dans les deux ans (trois ans).
Ceci est en opposition flagrante avec l’objectif des Fonds structurels.
En ce qui concerne cette dernière, nous l’expérimentons en Irlande du Nord depuis de nombreuses années et elle fonctionne.
Le conseil de l’ICBAN comporte vingt membres, dont maintenant trois seulement font partie de la communauté unioniste.
Si cette discrimination continue, les fonds de l’ICBAN doivent être gelés jusqu’à ce qu’il soit parfaitement impartial. &#160;&#160; . - Nous nous sommes prononcés en faveur de ces deux rapports, qui visent à réformer la politique structurelle de l’Union.
Ces amendements demandaient également qu’une attention particulière soit accordée à la situation spécifique des petits et moyens armateurs.
Malheureusement, ces amendements ont été rejetés.
Par conséquent, j’ai voté contre le rapport final, car je crois qu’à bien des égards, la proposition initiale de la Commission convenait mieux pour réduire les coûts des transports maritimes sans pour autant mettre en péril la fiabilité des services. &#160;&#160; . - Le transport maritime représente environ 45% du commerce extérieur de l’Union européenne en valeur et à peu près 75% en volume.
L’application des règles générales du droit de la concurrence aux secteurs du tramp international et du cabotage ne pose en réalité aucun problème car ces activités sont déjà déréglementées et fonctionnent sur la base d’une concurrence loyale.
Seule la suppression de l’exemption aux règles de la concurrence accordée en 1986 aux conférences maritimes a réellement fait l’objet d’âpres discussions entre tous les acteurs du secteur.
Bien qu’il y ait maintenant 25 États membres, le Royaume-Uni contribuera à un huitième (12,4%) du revenu budgétaire requis pour financer l’UE en 2006, d’un montant total de 83&#160;milliards de livres sterling.
L’obtention, dans la douleur, d’un accord sur les perspectives financières 2007 / 2013 par le conseil européen en décembre 2006 et les propositions de la commission ne rendent pas le financement de l’Union transparent en ayant le sentiment que l’on s’éloigne du principe d’équité budgétaire qui est le socle actuel des contributions versés par les États membres au fonctionnement de l’Union.
Le débat sur les ressources propres et, en toile de fond, la perspective d’une Europe fédérale, sera probablement l’une des questions politique les plus épineuses à traiter à l’avenir.
Néanmoins, dans l’immédiat et face aux carences des finances européennes actuelles et de celles des principaux États membres contributeurs nets, je m’interroge si le moment n’est pas venu de mettre en place un grand emprunt européen d’investissement pour financer toutes les grandes infrastructures (espace, autoroutes, réseau ferré à grande vitesse, technologies de communication, ports, aéroports, etc…) nécessaires au développement économique et au progrès social. &#160;&#160; . - Nous avons voté aujourd’hui contre le rapport Lamassoure sur la décision du Conseil relative au système des ressources propres des Communautés européennes.
S’il importe qu’une procédure budgétaire plus efficace et plus transparente soit créée pour l’Union, nous rejetons toute idée de future imposition communautaire dans les domaines tels que l’énergie, la TVA ou le revenu des sociétés. &#160;&#160; . - J’ai choisi de m’abstenir concernant le rapport sur la proposition de décision du Conseil relative au système des ressources propres des Communautés européennes.
Les problèmes et les perspectives ayant une nature de plus en plus transfrontalière, l’Union européenne devient une enceinte de plus en plus importante pour résoudre de tels problèmes et exploiter au mieux ces perspectives.
En principe, je suis donc favorable à un nouveau système de financement communautaire.
Cependant, je ne pense pas que les contributions actuelles des États membres, qui reflètent davantage leur capacité à négocier des rabais que ce qu’ils considèrent comme les besoins au sein de l’Union, devraient être remplacées par une nouvelle forme de ressources propres reposant sur l’énergie, la TVA ou le revenu des sociétés, comme le propose la Commission.
Je salue clairement la simplification et la plus grande transparence. &#160;&#160; . - Au-delà de l’accord politique sur les perspectives financières 2007-2013, les négociations qui ont marqué les réunions du Conseil des 15 et 16 décembre 2005 ont confirmé le besoin de changement du système de ressources propres.
Alors que la construction européenne semble en panne, du fait notamment d’une tendance au repli vers les égoïsmes nationaux et d’une déconnexion entre les populations et les institutions communautaires, l’opacité de ces tractations et la volonté de chaque État membre de ne concevoir la question budgétaire que du point de vue de son intérêt particulier ont mis en lumière l’urgence de nous doter d’un système de ressources propres clair et lisible, qui dégage le plus possible l’Union des actuelles contingences budgétaires nationales.
Il est indispensable que le Parlement européen, représentant des peuples, soit partie prenante de ce processus.
Le rapport Lamassoure, qui est aujourd’hui soumis au vote, participe de cette démarche, et ses conclusions, qui recoupent une grande partie des préoccupations exprimées ci-dessus, vont dans le bon sens, celui d’une Europe maîtresse de ses moyens financiers et plus proche de ses citoyens.
Aussi, même si j’aurais souhaité que soit d’ores et déjà mentionnée la possibilité d’un impôt européen sur les sociétés comme nouvelle ressource propre de l’Union, ai-je voté en faveur de ce texte. &#160;&#160; . - Avoir des ressources propres qui soient à la hauteur des aspirations de l’Union, compréhensibles, et sans recours aux contributions des États membres, tout cela d’ici à 2008, bien sûr, et sans attendre l’échéance de la programmation pluriannuelle du budget: tel est l’essentiel du rapport Lamassoure.
L’Union européenne a eu des ressources réellement propres et cohérentes avec ses compétences en matière commerciale: les droits de douane.
Nous estimons qu’un système équitable des ressources propres doit reposer sur le RNB et la richesse relative de chaque État membre, de sorte que les efforts de contribution budgétaire soient les mêmes pour tous les citoyens à travers l’Union.
Mais le problème de fond reste entier.
Chacun sait qu’à partir de 2014, l’Europe de Bruxelles est condamnée à augmenter son budget et à créer un impôt européen.
Dès lors, les ressources propres du rapport Lamassoure contiennent, derrière le fumigène technique, la question politique qui traîne maintenant depuis 1951, de marché unique à monnaie unique, l’émergence empirique d’un État politique.
Ce que l’euro n’a pas fait, ce que la Constitution a manqué, parce que les peuples se sont éveillés, c’est l’impôt qui est appelé à le réaliser de 2014 à 2019.
Si le projet est bien accueilli par certains États membres (l’Autriche, le Luxembourg), d’autres demeurent frileux vis-à-vis d’un instrument destiné pourtant à rendre l’Europe plus proche des Européens.
Dans ce contexte, l’Union a urgemment besoin de réformer son système de financement.
Je salue donc le fait que le Parlement soit parvenu à introduire une révision intermédiaire pour 2008-2009 dans les négociations sur les perspectives financières 2007-2013.
Le principe directeur de toute réforme devrait être l’indépendance financière de l’Union par rapport aux transferts actuels des États membres et le renforcement du caractère européen du budget.
La plus grande multinationale financière, Citibank, disposait à elle seule d’avoirs comparables, ce qui démontre le pouvoir du secteur financier dans l’économie réelle.
Le véritable objectif de ce que l’on appelle la consolidation du secteur des services financiers est de consolider le marché intérieur des services financiers et d’intégrer les marchés financiers, en vue de lever les dernières barrières à la libre circulation des capitaux et d’encourager les fusions et acquisitions d’entreprises dans des secteurs tels que le secteur bancaire, pour accroître leur compétitivité dans le marché mondialisé.
La financialisation graduelle de l’économie réelle a non seulement entraîné des pertes d’emplois importantes, mais aussi contribué, d’une part, à transformer l’économie réelle en économie parasite en détournant les investissements de production et, d’autre part, à favoriser les crises financières, puis économiques, dues à la nature extrêmement volatile des marchés financiers et aux bulles spéculatives que celle-ci entraîne.
Cette économie de type casino n’a fait qu’accroître les bénéfices des grandes sociétés de courtage, en particulier dans le secteur bancaire.
Nous soutenons de nombreuses propositions contenues dans le rapport Szejna sur les développements récents et les perspectives du droit des sociétés, notamment le besoin d’une meilleure réglementation, la nécessité de tenir compte des besoins des PME et l’importance de développer les meilleures pratiques, dans le respect des diverses traditions et des différents systèmes en vigueur dans les États membres.
Cependant, il y a plusieurs propositions que nous ne pouvons soutenir, car elles introduiraient davantage de réglementation communautaire dans des domaines qui ne présenterait aucun avantage manifeste pour l’évolution d’un marché interne efficace pour les services financiers.
C’est pourquoi nous avons voté contre le paragraphe&#160;3 et le considérant&#160;F. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à expliquer mon vote sur le rapport Lucas, qui était un vote négatif, comme celui des autres députés du parti civil démocratique tchèque (ODS).
Le transport aérien a connu une évolution rapide ces 40&#160;dernières années, ce qui a entraîné une chute de plus de 40% des émissions et des nuisances sonores.
L’extension du système communautaire d’échange de quotas d’émissions (SCEQE) au secteur de l’aviation pourrait bien être le meilleur moyen de limiter ces émissions et de garantir que l’aviation, comme tous les autres secteurs, participe à la réduction des gaz nocifs à effet de serre.
Le problème le plus important qui se pose maintenant est celui d’examiner l’efficacité des éléments de la conception technique pour que la politique puisse exprimer tout son potentiel dans le domaine environnemental et économique, tout en accordant une attention particulière à la situation de l’Irlande et d’autres territoires isolés, qui sont particulièrement tributaires des services aériens, au niveau tant des capitales que des régions.
Par conséquent, un marché concurrentiel entre les opérateurs de transport aérien est indispensable à la compétitivité économique de l’Irlande. &#160;&#160; . - Les conservateurs suédois souhaiteraient que l’aviation soit intégrée dans le système communautaire d’échange de quotas d’émissions.
Nous déplorons que le gouvernement suédois ait choisi d’appliquer un accord spécial pour les taxes aériennes en Suède.
Un tel système implique que nous risquons d’atteindre au total une moindre réduction des émissions de gaz à effet de serre, qui plus est à un coût sensiblement plus élevé que nécessaire.
La réduction considérable du prix des déplacements en avion en Europe est une évolution fondamentalement positive qui a amené la prospérité, la libre circulation et l’interaction entre les peuples.
Néanmoins, le coût et l’impact de certaines de ses propositions n’ont pas été évalués, notamment l’instauration immédiate d’une taxe sur le kérosène ou de la TVA sur tous les vols intracommunautaires ou l’établissement d’un système d’échange des émissions distinct pour l’aviation.
Dans le cas de Gibraltar, l’attitude des autorités espagnoles a engendré un complexe particulier d’isolement géographique et politique.
Si au cours de ces quarante dernières années, l’efficacité du carburant aérien n’a cessé d’augmenter, dans le même temps, la consommation totale de carburant s’est accrue en raison d’une croissance importante du trafic aérien.
Il faut éviter qu’à long terme, les émissions de l’aviation deviennent un contributeur majeur aux changements climatiques.
Mais, ce nouveau volet de lutte contre les changements climatiques ne doit pas se faire à n’importe quel prix.
Le système qui sera mis en place ne doit pas pénaliser nos compagnies aériennes européennes sur le marché mondial, comme il conviendra d’éviter toute concurrence déloyale avec les autres modes de transports.
Cela permettrait aux compagnies aériennes de coopérer avec les autorités nationales et européennes afin d’appliquer des règles qui leur permettraient de respecter les meilleures normes environnementales possibles sans pénaliser les voyageurs européens outre mesure.
Je salue également l’inclusion dans cette proposition des vols intérieurs et des vols au départ ou à destination de l’Union ainsi que la création d’un espace aérien européen commun, qui permettra de réduire les routes aériennes.
Je pense néanmoins qu’il convient de s’intéresser à la question spécifique des régions éloignées et excentrées qui sont difficiles d’accès, et donc largement dépendantes du transport aérien.
Je soutiens donc uniquement le rapport parce que l’amendement prévoyant d’accorder une attention toute particulière aux régions périphériques et ultrapériphériques a été adopté.
Les mesures proposées dans ce rapport, notamment la taxation des émissions et le commerce de licences d’émissions, me semblent une bonne manière de résoudre le problème de l’influence de l’aviation.
Une autre proposition importante du rapport est l’inclusion des vols intérieurs et de tous les vols au départ ou en provenance de l’Union en vue d’éviter les déséquilibres du marché.
Le rapport propose également qu’un espace aérien européen unique soit instauré.
J’approuve également le principe d’intégrer les émissions de l’aviation dans le système d’échange des émissions et espère que la Commission déposera une proposition fonctionnelle.
J’approuve le principe d’intégrer les émissions de l’aviation dans le système communautaire d’échange de quotas d’émissions (SCEQE) et demande à la Commission de présenter des propositions fonctionnelles.
Je me suis abstenu sur certains paragraphes de ce rapport qui étaient contradictoires ou dont les implications n’ont pas été complètement définies. &#160;&#160; . - Il y a plus d’un an, avec treize de mes collègues députés belges au Parlement européen, je signais une carte blanche dans La Libre Belgique demandant aux vingt-cinq chefs d’État et de gouvernement d’aller au-delà des objectifs du protocole de Kyoto.
Je veux être claire: il ne s’agit pas de taxer à tout va, mais de mettre fin à une distorsion qui n’incite pas suffisamment le secteur de l’aviation à investir dans les nouvelles technologies, et dont la première victime est notre environnement.
Certains éléments de ce rapport contredisaient les propositions très fonctionnelles de la Commission et, en tant que tels, n’avaient pas lieu d’être. &#160;&#160; . - Bien que l’objectif de réduction de l’impact de l’aviation sur le changement climatique, notamment la réduction des émissions de CO2, soit hautement recommandable, il me semble indispensable que notre Parlement prenne en compte la situation des régions de l’Union les plus éloignées.
La suppression de l’exemption en matière de TVA dont bénéficie le transport aérien, et l’instauration d’une taxe sur le kérosène, si elles devaient être véritablement envisagées, auraient des effets désastreux sur l’économie des régions les plus isolées, ainsi que sur la mobilité de leurs populations.
Je me suis abstenue sur certains paragraphes de ce rapport qui étaient contradictoires ou dont les implications n’ont pas été pleinement évaluées financièrement ni définies. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de ma collègue Eija-Riitta Korhola sur le compromis trouvé avec le conseil européen sur le projet de règlement du parlement et du conseil européen en matière d’information, de participation du public et d’accès à la justice dans le domaine de l’environnement.
Je suis heureux que la sagesse l’ait emportée dans ce difficile dossier dont la complexité juridique a beaucoup retardé son adoption politique.
L’adoption en troisième lecture est, au final, un succès pour le parlement européen. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les conséquences économiques et sociales de la restructuration d’entreprises en Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, des bénéfices records d’un côté, la fermeture et la délocalisation d’entreprises de l’autre.
Il s’agit d’un débat sur l’avenir de l’emploi en Europe.
Non, la grande question de notre époque sur le plan social est de savoir quel sera le coût humain de cette concurrence&#160;- l’avenir de l’emploi, voilà la grande question sociale.
Car nous savons qu’une forteresse Portugal, Allemagne, Pologne ou Europe n’est pas une solution dans le monde ouvert du XXIe&#160;siècle.
Une fois la production délocalisée, la recherche et le développement suivront.
Une politique pour la croissance et l’emploi ne peut être qu’une politique favorable à toutes les entreprises.
Nous pouvons cependant faire quelque chose: mener une politique qui crée les conditions-cadres, qui permet aux entreprises d’exercer leur mission&#160;- à savoir croître, investir et créer des emplois.
Troisièmement, il faut plus que jamais une politique industrielle active qui maintient l’industrie en Europe.
J’espère que ce Parlement comprend de ce fait pourquoi je préconise de ne pas passer en force dans le dossier des normes d’émission de gaz d’échappement, mais de formuler des propositions que nous pourrons présenter le moment venu, afin de nous assurer d’abord que nos exigences élevées en matière d’environnement sont technologiquement réalisables et financièrement à la portée de la majorité de citoyens.
Autre point: une politique industrielle active ne s’arrête pas aux frontières de l’ancienne Union, elle vaut aussi pour les nouveaux États membres.
Toutefois, et c’est important, ils établiront de nouveaux sites de production là où la demande pour leurs produits est la plus forte.
Mesdames et Messieurs, les entreprises ont une grande responsabilité sociale envers l’Europe, et cela doit être manifeste.
Les décisions de fermeture ou de délocalisation d’usines sont prises par les entreprises, et aucun gouvernement ni l’Union européenne ne peut les rejeter, que ce soit dans le cas d’Azambuja ou dans un autre.
Citons par exemple à ce propos une question aussi essentielle que le dialogue entre direction et salariés.
Lorsqu’une usine est sur le point de fermer ou d’être délocalisée, ce dialogue doit inclure la question suivante: qu’a fait l’entreprise pour offrir à ses salariés un nouvel avenir, par exemple en termes de formation, de formation continue et de recyclage industriel?
L’argent des impôts européens doit renforcer le site, et non avoir pour effet de supprimer des emplois. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et messieurs, le processus de restructuration industrielle que nous traversons actuellement est principalement le fruit de la mondialisation.
La première remarque qui me vient est que cette nouvelle ère a contribué à la réduction de la pauvreté dans le monde.
Il vaut la peine de continuer à encourager la libre circulation des marchandises et des personnes, ne serait-ce qu’en termes de croissance économique, dont bénéficient de nombreux pays à travers le monde de façon durable.
Dans le projet de rapport sur le modèle social européen, qui sera débattu dans cette Assemblée en septembre, nous demanderons à l’Union européenne d’adopter une attitude qui encourage la démocratie, la liberté, le respect des droits de l’homme, la protection de l’environnement, la justice sociale et la réglementation du marché du travail à l’égard des pays tiers ayant une croissance économique élevée.
D’après nous, l’Europe aura un rôle central à jouer pour atteindre un équilibre entre la croissance économique et la recherche de normes sociales et environnementales adéquates au sein des nouvelles puissances mondiales.
La stratégie de Lisbonne prévoit les étapes suivantes.
Concernant la marche à suivre, je voudrais répéter que je pense qu’il serait très judicieux de renforcer le rôle de la Commission dans la mise en œuvre de cette stratégie.
Cela revêt une énorme importance, car si nous voulons que les citoyens soutiennent le projet européen, nous ne pouvons pas permettre que la perte d’espoir et de confiance s’enracine dans certaines régions situées en dehors des agglomérations.
La marche à suivre devrait se baser sur la compétitivité de l’économie européenne, laquelle repose sur des comptes publics équilibrés, des systèmes d’éducation et de formation efficaces, une justice rapide, des systèmes fiscaux compétitifs, une plus grande flexibilité du marché du travail et des plus grandes incitations en faveur de la recherche.
Le Parlement devrait concentrer ses efforts sur la discussion et la définition d’instruments politiques qui pourraient contribuer à renforcer la compétitivité et la cohésion régionale et sociale au sein de l’Union.
Il est indiscutable que nous devons rester compétitifs et que les rationalisations font partie de cet effort, qu’il faut que la productivité augmente et que si la productivité accrue donne lieu à des pertes d’emplois dans une société, ces licenciements doivent être compensés par la création de nouveaux emplois ailleurs ou dans la même région au moyen d’investissements innovants.
Au cours de ma carrière politique, en tant que maire d’une ville allemande, j’ai pu observer la manière froide et calculatrice dont les sociétés jouaient les administrations nationales, régionales et municipales les unes contre les autres lorsqu’il était question d’investir dans des sites.
Nous vivons dans un monde économique où des grands fonds achètent des grandes entreprises et les radient de la cote le plus rapidement possible afin de les réorganiser le plus rapidement possible et de les revendre à profit le plus rapidement possible.
Par conséquent, la façon dont l’économie européenne est restructurée déterminera la future cohésion sociale de l’Europe.
Si nous ne mettons pas un terme à cette tendance et si nous ne revenons pas à ce que nous réussissions à faire au cours de la seconde moitié du XXe siècle, à savoir combiner la croissance économique et la sécurité sociale, nous perdrons la stabilité sociale de nos sociétés européennes - et l’instabilité sociale est toujours à l’origine de l’instabilité politique, qui engendre à son tour à une perte de sécurité.
Le Parlement est uni sur cette question: tous les partis politiques et tous les pays européens sont en faveur du modèle social européen et du soutien des travailleurs et des chômeurs.
Pour l’Alliance des démocrates et des libéraux au Parlement, c’est là le point de départ pour aborder les défis posés par la restructuration industrielle et la mondialisation.
Sinon, dans dix ans, nous travaillerons tous en Chine ou dans d’autres belles régions en dehors de l’Europe.
Nous sommes pour la coopération, l’éducation et la croissance économique, mais elles doivent être accompagnées d’une responsabilité sociale et environnementale.
La politique européenne est nécessaire dans de nombreux cas, non seulement pour préserver les emplois, mais également pour en créer de nouveaux aux quatre coins de l’Union.
Ils contribuent à préparer les citoyens à un marché du travail où peu d’emplois sont garantis à vie.
Deuxièmement, il s’agit de renforcer l’industrie européenne afin qu’elle soit compétitive au XXIe siècle.
En lui permettant d’accéder à un marché intérieur encore plus grand aidant la recherche et l’innovation en Europe, nous lui offrons de nouveaux débouchés qui conduiront finalement à la création de nouveaux emplois.
Troisièmement, pour ce faire, il nous faut renforcer le dialogue social et aborder les problèmes relatifs au changement, tels que la nécessité que les sociétés facilitent la transition de ceux qui perdent leur emploi ou les règles environnementales pour un développement économique durable.
J’ai lu aussi dans les agences de presse que la Commission avait déclaré que le processus de restructuration et de délocalisation mené par Opel était considéré comme normal et respectait les règles des différents fonds européens.
Je pense effectivement, et votre propos a été clair, qu’il est un peu inutile pour le Parlement et pour certains de nos collègues de répéter à longueur de mois des critiques sur le capitalisme global ou le capitalisme total: nous vivons dans un monde où la concurrence est de plus en plus rude et où l’avenir du secteur automobile est sans doute davantage déterminé par des alliances Renault-Nissan-GM telles qu’annoncées, que par des opérations dont nous parlons aujourd’hui.
Ceci dit, si nous voulons avoir un rôle, je souhaiterais, pour ma part, que vous puissiez répondre, en tant que commissaire et ayant la responsabilité de ces questions à la Commission, à quatre questions précises: La première: nous avons toujours défendu l’idée du comité d’entreprise européen et des observatoires d’administration industrielle pour anticiper ce type de changement.
En ce moment, les travailleurs d’Opel Portugal, qui fait partie du groupe General Motors - et nous saluons ces travailleurs par l’intermédiaire de leur délégation présente en cette Assemblée -, vivent un supplice terrible, car ils suivent ce débat avec grand intérêt et espèrent que ce Parlement et la Commission seront aussi solidaires avec eux que les travailleurs de General Motors dans des États membres tels que la Suède, l’Allemagne et l’Espagne, dont l’avenir est également menacé.
Alors que les médias nous annoncent des pourparlers entre des entreprises de l’industrie automobile, dont General Motors, les travailleurs d’Opel Portugal, leur famille et les citoyens et autorités locales et régionales de la région d’Azambuja et des environs sont menacés de chômage et d’un développement gêné pouvant conduire à la fermeture de leur usine.
Cette situation est d’autant plus dramatique que nous parlons d’un pays où le chômage et la pauvreté sont en hausse.
L’aide communautaire doit être subordonnée à des accords à long terme sur l’emploi et le développement local.
Ce processus s’accompagne de graves conséquences économiques et sociales.
C’est particulièrement visible dans les nouveaux États membres, où des secteurs entiers de l’industrie ont disparu.
En Pologne, par exemple, l’industrie légère et, dans une grande mesure, les secteurs de l’automobile, de l’électronique et de l’exploitation minière ont disparus, de même que des emplois.
La mondialisation progressive de la production et la libéralisation des marchés a contribué à creuser davantage les fossés économiques et sociaux.
Cela soulève la question fondamentale quant au rapport qu’il y a entre la politique des autorités européennes dans le domaine des entreprises et les principes fondamentaux de l’Union européenne, comme la solidarité européenne, l’égalité des chances, le développement durable et les droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier le commissaire pour ses commentaires avisés et réfléchis lors de l’introduction de ce débat et, plus particulièrement, pour avoir insisté sur les personnes, car elles sont au cœur du sujet dont nous discutons.
Le deuxième point important à souligner est que le protectionnisme n’est pas la solution, qu’il s’agisse de pays tentant d’élever des barrières ou de sociétés essayant de préserver les anciens emplois alors que le marché a évolué.
Je pense qu’en tant que députés européens, nous ne devrions pas mener, à chaque fois qu’une grande entreprise ferme ou réduit ses effectifs, ce genre de débat afin de montrer à quel point nous, les hommes politiques, nous en soucions&#160;- même si c’est évidemment le cas&#160;- et d’être «vus en train de faire quelque chose» dans chaque cas spécifique, pour chaque société concernée.
Je pense également que la plus grande forme de sécurité de l’emploi dont peut bénéficier quelqu’un réside dans les compétences qu’il peut exploiter, et c’est là que devrait être notre priorité.
Investir dans le capital humain est également l’investissement le plus important que les pays puissent faire.
Si nous y parvenons, nous entamerons un long périple afin de relever le défi du changement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je concentrerai mon intervention sur les principaux aspects de la restructuration.
Je sais également par expérience que, comme l’a dit M.&#160;Schulz, la société General Motors n’a pas toujours su mener un dialogue social, comme en témoignent ses rapports avec ses usines en Allemagne et en Grèce, lorsqu’elle a essayé de monter les travailleurs des différents pays les uns contre les autres.
Il existe toutefois des exemples de restructurations réussies, grâce auxquelles de nouveaux emplois ont été créés et auxquelles des régions ont pu survivre, voire progresser, avec des emplois à long terme.
Je n’ai pas beaucoup d’estime pour les entreprises qui ne disposent pas d’une certaine forme de plan à long terme quant à la manière dont elles vont réussir à gérer la concurrence mondiale et qui n’acceptent que des subventions à court terme avant de quitter la région concernée.
En outre, la participation est nécessaire, et j’entends par là la participation du meilleur élément dont dispose les entreprises, à savoir leur personnel.
Les travailleurs constituent la principale ressource des entreprises et ne devraient pas seulement être informés et consultés lorsque des changements sont réalisés.
Il faut également faire preuve de responsabilité sociale dès le départ et former les employés, afin de pouvoir relever les défis à long terme et pour le bien des régions, car ce sont souvent les entreprises qui jouent un rôle majeur dans les régions où il s’avère nécessaire de faire preuve de responsabilité sociale.
Nous pouvons, comme l’a dit M.&#160;Jonckheer, renforcer les comités d’entreprise et les directives qui les concernent.
Je pense que nous avons besoin d’accords-cadres entre les industries et les syndicats au niveau européen afin de pouvoir gérer les changements qui surviendront à l’avenir.
La restructuration est un phénomène dont nous devons nous accommoder, mais elle peut être positive si les travailleurs peuvent y participer activement et si les sociétés concernées font preuve de responsabilité sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il convient de souligner que nous parlons de personnes en chair et en os, qui nous écoutent et qui exigent dès lors des réponses concrètes.
Les avis qu’a exprimés ce Parlement se sont avérés très utiles.
Dans tous ces cas, comme dans celui de Terni, nous pouvons et devons apporter notre aide.
Nous devons également intervenir pour empêcher que de telles choses se reproduisent, c’est-à-dire pour empêcher les multinationales - qui, en outre, engrangent des bénéfices et reçoivent même des aides publiques, y compris européennes&#160;- d’utiliser l’Europe en dressant directement les pays et les travailleurs les uns contre les autres.
L’attribution de pouvoirs renforcés aux travailleurs et aux syndicats nous aidera également à nous faire une idée du type de développement que doit avoir l’Europe.
J’estime que ceux qui veulent faire partie de l’Europe doivent reconnaître que l’unité des travailleurs européens, et non leur division, est un atout vital pour la construction de cette Europe unie, et que ce n’est donc pas envers le dumping que ce Parlement est fermement engagé, mais envers l’harmonisation vers le haut des règles et des droits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce n’est pas une coïncidence si mon collègue M.&#160;Bushill-Matthews et moi-même avons demandé à intervenir dans ce débat.
L’autre jour, j’ai été parler dans une école à Coventry et j’ai dit aux enfants: «Vous voyez là où se trouvent le magasin de vidéos et le supermarché?
BMW&#160;- la société allemande propriétaire de cette usine&#160;- est en train d’investir 250&#160;millions de livres sterling pour produire une nouvelle voiture à cet endroit et nous les en remercions.
Un moteur qui était fabriqué au Brésil va maintenant être produit à Birmingham, dans ma circonscription.
C’est comme ça depuis longtemps.
Nous avons été impliqués à Longbridge, où 5&#160;000 personnes ont été licenciées.
S’il a connu les licenciements et les restructurations, j’ai moi-même été licencié trois&#160;fois pour faits économiques et restructurations dans le Nord Pas-de-Calais, en France.
Les socialistes sont favorables à une politique permettant aux entreprises de créer des emplois, de se moderniser et de favoriser le développement économique.
L’Europe doit montrer son modèle européen social.
C’est pour cela que nous avons travaillé collectivement et que nous avons voté à plus de 80% un rapport sur les restructurations et l’emploi, dans lequel nous disons qu’il faut certes prévoir un accompagnement, mais aussi éclairer l’Europe sur ce que nous sommes et sur ce que nous faisons.
Nous avons voté, à une très large majorité, pour dire que si l’Europe apporte une aide économique et de l’argent public, et si, à un moment donné, on se rend compte qu’il y a un «tourisme à la subvention», alors cet argent doit être remboursé.
Dans le cas de General Motors aujourd’hui, comme dans de nombreux cas de restructuration, les citoyens européens attendent une réponse forte de l’Union.
Monsieur Barroso nous a donné cette réponse en demandant à la nouvelle présidence finlandaise d’incarner l’Europe des résultats.
Eh bien, l’Europe des résultats commence ici, dans cet hémicycle, avec un signe fort adressé aux salariés qui sont aujourd’hui, en détresse.
Ma deuxième question est la suivante: est-il bien raisonnable de limiter le remboursement à cinq ans?
La période d’amortissement des équipements est habituellement de 10 à 15 ans.
Ma dernière question est la suivante: si nous voulons mener une véritable politique structurelle et régionale, il faut relier plus étroitement le besoin d’aide des entreprises et l’impact bénéfique régional de cette aide. &#160;&#160; - General Motors licencie des milliers de travailleurs européens.
L’année dernière, 9&#160;000 emplois ont été supprimés en Allemagne.
Cette année, 900 licenciements ont été annoncés au Royaume-Uni et plus récemment, la fermeture de l’usine d’Azambuja au Portugal, qui est en activité depuis des décennies et qui emploie 1 200 personnes, a été annoncée.
La fermeture de l’usine d’Azambuja nous affecte tous, car elle pourrait représenter un nouveau marchepied vers le démantèlement d’autres usines de General Motors en Europe et vers la délocalisation ultérieure de ces usines à l’Est - en Russie et en Chine.
Face aux changements qu’a connus, et que connaît encore, l’industrie nationale et européenne, l’Europe est confrontée au problème de la gestion des processus de restructuration industrielle, qui ont des retombées extrêmement graves sur les travailleurs et les différentes régions.
Voici ma réponse: «la question centrale de l’avenir est de savoir comment gérer ces processus».
Ces cas concernent notamment General Motors, ou de nombreuses petites et moyennes entreprises, ou encore ce qui se passe aujourd’hui, par exemple, dans l’usine Eaton, dans le Piémont, où le processus de restructuration et le non-respect des accords syndicaux menacent gravement les emplois.
Je tiens à souligner un dernier point, à savoir qu’il semble aujourd’hui tout à fait clair que la question des restructurations requiert une révision des instruments communautaires existants.
J’espère que le Parlement dans son ensemble et la Commission pourront adopter une position commune sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation à Azambuja est alarmante.
Nous savons que General Motors a rencontré des difficultés stratégiques et a demandé à Renault Nissan d’intervenir dans la gestion de ses activités.
La résolution que nous avons proposé place General Motors face à ses responsabilités européennes et mentionne très clairement les événements d’Azambuja.
La résolution que nous avons déposée représente un pas dans cette direction. &#160;&#160; - La situation à laquelle de précédents orateurs ont fait référence est bien réelle pour les travailleurs de General Motors au Portugal.
Les entreprises reçoivent des subventions et des incitations nationales et communautaires pour s’établir dans une région ou un pays particulier, et elles délocalisent ensuite pour échapper aux règles de conduite en place, sans le moindre remord ni respect pour les centaines ou milliers de travailleurs, souvent des familles entières, qui sont licenciés au pied levé.
La quête aisée de bénéfices maximums et le phénomène de la mondialisation ne peuvent justifier la tragédie économique et sociale qui affecte les plus vulnérables de la chaîne entrepreneuriale.
Il s’agit d’un fonds international s’adressant à un petit nombre de licenciements et de pays en raison de changements qui surviennent dans le commerce international.
Pour que nous puissions donner l’exemple, nous devons commencer par exiger le respect du modèle social européen et le respect des droits de l’homme, et le faire différemment. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de faire deux brefs commentaires supplémentaires.
Pour ce qui est du cas particulier qui a occupé une place aussi importante dans ce débat, à savoir Azambuja, l’affirmation selon laquelle General Motors réalise d’énormes bénéfices au détriment de sa main-d’œuvre et du contribuable européen est relativement difficile à étayer, dans la mesure où cette entreprise n’enregistre plus de bénéfices depuis bien longtemps, que ce soit en Europe ou ailleurs.
Ensuite, ce Parlement est clairement unanime sur le fait que les restructurations sont inévitables et s’accorde également sur le fait qu’il ne faut pas accepter docilement la situation comme on accepte la pluie ou le beau temps, mais que l’on peut faire quelque chose lorsque des restructurations surviennent -, et on doit en effet agir, car le bien-être des citoyens est en jeu.
Une politique économique moderne peut faire quelque chose de vital: influencer la restructuration de façon à ce que les travailleurs ne soient pas abandonnés comme des victimes.
Tel est précisément le but de notre politique.
Le débat est clos.
Le rapport dont nous allons à présent débattre porte sur les mesures, les approches ou les politiques qui peuvent influencer positivement la recherche d’une solution au chômage des travailleurs dont les industries ferment ou se délocalisent.
L’innovation est le mot clé, le concept qui peut éventuellement nous offrir une solution aux problèmes abordés lors du précédent débat et d’autres ou, au contraire, nous éloigner définitivement de cette solution.
La formation tout au long de la vie, la formation flexible, la formation qui permet aux personnes de s’adapter aux nouveaux besoins du marché sont absolument cruciales si nous voulons une société dans laquelle il existe de vraies perspectives pour tous, chaque fois qu’un changement se produit.
En ce sens, Mesdames et Messieurs, je crois que nous devons être pleinement conscients de ce à quoi nous sommes confrontés.
D’aucuns sont à la traîne, d’autres ont réussi depuis longtemps, mais la société européenne, ou une grande partie de la société européenne, panse constamment ses blessures, se lamente sans cesse, avec le résultat paradoxal que ceux qui ont le plus de blessures terminent dans la situation la plus mauvaise.
La Commission voudrait que l’on parvienne à percevoir la capacité et la préparation à l’innovation comme le principe politique, social et économique directeur de l’Union européenne.
Nous avons placé l’innovation au centre de notre stratégie de croissance et d’emploi pour une bonne raison: parce qu’un ordre économique non protectionniste, un ordre basé sur la liberté, ne peut être une réussite que grâce à l’innovation.
C’est précisément ce que nous faisons, et à deux niveaux.
Au niveau de l’Union européenne, nous avons récemment présenté un grand éventail d’initiatives, visant toutes à promouvoir l’innovation: des règles sur les subventions qui&#160;- comme cela a spécifiquement été demandé précédemment dans le débat&#160;- sont spécifiquement axées sur l’innovation, à des par des instruments financiers généraux destinés à créer de nouvelles entreprises innovantes, en passant par des moyens d’augmenter l’usage de la propriété intellectuelle et de développer les capacités en matière de recherche et développement.
Je suis tout à fait confiant: la présidence finlandaise convient tout particulièrement pour faire avancer le dossier de l’innovation, car la Finlande illustre parfaitement comment une politique de l’innovation voulue, ciblée et intelligemment menée à bien peut permettre de moderniser en profondeur un pays, de le rendre compétitif à l’échelon international.
La promotion de la recherche technologique et l’acquisition de la connaissance scientifique constituent le plus grand défi de l’Europe au XXIe siècle.
Cette constatation pourrait très rapidement être démontrée dans les quatre lignes d’action suivantes: - mettre constamment à jour les infrastructures et les actions des établissements d’enseignement et des centres de recherche, étant donné que l’acquisition de la connaissance par l’homme est la force motrice derrière le développement; - diffuser la connaissance scientifique dans le domaine de la production, par une redéfinition tant des infrastructures que des compétences et des qualifications des travailleurs; - mettre en œuvre une politique visant à accroître le nombre d’emplois et à redistribuer les revenus équitablement, étant donné qu’une productivité élevée et la pauvreté débouchent sur la récession et le chômage; - réduire radicalement les temps de travail, afin que les travailleurs puissent retrouver leur esprit créatif et rétablir l’équilibre perdu entre travail et vie de famille.
La révolution technologique présente deux perspectives, économique et sociale, diamétralement opposées: d’une part, le défi créatif et, d’autre part, la menace de plus grandes inégalités.
Le premier concerne la recherche.
Force est de constater que les choses n’avancent que trop lentement dans ce domaine qui devrait pourtant, comme le soulignait Monsieur le Commissaire, constituer une priorité pour l’avenir de l’Union européenne.
Le deuxième point concerne le rôle des universités dans la recherche et la fuite des cerveaux.
Il est urgent que l’Union européenne lutte efficacement contre la fuite de ses cerveaux et qu’elle mette en place toutes les mesures adéquates pour attirer l’excellence sur son sol.
Il est également urgent que les États membres utilisent mieux les fonds européens qui leur sont alloués.
La recherche et l’innovation font partie intégrante de la réussite de la stratégie Lisbonne, à l’instar de la collaboration entre la science et l’industrie, en d’autres termes une économie basée sur la connaissance.
Le rapport de Mme&#160;del Castillo Vera, pour lequel je la félicite, ainsi que les propositions de la Commission européenne, soulignent avec précision les manquements en Europe.
Nous devons accroître le financement alloué à la science et aux nouvelles technologies dans tous les pays.
Il existe toutefois un autre élément essentiel pour la réussite de la stratégie de Lisbonne, à savoir un véritable marché unique des biens, du travail, des services et du capital.
Malgré l’objectif de Lisbonne de faire de l’Europe la région basée sur la connaissance la plus dynamique du monde, l’Europe reste à la traîne par rapport aux États-Unis et au Japon en matière de recherche et d’innovation.
Je pense que, dans ce rapport, nous avons précisément mis le doigt sur les domaines où l’Europe ne parvient pas à atteindre ses propres objectifs.
Ces entreprises doivent aussi se montrer innovantes, mieux exploiter les nouveaux débouchés sur le marché des nouveaux produits et mieux concevoir les nouveaux systèmes d’entreprise qui font un meilleur usage du potentiel des travailleurs.
Je suis particulièrement contente de l’accès intégré au marché du travail et à la politique d’éducation, puisque ce n’est qu’en combinant les conditions des entreprises en matière d’innovation avec le marché social et du travail et la politique d’éducation que nous pourrons créer un espace pour que le potentiel créatif des travailleurs puisse s’exprimer.
On estime que l’UE doit attirer et former de 600&#160;000 à 700&#160;000 nouveaux chercheurs afin de satisfaire ses besoins en matière de recherche, et ces nombres ne tiennent pas compte du départ d’un grand nombre de personnes âgées du marché du travail.
Enfin, je voudrais signaler que, dans notre stratégie d’innovation, nous devrions&#160;- me semble-t-il&#160;- incorporer la durabilité vis-à-vis de l’environnement et de l’inclusion sociale.
Dans ce domaine, l’Europe est clairement avantagée dès le départ, ce qui peut en soi contribuer à faire en sorte que nous réalisions les objectifs que nous nous sommes fixés dans la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Verheugen, vous venez de parler de l’innovation.
Nous prions la Commission de définir la responsabilité de faire rapport sur le mode d’évaluation du potentiel de l’innovation.
La bonne manière de procéder consisterait à adopter les points approuvés par une large majorité de cette Assemblée: par exemple, promouvoir les entreprises commerciales en Europe de manière à ce qu’un échec dans les affaires soit perçu comme une possibilité réelle, que nous serions à même de reconnaître et d’accepter&#160;- comme c’est le cas dans les pays anglo-saxons.
Nous devrions introduire des mesures pour empêcher que les meilleurs chercheurs et innovateurs ne quittent l’Europe, et nous devons créer des infrastructures de sorte que les chercheurs européens puissent à nouveau se sentir chez eux en Europe, puisque effectivement de nombreux chercheurs dans le monde seraient heureux de revenir en Europe.
Lisbonne n’est pas mort, mais je préfèrerais Liverpool, car le processus de Liverpool impliquerait que nous pourrions être menés 3 à zéro à la mi-temps de la finale de la et pourtant remporter le match.
Notre équipe est l’Europe et nous devons tous combiner nos efforts afin de réussir.
Je voudrais féliciter Mme&#160;del Castillo Vera pour son excellent rapport et la remercier pour son état d’esprit ouvert et intégrateur pour rédiger cette proposition.
Si nous voulons créer des emplois stables, si nous voulons inculquer une nouvelle culture en faveur de l’innovation, elle devra être inculquée aux milliers de PME à travers toute l’Europe.
Le rapport recommande par conséquent qu’une attention particulière soit accordée à cet élément, afin de garantir la participation de ces petites et moyennes entreprises et d’apporter les changements requis en matière d’innovation.
Deuxièmement, je voudrais signaler qu’innover signifie également s’ouvrir.
Cependant, ce rapport énumère les domaines dans lesquels l’UE a échoué en matière de recherche et développement.
Le rapport met en lumière des facteurs importants pour changer cette donne.
En d’autres termes, les chercheurs doivent être libres, tout comme d’ailleurs les aides d’État et les aides régionales à la recherche et développement.
J’apporte mon soutien à l’idée émise dans le rapport: la recherche à venir doit accorder la priorité à l’environnement et au développement durable.
Cette idée, ainsi que l’exploitation des compétences des chercheuses, pourrait faire la différence entre la réussite et l’échec. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en cette ère d’innovation continue, il est nécessaire d’accroître la recherche et développement, puisque les technologies éprouvées deviennent obsolètes bien trop rapidement.
Il est bien connu que durant de nombreuses années, nos travaux de recherche et développement étaient fort à la traîne par rapport à ceux des favoris, les États-Unis et le Japon.
La faible proportion de licenciés dans les disciplines techniques, combinée à la fuite des cerveaux vers des systèmes économiques concurrentiels offrant la tentation d’une recherche autodirigée, devrait nous préoccuper, à l’instar des problèmes qu’ont nos universités pour retenir le personnel enseignant qualifié.
Enfin, nous devrions aussi être aux côtés de nos petites et moyennes entreprises, qui offrent en fin de compte le plus gros potentiel d’innovation de création d’emplois.
Si nous échouons, ces petites et moyennes entreprises réduiront leurs activités de recherche et développement, car elles seront incapables de tirer un quelconque avantage de nos programmes européens d’investissement compliqués. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de la nouvelle approche de la Commission pour examiner la recherche européenne conjointement avec ce qui se passe dans le domaine de l’innovation.
Permettez-moi de féliciter Mme&#160;del Castillo Vera avant de commenter deux points qui, à mes yeux, pourraient renforcer la dynamique de l’innovation en Europe.
Parce que les petites entreprises sont particulièrement innovantes, souvent plus que les grandes.
Malgré tous les beaux discours, nous n’investissons toujours pas assez dans la recherche et développement européenne.
En réalité, le problème réside dans le fait que les différences entre États membres sont énormes et la rapidité de l’évolution varie considérablement.
Plusieurs programmes spécifiques de l’Union, tels que les programmes Descartes et Aristote, ont accru la mobilité des chercheurs, mais il reste des obstacles, qui poussent en fait les chercheurs à partir à l’étranger.
Par son exemple, la Finlande a montré qu’il est possible de bâtir une compétitivité en se basant sur la recherche et l’innovation fondées sur un État social. &#160;&#160; - Je voudrais remercier Mme&#160;del Castillo Vera pour l’initiative dont elle a fait preuve en soulevant des questions importantes pour l’Europe.
Je voudrais souligner que l’information est un facteur fondamental que l’Europe doit exploiter pour accroître son avantage compétitif au niveau international.
L’apport de ressources et la garantie d’un environnement compétitif sont les meilleures solutions qui permettront à l’UE d’améliorer le potentiel de recherche scientifique en Europe, car la mise en œuvre de tels programmes par les États membres eux-mêmes est non seulement inefficace, mais souvent trop onéreuse.
L’UE doit combattre avec plus d’efficacité la fuite des cerveaux en offrant à ses meilleurs chercheurs aux États-Unis de meilleures conditions de recherche scientifique et un meilleur financement.
Bien que, généralement parlant, chaque État soit chargé d’encourager la multiplication et l’amélioration des investissements, en œuvrant en faveur d’un marché commun, l’UE doit les aider grâce à des fonds de son propre budget, et ainsi stimuler le développement plus rapide de la recherche scientifique et des innovations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter notre rapporteur qui a relevé les points essentiels et qui a parlé, dans sa présentation, d’une amélioration du climat.
Je crois que le climat de créativité va même au-delà du climat d’innovation.
En l’an&#160;2000, le Conseil a lancé une idée prestigieuse et cinq ans plus tard, force est de constater qu’elle est restée sans suite, que les budgets n’ont pas tenu compte de la volonté des chefs d’État d’augmenter les crédits de la recherche.
Alors, faisons avant tout notre travail!
Premièrement, la nécessité de créer un marché unique qui attire les chercheurs.
Enfin, je tiens à mettre en évidence la proposition qui consiste à renforcer les Fonds structurels destinés à la recherche et à l’innovation.
Les Fonds structurels ont renforcé les structures de R[amp]D sur la base d’une répartition territoriale des ressources au moyen de critères de convergence.
Il est par conséquent important de promouvoir la coordination entre les différents programmes communautaires de R[amp]D et l’instrument fondamental de la politique de développement régional: les Fonds structurels.
Monsieur le Président, voilà les trois points que je tenais à souligner dans un document qui peut s’avérer très utile à nos futurs travaux. &#160;&#160; - Pour commencer, permettez-moi d’exprimer mes remerciements au rapporteur, Mme&#160;del Castillo Vera, pour son rapport, qui englobe l’ensemble du problème du développement de la recherche et de l’innovation et suggère pas mal d’idées pour améliorer la donne actuelle.
Je voudrais contribuer au débat en insistant sur le rôle fondamental des structures de mise en œuvre, qui peuvent avoir une grande incidence sur la réussite à venir des programmes d’aide européens dans les domaines de la recherche, du développement et de l’innovation, y compris le septième programme-cadre et le programme de compétitivité et d’innovation.
Si mes informations sont correctes, la Commission européenne, à savoir la DG Entreprises, travaille sur un nouveau modèle de réseaux de soutien des entreprises, plus efficace&#160;- les Euro Info Centres et les centres de relais de l’innovation&#160;-, avec pour objectif d’alléger la charge administrative.
Il est envisagé de restructurer ces réseaux en créant des groupements au niveau de la NUTS I ou NUTS II.
Par ailleurs, je vous prie, Monsieur le Commissaire, de mettre en œuvre ces mesures sans plus attendre, afin de tenir compte de la nécessité d’une interaction étroite entre les chefs d’entreprises, les centres de recherche et les universités, d’une part, et les institutions intermédiaires, de l’autre.
L’établissement de groupements par un réseau partagé d’Euro Info Centres et de centres de relais de l’innovation encouragera la fourniture d’un service complet et souple, tout en permettant d’atteindre les objectifs initiaux de ces centres et en créant une synergie particulièrement nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant toute chose, je voudrais féliciter le rapporteur, Mme&#160;del Castillo Vera, pour son rapport.
Je souhaite aborder deux points: la question de la construction d’un espace européen de la recherche et celle des petites et moyennes entreprises.
La construction d’un espace européen de la recherche implique d’instaurer un marché unique de la matière première la plus précieuse: la connaissance.
Si nous voulons mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne, tous les acteurs concernés, du secteur public comme privé, aux niveaux national, régional et communautaire, devront contribuer par des mesures complémentaires et synergiques, et concevoir des systèmes qui ne sont plus simplement politiques, mais cohérents et mutuellement compatibles.
En ce qui concerne les petites et moyennes entreprises, de nombreuses sources attribuent la chute de la productivité, et donc de la productivité de l’économie italienne, au fait qu’il n’y a que peu d’innovation en Italie.
Cette attitude négative est liée à la petite taille de nos entreprises, qui ont en moyenne quatre travailleurs.
Enfin, je demande aux États membres et aux régions, tout en reconnaissant la recherche et l’innovation comme la première des priorités, de ne pas perdre trop de temps à transposer la législation et de commencer à mettre en œuvre les différents programmes et actions, car le temps est précieux lorsqu’il s’agit de l’innovation. &#160;&#160; - En tant que Hongrois, nous sommes fiers d’avoir donné une douzaine de prix Nobel au monde au siècle dernier.
Ils n’étaient pourtant pas d’un autre univers, mais simplement d’un autre continent, l’Europe.
Les meilleures conditions de recherche et la plus grande reconnaissance les avait poussés à emmener les connaissances acquises dans leur patrie aux États-Unis.
Le rapport à l’examen explique à juste titre que ce retard est dû, d’une part, au fait que l’Europe ne produit pas assez de résultats de recherche pouvant ensuite être appliqués au secteur des entreprises.
Le fossé entre la connaissance théorique et ses applications pratiques est un frein important à la compétitivité européenne.
L’autre raison de ce retard est le manque de ressources.
Atteindre l’objectif d’allouer 3% du PIB communautaire à la recherche d’ici 2010 semble déjà une illusion.
En Pologne, cette situation a été influencée par le fait que des entreprises étrangères qui ont leurs propres instituts de recherche, bureaux de conception et laboratoires dans leur propre pays ont mis la main sur de nombreuses branches de l’industrie.
En fait, ces dernières années, la base de notre recherche industrielle a été éliminée.
Les résultats de la recherche n’ont pas été transformés avec efficacité en méthodes de production rationalisées et en services ou en innovation.
Les inventeurs de nouvelles idées et de brevets ont également des difficultés à en retirer des profits mesurables.
Parmi les autres problèmes, citons le blocage de concurrents communautaires potentiels par des multinationales telles que Microsoft, aidées en cela par leurs brevets, des ressources budgétaires limitées et des ressources financières confidentielles allouées à la recherche militaire.
En deuxième lieu, nous devons limiter les monopoles des multinationales qui utilisent leurs brevets pour stopper leurs concurrents européens.
En troisième lieu, toute grande entreprise devrait utiliser ses bénéfices pour créer un Fonds pour le progrès technique avec pour but la rationalisation et l’innovation.
Les petites et moyennes entreprises pourraient concentrer leurs ressources avec l’aide d’organisations telles que les chambres de commerce. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’innovation, la recherche et la croissance constituent le plus grand défi pour l’Union européenne dans son ensemble.
J’apprécie par conséquent l’optimisme et les efforts du rapporteur, qui s’est efforcée d’identifier de nouvelles manières d’atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne dans son rapport d’initiative.
Les États membres doivent jouer un rôle particulier en promouvant les investissements dans la recherche et l’innovation, tout en facilitant et en élargissant les partenariats entre les secteurs publics et privés, en particulier ceux avec les universités.
Ces entreprises ont tout particulièrement besoin de soutien dans le domaine de la recherche et de l’innovation, car elles sont à la base de la croissance des services et des marchés basés sur les nouvelles technologies.
En fait, nous nous sommes fixés un objectif de 3% du PIB.
Nous disons également que cet objectif sera difficile à atteindre et les pays&#160;- je conclurai ici&#160;-, les pays qui tirent profit des Fonds structurels devraient consacrer une partie de cette somme à la réalisation de cet objectif. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le rapporteur a judicieusement décrit le principe fondamental de la communication.
Elle y voit une nouvelle impulsion pour le principe sous-jacent à l’agenda de Lisbonne, que de nombreux européens considèrent toujours comme la «marque de fabrique» de l’Union européenne.
Les dix nouveaux États membres soutiennent vigoureusement la création de conditions d’exploitation de plus en plus attractives des centres de recherche modernes en Europe.
Il existe certaines inquiétudes, justifiées par le fait qu’il existe encore des obstacles administratifs et juridiques visibles pour les scientifiques d’Europe centrale et orientale désireux de participer à cette recherche.
Je me réjouis par conséquent d’autant plus que la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie ait accepté les amendements au rapport.
Dans le rapport du rapporteur, nous trouvons même une proposition visant à tenir particulièrement compte de la situation spécifique des micro-entreprises et des petites entreprises.
Ce nouveau type de politique économique devrait créer de nouvelles possibilités de choisir avec souplesse les instruments économiques garantissant, conformément au message qui se dégage de notre débat, une croissance constante du nombre d’emplois. &#160;&#160; - Madame la Présidente, six ans après le lancement de la stratégie de Lisbonne, qui a une durée de dix ans, il est difficile d’appeler l’Union européenne l’économie la plus dynamique au monde.
Rattraper les États-Unis ou le Japon reste toujours une ambition, un rêve.
L’Union européenne n’affecte que 1,93&#160;% de son PIB à la recherche et au développement scientifiques, alors que les États-Unis y allouent 2,59&#160;% et le Japon 3,15&#160;% de leur PIB.
Un faible investissement dans la recherche et développement, assorti d’un manque de soutien suffisant à l’innovation, n’augmentera pas le potentiel de croissance et d’emploi de l’Union européenne.
C’est pourquoi il est vital de garantir que les ressources budgétaires soient adaptées aux instruments d’aide des petites et moyennes entreprises, tels que le programme de compétitivité et d’innovation ou l’initiative Jeremie.
En plus de stimuler l’esprit d’entreprise et l’innovation, nous devons sans cesse investir dans le développement scientifique.
Le rapporteur, que je félicite vivement pour la présentation synthétique de son rapport, souligne à juste titre que, bien que les institutions européennes reconnaissent l’importance vitale de la promotion de la recherche et de l’innovation, l’Union européenne dans son ensemble ne parvient toujours pas à utiliser son potentiel de façon appropriée, que ce soit en termes de ressources humaines ou en termes de capacité de financement.
Tous les programmes nationaux de réforme reconnaissent naturellement que les politiques de recherche, d’innovation et leurs applications sont des défis.
En ce qui concerne le financement, à mes yeux, il n’importe pas tant d’atteindre un objectif maximal en termes de pourcentages que de réformer les systèmes publics de recherche, parallèlement à la restructuration et à la promotion de l’efficacité des instituts scientifiques et des programmes de recherche universitaires et, en général, à l’éveil de l’intérêt pour la connaissance et la recherche dans de nouveaux systèmes éducatifs et des programmes d’apprentissage tout au long de la vie efficaces.
Faciliter des entreprises communes entre les secteurs public et privé et la coopération transfrontalière sont des investissements tout aussi importants pour accroître la recherche et réussir à propager l’innovation.
Dans le cadre de la convergence régionale du développement technologique de pointe et de l’achèvement du marché unique de l’emploi, j’estime que promouvoir la participation des petites et moyennes entreprises aux plates-formes technologiques européennes serait une bonne idée.
Tous les orateurs ont parfaitement décrit la situation.
Nous devons commencer à investir davantage dans la recherche fondamentale et nous devons étendre la portée du financement public pour la recherche et développement.
En particulier, elle a attiré notre attention sur nos trois faiblesses: la production de nouvelles connaissances, la coopération à cet égard et l’utilisation de la connaissance, sans oublier le financement.
Nous devons achever les négociations sur ce programme de recherche le plus rapidement possible afin de pouvoir commencer sa mise en œuvre dans les délais.
En deuxième lieu, les mesures prises à l’échelon communautaire peuvent encourager les États membres à prendre leurs propres mesures.
Je prie dès lors la Commission de suivre très attentivement les actions prises par les États membres et d’attirer l’attention du public sur les États ou les pratiques couronnés de succès.
Je vous remercie! &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30. &#160;&#160; - Ce rapport d’initiative sur la mise en œuvre du programme de Lisbonne arrive à point nommé puisque nous nous trouvons à la veille de la finalisation des négociations sur le nouveau paquet législatif relatif à la politique de cohésion.
Comme certains députés le savent, je suis né et je vis dans la ville de Valence, et je voudrais donc commencer par exprimer mes sincères condoléances et ma solidarité à toutes les familles victimes de ce tragique accident et souhaiter un prompt rétablissement à tous les blessés.
L’Europe doit aspirer à rester une grande puissance industrielle et ne pas se contenter simplement de développer le secteur des services, dont l’avenir est souvent intimement lié à l’existence d’une base industrielle solide.
Nous ne parlons pas aujourd’hui d’une politique de subventions en faveur de grands dinosaures industriels; ce modèle a constitué un puits sans fonds pour les ressources publiques et a empêché la création d’emplois stables avec des perspectives d’avenir.
L’industrie manufacturière européenne doit faire face à plusieurs défis importants en même temps, tels que l’élargissement, la mondialisation et les délocalisations.
La structure industrielle actuelle de toute l’économie de l’Union européenne ne nous place pas dans les conditions optimales nous permettant d’affronter la mondialisation actuelle.
La présente communication reconnaît la nécessité d’adapter l’utilisation de différents instruments de politique industrielle au contexte et aux caractéristiques spécifiques de chaque secteur.
La Commission propose aussi 7 nouvelles initiatives trans-sectorielles extrêmement importantes: l’amélioration de la protection des droits de propriété intellectuelle et la lutte contre la contrefaçon, la création d’un groupe à haut niveau sur la compétitivité, l’énergie et l’environnement, et le soutien en faveur d’un accès loyal et réciproque aux nouveaux marchés pour nos produits.
Cette nouvelle approche doit être fondée sur le consensus et pour cela impliquer dès le début les agents clés, les interlocuteurs sociaux et les États membres dans le processus de décision politique.
La formation et la flexibilité constituent précisément la ressource et le paramètre de compétence les plus importants de l’Union.
Nous parlons d’une compétence basée sur la R[amp]D, sur l’innovation, la qualité et la conception, les infrastructures, les nouveaux moyens d’organiser la production et sur les investissements dans les secteurs innovateurs.
Je terminerai mon intervention en insistant sur la nécessité d’augmenter le transfert de la connaissance et l’application des résultats de la recherche aux nouveaux produits et procédés.
Nous partageons donc la même opinion, à savoir que l’Europe doit rester et restera un site industriel de premier plan.
Les industries manufacturières emploient 34&#160;millions de personnes en Europe et produisent 75% de l’ensemble des marchandises exportées par l’Union européen; plus de 80% des dépenses totales dans la recherche et le développement du secteur privé de l’UE proviennent de l’industrie, et bien entendu une proportion importante de l’ensemble des services est tributaire de la bonne santé et de la compétitivité industrielle.
En effet, l’Europe n’a aucune raison d’avoir honte.
La compétitivité de l’industrie européenne est exceptionnelle dans de nombreux secteurs, et ce n’est pas comme si nous nous étions laissés distancer.
Dans certains secteurs, la concurrence s’est durcie, ce qui crée des difficultés, mais il existe un nombre incroyable de secteurs où l’Europe est numéro un mondial et également numéro un sur le plan de la technologie.
Lorsque nous avons déposé notre proposition concernant la politique industrielle au XXIe siècle, nous étions d’accord sur le fait qu’il ne fallait pas revenir à l’époque du contrôle de l’État, de la bureaucratie et de l’interventionnisme, mais que nous devions créer les conditions favorables à l’activité industrielle en Europe, suffisamment favorables pour que l’Europe reste ou devienne un site d’implantation attrayant pour l’industrie.
Cela implique une renonciation définitive au protectionnisme et à l’intervention de l’État, mais également une offre ferme d’aide à la promotion et au développement de la compétitivité.
Permettez-moi de souligner en particulier que certaines initiatives transversales que la Commission avait proposées l’année dernière ont pris entre&#160;temps beaucoup d’importance: par exemple, l’augmentation de la capacité d’innovation, la défense des droits de propriété intellectuelle ou encore l’accès aux marchés étrangers&#160;- un thème important actuellement en cours de discussion dans le cadre du cycle de Doha.
J’attirerai particulièrement votre attention sur l’importance de mieux légiférer sur la politique industrielle moderne.
Je voudrais également répéter que la révision du droit communautaire en cours n’a pas pour objectif de réduire quelque norme que ce soit, par exemple, la protection environnementale ou la protection des consommateurs, mais de rendre les règles aussi efficaces et modernes que possible, afin de renforcer la compétitivité de nos entreprises.
Il existe déjà un problème de qualification dans certains États membres, et le chômage en Europe trouve en partie son origine dans le fait que certaines qualifications ne sont pas disponibles là où on en a réellement besoin.
Sur ce point aussi, il faudra très certainement que l’Union européenne et les États membres engagent des actions coordonnées supplémentaires. &#160;&#160; . - Monsieur le Commissaire, j’espère que ce débat amènera la Commission à accorder une plus grande importance aux divers secteurs industriels de l’UE et à leur contribution vitale à la création de richesse et d’emplois.
Il faut accorder de l’importance aux secteurs industriels les plus vulnérables et aux conséquences de la libéralisation du commerce international, qui se font déjà sentir.
On ne peut pas continuer à mener une politique de négociations au sein de l’Organisation mondiale du commerce négligeant les divers secteurs industriels, les emplois et le droit du travail, le développement régional et la cohésion économique et sociale.
J’insisterai sur la nécessité de protéger les travailleurs à chaque fois que des entreprises manufacturières sont restructurées et de veiller en outre à ce que les travailleurs soient tenus pleinement informés et qu’ils exercent une influence décisive tout au long du processus. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, permettez-moi avant tout de remercier M.&#160;Calabuig Rull pour son excellente coopération, orientée vers les résultats, mais aussi la Commission, et en particulier le commissaire Verheugen, car la proposition présentée par la Commission est globalement utilisable et représente une nouvelle orientation pour la politique industrielle.
Notre groupe soutient la proposition de résolution de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie; nous y avons apporté notre contribution et elle reflète nos propres avis.
La Commission n’est pas la seule à assumer la responsabilité: les États membres ont aussi des responsabilités dans de nombreux domaines, et ils doivent s’en acquitter.
Pour nous, une politique industrielle moderne est un moyen de garantir que l’Europe reste attrayante et de protéger la compétitivité européenne dans le contexte de la mondialisation.
La politique industrielle forme par conséquent la base d’une ouverture du secteur des services à de nouveaux marchés, et non un obstacle à ces efforts d’ouverture.
L’industrie, caractérisée par des normes de qualité élevée et des avancées technologiques, était, et elle l’est encore, le moteur du développement économique en Europe.
Même les vieux secteurs industriels peuvent prospérer et être concurrentiels s’ils reçoivent un soutien financier pour leur modernisation.
Par exemple, la formation et l’innovation peuvent permettre de produire une main-d’œuvre efficace pour l’avenir.
Les moyens utilisés pour soutenir la compétitivité, tels que les licenciements en masse et les changements brutaux de production, étaient intenables.
La main-d’œuvre des entreprises est flexible, voire très flexible dans certains pays, mais l’absence de protection des métiers non manuels agit comme un frein dans une société innovatrice.
Un système économique est solide s’il permet à tous ses secteurs de production de progresser économiquement et s’il est capable de faire pénétrer dans les produits et les procédés de fabrication de ces secteurs, y compris traditionnels, des innovations technologiques de plus en plus fortes et vigoureuses; s’il est capable d’introduire d’énormes quantités de recherche, de diversification et la capacité de suivre les nouveaux développements, de sorte à maintenir la place de notre économie sur le marché international et à soutenir la balance commerciale de l’Europe.
Le rapporteur et d’autres orateurs ont souligné deux faits nouveaux, que je soulignerai à mon tour: en fin de compte, après avoir considéré pendant des années l’approche sectorielle comme largement dépassée, nous commençons à nous rendre compte à nouveau que nous avons besoin de comprendre ce qui se passe réellement dans les secteurs stratégiques de notre Europe.
Nous savons tous que pour s’attaquer au marché international, nous devons nous équiper de ressources de plus en plus nombreuses et aussi donner de l’élan au travail de la Commission; nous avons pu le constater dans le secteur du textile et d’autres secteurs.
Et pourtant, mes collègues des différents pays d’Europe savent tous que ce qui a frappé le secteur du textile, c’est-à-dire ce déferlement de produits extrêmement bon marché venus de certaines régions du monde, peut frapper d’autres secteurs de production importants pour l’Europe.
Nous demandons donc qu’un effort soit fait dans ce sens; nous demandons aussi au que le Fonds d’ajustement à la mondialisation tienne compte de cet aspect en ce qui concerne la restructuration sectorielle, la capacité à aider les travailleurs à se recycler et les compétences professionnelles utiles à un système intégré capable d’innover, comme l’ont aussi dit mes collègues.
J’en viens à présent aux petites et moyennes entreprises: nous savons tous que la structure de production européenne est basée sur la réalité de ces entreprises, réalité non seulement en termes de production, mais aussi réalité qui revitalise les régions et donne du tonus aux politiques régionales.
Un des problèmes que nous voyons ici est l’affaiblissement des contrôles démocratiques dans ce domaine; un autre réside dans le fait que les petites et moyennes entreprises, qui emploient plus de 50% des travailleurs de l’industrie de la transformation, n’ont pratiquement pas voix au chapitre dans ces groupes à haut niveau.
L’échec ces dernières années de certaines entreprises industrielles en Europe du fait de leur incapacité à innover n’était certainement pas toujours dû à de mauvaises politiques, mais au fait que certains chefs d’entreprise ont totalement omis de reconnaître le potentiel de leurs travailleurs face à l’innovation, voire la nécessité même d’innover. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport contient en apparence quelques idées de bon sens: on y parle du rôle primordial de l’industrie dans une économie moderne alors que pendant des années, le mythe de la société postindustrielle, intégralement tournée vers les services a prévalu.
On y demande la prise en compte, dans les négociations menées au sein de l’OMC, des caractères spécifiques de chaque secteur, ou des difficultés particulières de chaque État membre, ce qui est une révolution culturelle (!) mais qui ne sera jamais appliquée par la Commission, pour qui l’Union européenne est une entité unique.
On y fustige très modestement la concurrence déloyale et les contrefaçons, contre lesquelles Bruxelles lutte si mollement.
Les orateurs qui restent auront la possibilité de prendre la parole ce soir. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0312/2006).
Setanta fait dorénavant figure de concurrent viable et pourra exercer une pression commerciale et tarifaire sur l’ancien monopoliste qu’est BSkyB.
Dans un marché sur lequel opèrent deux acteurs au moins, les différents opérateurs doivent mûrement réfléchir afin de voir s’ils peuvent encore augmenter les tarifs de leurs paquets sans perdre de clients.
La Commission note par ailleurs que, la saison dernière, les amateurs de football anglais souhaitant regarder plus de matchs que les 88 proposés en direct par BSkyB dans son paquet sport de base ont également dû s’abonner à Prem Plus, une deuxième chaîne à péage de BSkyB.
Dès lors, le concept de double chaîne à péage ne constitue pas une nouveauté pour les amateurs de football britanniques. &#160;&#160; - C’est une question très importante pour certains d’entre nous.
Il n’est pas tout à fait question du traitement réservé aux monopoles, car nous soutenons la Commission dans cet objectif fondamental.
L’un de nos objectifs consistait à mettre un terme au monopole détenu de longue date par BSkyB en matière de retransmission de matchs de première division et je pense que cet objectif est atteint.
Setanta fait dorénavant figure de concurrent viable pour BSkyB et sera en mesure d’exercer une pression commerciale et tarifaire sur cette dernière.
La vente des droits télévisuels en direct à deux chaînes concurrentes améliore d’ores et déjà le choix des consommateurs.
Il est beaucoup trop tôt pour dire si le niveau de concurrence produit par cette démarche suffira.
L’honorable député comprendra que tous les problèmes de concurrence n’ont pas été résolus et je ne voudrais pas non plus que la décision soit utilisée contre des autorités ou des tribunaux nationaux qui souhaiteraient intervenir.
Cependant, je pense également que le résultat de la vente aux enchères des matchs de première division aura des effets bénéfiques pour les amateurs de football anglais à long et à court terme.
Les amateurs de sport britanniques auront désormais la possibilité de visionner un nombre considérable de matchs de première division et d’autres compétitions sportives en direct grâce à Setanta, qui propose sept chaînes actuellement - notamment du football écossais en direct, du football européen en direct et du rugby en direct.
L’arrivée de la télévision à péage dans la vie des citoyens a radicalement modifié son rôle social.
La Commission a suivi ce principe en appliquant les règles de concurrence communautaires à des cas individuels et cette approche a été confirmée par les tribunaux européens.
J’ai indiqué que tous les problèmes de concurrence n’avaient pas été résolus et que je ne voulais pas voir une décision utilisée contre les autorités ou les tribunaux nationaux qui souhaiteraient intervenir.
La Commission a l’intention de soumettre prochainement une proposition au Conseil, en demandant l’autorisation de négocier avec le Monténégro un accord de stabilisation et d’association fondé sur les directives de négociation du 3 octobre 2005, qui concernaient l’ancien État d’Union de la Serbie et du Monténégro.
Les deux pays, le Monténégro et la Serbie, ont une perspective européenne concrète, à l’instar des autres pays des Balkans occidentaux.
Dans le cas présent, l’accord de stabilisation et d’association constitue une étape préalable, l’objectif ultime étant l’adhésion à l’Union, lorsque chaque pays sera en mesure de satisfaire aux conditions préalables.
La Commission intensifiera le suivi de l’évolution de la situation au Monténégro, lequel devra dorénavant assumer seul l’ensemble de ses responsabilités avec l’Union européenne, notamment la mise en œuvre du partenariat européen et le besoin de renforcer de manière substantielle ses capacités administratives et institutionnelles.
Le Monténégro, comme d’autres pays de la région, bénéficiera d’une assistance au titre du futur instrument financier de préadhésion à compter de 2007.
Je me réjouis d’entendre le commissaire déclarer que la Commission envisage l’ouverture d’un bureau à Podgorica.
Le bureau de la Commission européenne au Monténégro aura pour mission principale de promouvoir l’intégration européenne et les relations entre Podgorica et Bruxelles.
Dès lors, il contribuera certainement de manière indirecte à la promotion de ce développement économique et social - notamment au développement d’activités touristiques dont bénéficieront le pays et ses habitants ultérieurement.
Nous devons insister sur la substance, plutôt que sur le calendrier, lorsque nous évoquons les négociations d’adhésion ou la phase de préadhésion qui attendent la République du Monténégro. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je voudrais une nouvelle fois vous entendre dire de manière tout à fait claire que le Monténégro possède des perspectives d’adhésion parfaitement identiques à celles de tous les autres pays de la région dans le cadre de la déclaration de Thessalonique et que, en ce qui concerne tout particulièrement la question des minorités, le Monténégro a mené une politique exemplaire dans ce domaine.
L’honorable député pose une question essentielle.
Ils concernent tous les pays de la région et nous insistons sur la nécessité de les appliquer dans tous ces États, ainsi que dans d’autres pays candidats.
Nous l’indiquons dans le rapport que nous présenterons l’automne prochain, probablement en octobre ou novembre.
Concernant l’état d’avancement des pourparlers avec la Serbie, nous négociions, récemment encore, à deux niveaux, sur la base d’une approche à double voie, avec l’État d’Union sur les questions le concernant et avec les deux républiques sur les questions les concernant.
Une fois que le Conseil aura adopté le nouveau mandat de négociation pour le Monténégro et le mandat modifié pour la Serbie, nous pourrons poursuivre les négociations sur la base de ce résultat consolidé - dans le cas de la Serbie, bien évidemment, une fois que Belgrade collaborera pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Pour la bonne santé des économies européennes, il est vital d’assurer une concurrence loyale sur le marché de l’énergie.
Vous n’ignorez pas que les inspections se fondent sur les articles 20 et 21 du règlement CE et font partie des activités répressives courantes de la Commission en matière de concurrence.
En règle générale, les inspections ont lieu parce que la Commission a des raisons de penser que les entreprises concernées ont violé les dispositions antitrust visées aux articles 82 et 81 du Traité.
L’article 28 du règlement interdit à la Commission de divulguer des informations obtenues durant une inspection, exception faite de quelques cas limités.
La Commission effectue par ailleurs une enquête sectorielle relative aux conditions de concurrence sur les marchés du gaz et de l’électricité de l’Union.
Il s’agit d’un exercice distinct des diverses enquêtes et inspections auxquelles se réfère l’honorable député, mais les informations complètes relatives au fonctionnement de ceux-ci collectées durant l’enquête sectorielle contribueront bien évidemment à instruire toute action pénale initiée par la Commission dans certains cas individuels.
Les principales constatations préliminaires de l’enquête sectorielle ont été publiées en février 2006 et ont identifié certaines entraves à la concurrence.
Par exemple, les marchés nationaux de vente d’énergie en gros restent fortement concentrés et voient peu de nouveaux concurrents entrer dans le secteur.
Par ailleurs, l’intégration entre les marchés nationaux reste nettement insuffisante.
La Commission contrôle par ailleurs la mise en œuvre des mesures réglementaires européennes dans le secteur énergétique.
Ces travaux sont dirigés par le commissaire en charge de l’énergie, M.&#160;Piebalgs, et la Commission fera rapport au Parlement et au Conseil à la fin de l’année.
Ce rapport examinera également toute action supplémentaire nécessaire pour parachever l’intégration des marchés de l’énergie européens.
Si vous me le permettez, ma question complémentaire sera elle aussi d’ordre général.
Ma question est la suivante: les instruments de la politique de la concurrence suffiront-ils à résoudre ces problèmes à l’avenir ou la Commission est-elle d’avis qu’il pourrait être nécessaire de mettre sur pied une instance européenne de régulation énergétique, laquelle, bien entendu, examinerait essentiellement les transactions transfrontalières?
Je lui ai expliqué que la Commission avait déjà initié plusieurs enquêtes dans les cas où le comportement anticoncurrentiel semble aggraver les problèmes identifiés par l’étude sur le secteur de l’énergie.
Le député ne manquera pas d’en déduire que nous prendrons des mesures lorsque nous identifierons une situation inacceptable. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, le négoce d’énergie et les importations d’énergie en particulier génèrent actuellement de plantureux bénéfices au niveau international.
Toutefois, cela ne nous empêche pas et ne doit pas nous empêcher de garantir l’existence d’un marché concurrentiel intégré au sein de l’UE.
Nous continuerons à suivre le problème des conditions de détention en Russie, entre autres celles de ces deux personnes. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je vous remercie pour cette réponse très détaillée.
Je voudrais simplement enchaîner en demandant si la représentation de la Commission à Moscou a déjà contacté les familles des détenus ou pourrait le faire.
Deuxièmement, les détenus ont manifestement fait l’objet de sanctions injustifiées qui contreviennent également au droit russe: des peines susceptibles de prolonger leurs condamnations et une incarcération loin de chez eux sont contraires à la législation russe.
Je serais heureuse d’aborder le problème que vous évoquez dans votre deuxième question, à savoir si les peines prolongeant leurs condamnations et l’incarcération à une distance excessive de leurs familles sont trop sévères.
Nous aborderons volontiers cette question. &#160;&#160; - Ne voyez-vous pas un rapport entre les exemples de mépris à l’égard de la liberté des médias, de limitation de la liberté civile dans la nouvelle législation sur les ONG et de violations des droits de l’homme en Tchétchénie, d’une part, et les conditions d’incarcération de ces détenus, d’autre part?
Récemment, Anatoly Yermoline, député à la Douma, s’est exprimé devant le Parlement européen et nous a rappelé l’agression dont a été victime Mikhaïl Khodorkovsky.
Elle le fera également afin de savoir si l’Union en tant qu’ensemble doit aborder cette question lors du prochain cycle de consultations sur les droits de l’homme. &#160;&#160; - C’est, naturellement, le litige ayant trait à M.&#160;Khodorkovsky qui a mis le feu aux poudres au niveau de la politique énergétique actuelle, puisque c’est en nationalisant le secteur de l’énergie et en créant un monopole que le président Poutine a fait pression.
La pratique de la prise d’otages constitue une grave menace pour la population.
Malheureusement, un autre ministre, M.&#160;Raad al-Hareth, vice-ministre de l’électricité, a été enlevé ce matin avec 19 gardes du corps.
Je sais que la Convention des Nations unies contre la criminalité organisée, mise en place en septembre 2003, a rédigé un manuel publié cette année.
Cet accord doit définir une approche stratégique vis-à-vis de la relation et doit souligner l’importance capitale du respect des valeurs communes.
Nous devons les fixer avant de régler ces questions dans le cadre d’accords sectoriels et d’adopter une approche très concrète. &#160;&#160; - Lors de la réunion tenue hier avec le gouvernement finlandais à Helsinki, M.&#160;Barroso a déclaré qu’un accord de libre-échange avec la Russie était possible.
Bien évidemment, ceci dépend avant toute chose de l’OMC.
C’est, à n’en pas douter, un objectif à moyen et à long terme. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, vous avez décrit la situation concernant la Russie avec force détails et je vous en suis reconnaissante.
Par ailleurs, c’est une notion qui n’a pas fait l’objet d’observations dans le sens suggéré par l’honorable parlementaire, ni pendant la préparation du texte par la Commission, ni pendant les discussions sur la directive au Conseil, ni ici, au Parlement européen.
Dans ce cas, une attestation d’enregistrement est délivrée immédiatement aux citoyens de l’Union, sur présentation de leur carte d’identité ou de leur passeport et de la preuve qu’ils remplissent les conditions attachées au droit de séjour.
Après cinq&#160;ans de résidence légale continue, les citoyens de l’Union obtiennent un droit de séjour permanent qui n’est plus soumis à aucune condition et, s’ils en font la demande, l’État membre d’accueil doit leur expédier un document attestant ce droit.
En conclusion, comme prévu également par la même directive&#160;2004/38/CE, les États membres, agissant conformément à leur législation, délivrent, à leurs ressortissants, ou renouvellent une carte d’identité ou un passeport indiquant leur nationalité.
Cette démarche créera les conditions nécessaires à la réalisation de nos objectifs durant la période transitoire précédant l’entrée en vigueur du traité constitutionnel.
Quoi qu’il en soit, la Commission confirme être globalement disposée à contribuer au débat concernant l’utilisation des clauses passerelles, comme elle l’a démontré en couvrant ce sujet dans la revue politique du programme de La Haye, présentée le 28 juin.
Les réactions initiales exprimées par la grande majorité des États membres ont été très positives et la réunion informelle des ministres des affaires étrangères des 27 et 28 mai a révélé que la plupart des États membres soutenaient l’approche de la Commission, comme l’a anticipé la communication du 10 mai relative à l’avenir de l’Europe.
Cette volonté d’aller de l’avant a été confirmée par les conclusions du Conseil européen de juin 2006, lesquelles appellent la future présidence finlandaise à étudier, en étroite collaboration avec la Commission, la possibilité d’améliorer le processus décisionnel et l’action dans le cadre de l’espace de liberté, de justice et de sécurité sur la base des traités existants.
La Commission est convaincue que le Parlement l’aidera à stimuler ce débat, comme il le fait généralement dans les dossiers institutionnels.
Je suis persuadé qu’il s’agit d’une question de la plus haute importance pour le Parlement et d’une chance unique de rapprocher les citoyens des questions de liberté, de sécurité et de justice, de manière à accroître l’efficacité, la transparence et la responsabilité de la procédure législative.
Comme vous le savez probablement, le Premier ministre finlandais a confirmé hier, lors de notre réunion à Helsinki, sa plus entière détermination, ainsi que celle de la présidence finlandaise, à poursuivre les pourparlers, en commençant par le Conseil informel des ministres de l’intérieur qui se déroulera à Tampere fin septembre. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire Frattini.
L’un d’eux est une initiative relative à une norme minimale en matière de droits de procédure, laquelle se trouve toujours dans l’impasse après deux ans de discussion à cause précisément du système de l’unanimité.
Autre exemple, dans le domaine de la coopération policière transfrontalière, nous nous trouvons toujours bloqués après 18 mois de discussions très difficiles en raison de l’unanimité.
Les besoins de toutes les personnes handicapées sont pris en considération dans l’ensemble des politiques communautaires afin de garantir l’égalité de traitement.
Pour ce qui concerne les autres programmes, la programme d’action de la Commission en matière de handicap, intégré dans sa communication COM(2005)604, présente les actions mises en œuvre en faveur de toutes les personnes handicapées de l’Union européenne.
Pour ce qui est de la compétence éventuelle de l’Union européenne au titre du troisième pilier, il n’existe actuellement aucune législation communautaire qui régisse le statut des personnes handicapées en prison.
Cette situation s’explique principalement par le fait qu’en matière pénale, toute action de coopération judiciaire visant au rapprochement des dispositions en vigueur dans les États membres doit, en vertu de la base juridique existante, être nécessaire à l’amélioration de la coopération entre les États membres.
Il existe, par exemple, un projet présenté par l’Autriche, la Finlande et la Suède au sujet du transfert de prisonniers.
J’examinerai, avec mon collègue M. Špidla la manière dont les mesures prises ou programmées dans ce domaine de compétences pourraient être soutenues et complétées par des mesures susceptibles de voir le jour dans le troisième pilier. &#160;&#160; - Madame la Présidente, permettez-moi de vous poser une question d’ordre général.
Il existe un article important - l’article 12 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne&#160;- qui envisage le droit à la liberté d’association à tous les niveaux, dans le domaine syndical en particulier.
Par conséquent, la liberté d’association doit toujours être respectée.
Ma question était annoncée!
L’article 4E de la loi 3388/2005 (Journal officiel de la République hellénique 225 du 12 septembre 2005) étend cette dérogation aux personnes morales de droit privé du secteur public au sens large.
Le sujet est extrêmement complexe, car il concerne plusieurs volets de la législation communautaire.
Je voudrais par ailleurs que vous me disiez si vous avez inventé cette façon de faire aujourd’hui ou s’il s’agit d’une habitude de votre part, d’une procédure autorisée, car si tel est le cas, nous n’avons pas non plus besoin de suivre attentivement l’ordre des questions pour être prêts à venir et à écouter la réponse de la Commission.
Depuis lors, nous avons adopté une nouvelle communication d’orientation concernant le détachement de travailleurs dans le cadre de la fourniture de services.
Dans cette communication, nous annonçons l’adoption, au printemps 2007, d’un rapport qui examinera la situation dans tous les États membres, Irlande incluse bien entendu. &#160;&#160; - Le commissaire reconnaît-il qu’en ces temps de recrudescence de l’immigration vers l’Union européenne, l’application de la directive sur le détachement des travailleurs est essentielle pour prévenir tout nivellement par le bas et éviter l’exploitation des travailleurs migrants par des employeurs sans scrupules?
Vous savez très bien, Monsieur le Député, que la Commission encourage fermement tous les pays, disons les anciens États membres de l’Union européenne, à ouvrir leurs marchés de l’emploi aux nouveaux pays adhérents de l’Union européenne et à leurs travailleurs.
Je ne souhaite pas commenter les propos du Premier ministre, mais je dirais que la Commission envisage d’imposer aux pays l’obligation de reconnaître, même au terme d’une période transitoire que nous espérons brève, le droit à la libre circulation des citoyens des nouveaux États membres de l’Union européenne. &#160;&#160; - La question que je souhaite aborder avec le commissaire porte sur la transposition et l’application des directives.
L’un des problèmes qui se posent en cas de refus d’application ou de transposition des directives par les États membres, c’est la lenteur de la Commission à lancer les sanctions à l’encontre des pays concernés.
Je vous souhaite à tous de passer une pause agréable et je demande à tous ceux qui auront la chance d’assister à un match de football passionnant ce soir de ne pas s’emporter de manière excessive, car il ne peut y avoir qu’un seul gagnant. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0206/2006) de M.&#160;Calabuig&#160;Rull, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, sur un cadre politique pour renforcer l’industrie manufacturière de l’UE&#160;- vers une approche plus intégrée de la politique industrielle (2006/2003(INI)). &#160;&#160; - Monsieur le Président, en réalité, dans tous les débats concernant des rapports qui se sont tenus aujourd’hui, nous avons discuté de la même chose.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que l’industrie européenne est aujourd’hui confrontée à un processus de mondialisation de l’économie rendant les conditions de concurrence de plus en plus dures.
Toutefois, les emplois dans certains secteurs industriels, dans les PME en particulier, se trouvent menacés par des problèmes structurels qu’il convient de régler.
De surcroît, nos indices de spécialisation nous différencient de nos principaux concurrents et nous rendent vulnérables dans plusieurs secteurs.
Les initiatives politiques et intersectorielles sont bien évidemment nécessaires pour améliorer les conditions que connaît ce secteur, dans les domaines de la recherche, de la formation, de l’innovation, des brevets, de l’accès aux marchés des pays tiers, de la lutte contre les pratiques concurrentielles déloyales éventuelles et de la réciprocité du commerce extérieur.
L’industrie manufacturière européenne représente un cinquième de la production et emploie quelque 34 millions de personnes.
La Commission européenne a récemment publié un document mentionnant la preuve de l’existence de graves distorsions de marché, par exemple dans le secteur de la chaussure en Chine&#160;- et pas uniquement là, ajouterais-je&#160;-, et évoquant des interventions directes de l’État dans la gestion des entreprises, en particulier des réductions d’impôt bienveillantes et des prêts sans intérêts.
Je demande l’intégration de ce principe dans les politiques européennes, à commencer par les politiques de commerce international, en particulier quand il existe des cas avérés de concurrence déloyale et de contrefaçon. &#160;&#160; - Les défis de l’économie globale s’appliquent également à l’industrie européenne et doivent être relevés rapidement.
Ce sont des questions de concurrence, de réglementation du marché commun et de coopération économique et sociale.
En vérité, il nous faut une nouvelle approche de la politique industrielle.
Avec ses compétences nationales et économiques, l’industrie communautaire développe des secteurs fondés sur la moyenne et haute technologie et à niveau de qualification faible à moyen, ce qui la rend moins compétitive par rapport aux pays en expansion économique.
Toutefois, le déploiement d’une nouvelle approche nécessite une action à long terme.
Toutefois, les résultats de cette possible réorganisation seront utiles aux entreprises ayant transféré leur production ou aux pays qui ne croient pas en l’avenir de l’industrie dans l’UE.
C’est ce que démontrent les études antidumping de la Commission, qui s’efforcent de prendre en considération les intérêts des entreprises ayant délocalisé la production en dehors de l’Union.
Nanosciences et nanotechnologies: leur rôle peut être décisif pour tous les secteurs de l’industrie européenne, il convient de se le rappeler. 4.
Enfin, je voudrais féliciter et remercier le rapporteur pour le sérieux avec lequel il a abordé cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce serait une tragédie si l’Europe se contentait de ne développer que le secteur des services.
Comme nous le savons tous, dans notre environnement actuel, les différents secteurs s’imbriquent, qu’il s’agisse d’industrie, de services ou de commerce.
Le document indique que l’industrie manufacturière européenne emploie 34 millions de personnes et représente 20% de la production de l’UE.
En fait, dans mon pays, qui est aussi le plus petit de l’Union européenne, les pourcentages relatifs sont même supérieurs.
Je crois que les pays moins riches peuvent atteindre le seuil de 3% que nous avons fixé en utilisant une partie des Fonds structurels eux-mêmes, ce qui irait en direction de la cohésion.
Tout comme la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, je reconnais que les spécialités locales ainsi que les produits et fabrications caractéristiques constituent l’épine dorsale du secteur manufacturier européen.
La promotion des spécialités de chaque pays, en termes de ressources humaines et matérielles, nous permettra donc de remédier au faible niveau de certaines compétences en Europe et à la fuite de savoir-faire et de qualifications hors de leurs régions d’origine.
L’industrie européenne la plus forte se trouve dans ces secteurs et dans les entreprises actives dans le monde entier.
Dans ce contexte, je voudrais dire qu’il existe trois points importants à signaler à l’occasion d’un débat sur l’avenir de l’industrie européenne.
Le premier, c’est que la concurrence constitue une base optimale pour l’innovation et les nouvelles structures industrielles.
Deuxièmement, il importe d’ouvrir la voie à la prochaine génération d’entreprises, que ce soit dans l’industrie manufacturière ou dans l’industrie des services, lesquelles se rejoindront immanquablement à l’avenir.
Ceci indique clairement ce que nous avons à faire avant les diverses négociations relatives au libre-échange et à l’OMC.
Nous avons débattu pendant plusieurs années de notre budget jusqu’en 2013 et nous l’avons défini de manière très détaillée.
Nous avons débattu du paquet Bâle II, aujourd’hui transposé en Europe, mais pas ailleurs.
Ce doit être un principe capital lorsque nous envisageons l’avenir. &#160;&#160; - Le débat est clos.
C’est seulement depuis qu’un protocole supplémentaire à la Convention de Mannheim est entré en vigueur en décembre 2004 que la reconnaissance mutuelle des certificats des bateaux est possible, et, en fait, l’aspect le plus important de la nouvelle directive est l’introduction d’un certificat standard pour les bateaux de la navigation intérieure au sein de l’UE.
Il existait encore quelques problèmes pour les embarcations sportives faisant entre 20 et 24 mètres de long, qui pourraient bien relever du champ d’application tant de cette directive que de la directive sur les embarcations sportives, la directive 94/25/CE, bien que cette dernière régisse le commerce des embarcations sportives et est donc une directive du marché intérieur réglementant l’accès des embarcations sportives au marché.
La directive révisée sur les prescriptions techniques pour les bateaux de la navigation intérieure va au-delà de ce qui est visé dans la directive sur les embarcations sportives uniquement lorsque des questions de sécurité sur les voies navigables intérieures l’exigent, et elle n’est donc pas en contradiction avec ses dispositions.
La législation communautaire harmonisant les prescriptions techniques des bateaux de navigation intérieure date de 1982.
Notre proposition, qui date de 1997, a donc trois objectifs: Premièrement, mettre à jour les prescriptions techniques pour adapter la sécurité des bateaux au développement technologique; Deuxièmement, permettre à l’avenir la reconnaissance du certificat communautaire pour la navigation sur le Rhin; Troisièmement, établir une procédure de comitologie pour l’adapter à l’avenir, de manière régulière, en fonction du développement technologique, et du développement des règles en vigueur sur le Rhin.
Ce dossier est resté longtemps bloqué au Conseil à cause de la question de l’accès des bateaux munis de certificats communautaires aux voies navigables rhénanes.
La future validité du certificat communautaire sur le Rhin favorisera la concurrence et créera des conditions vraiment équitables pour le transport fluvial au sein du marché intérieur.
En ce qui concerne l’amendement adopté par la commission des transports, nous le soutenons et je me réjouis qu’un compromis ait été trouvé entre les trois institutions.
Je voudrais profiter de cette occasion pour vous assurer que la Commission est consciente des inquiétudes exprimées par quelques propriétaires de grands bateaux de plaisance dans certains États membres.
Le texte que vous adopterez permettra de prendre en compte la plupart de ces préoccupations.
Contrairement à la directive 94/25/CE qui vise l’accès au marché pour les bateaux de plaisance dans la Communauté, la nouvelle directive concernant les prescriptions techniques des bateaux de navigation intérieure vise, elle, la sécurité de la navigation sur toutes les voies navigables.
Finalement, la directive permet un certain nombre de dérogations pour les bateaux de plaisance existants.
J’ajoute que l’article&#160;7 permet aux États membres dont les voies navigables intérieures ne sont pas reliées aux voies navigables d’autres États membres, de déroger à tout ou partie de cette directive.
Une fin heureuse vaut la peine d’être attendue, et notre groupe, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, remercie Mme&#160;Sommer, le rapporteur, pour le travail précieux qu’elle a réalisé.
En première lecture, et dans la position commune, cette Assemblée et le Conseil ont présenté plusieurs amendements.
Comme le rapporteur, que je félicite chaleureusement pour ce rapport, j’estime également que ces amendements sont généralement acceptables et améliorent la proposition initiale de la Commission de manière raisonnable.
J’espère que les experts trouveront une solution aux éventuelles divergences entre cette directive et la directive 94/25/CE, et je soutiens fermement l’amendement allant dans ce sens.
J’espère que cette étape contribuera de manière positive à l’amélioration du transport par voies navigables intérieures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la passion du football, qui est devenue une passion mondiale et européenne ce soir, m’offre la possibilité d’exprimer ma passion pour l’européisme dans le contexte du secteur des transports également.
Avant cela, j’avais entendu parler des autoroutes fluviales, et j’avais même travaillé dans ce domaine, mais je ne les avais jamais vues.
Je suis donc très heureuse, en tant qu’Européenne, que ce débat arrive finalement à une conclusion positive, grâce à Mme&#160;Sommer ainsi qu’à mon collègue M.&#160;Stockmann.
Cela permettra d’harmoniser la navigabilité fluviale, tant en termes de règles de sécurité sociale que de règles environnementales, y compris la proposition de non-réduction dans les pays où ce danger existe.
Il ne me reste plus qu’à espérer que ma ville, qui accueillera en 2008 l’exposition internationale sur la question de l’eau et du développement durable, puisse mettre en œuvre des projets visant à restaurer la navigabilité de l’Èbre, entre autres, comme moyen collectif de transport de passagers, et naturellement promouvoir son utilisation à des fins sportives et touristiques.
Monsieur le Président, je tenais à exprimer ces quelques mots de reconnaissance pour tous les parlementaires qui ont bien voulu participer à cet excellent travail. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Inutile de s’étendre sur le processus laborieux pour obtenir ce que nous voulions, en l’occurrence deux premières lectures et diverses propositions de la Commission, pendant six longues années.
Force est de constater que nous, les députés européens, sommes des travailleurs à la chaîne, et que nombre d’entre nous ont assurément apporté leur pierre à l’édifice.
De même, je salue le travail de médiation remarquable réalisé par la Commission, en particulier par M.&#160;Salvarani&#160;- au passage, puisque lui et moi sommes privés de football aujourd’hui, je le remercie de sa présence&#160;- sans oublier la volonté de compromis du Conseil.
La commission des transports et du tourisme a apporté quelques changements majeurs avant la deuxième lecture.
De plus, les membres d’équipage nous ont fait part jusqu’à la dernière minute de leurs inquiétudes concernant la revalorisation de leur statut et je pense que nos amendements en ont dûment tenu compte dans la mesure où ils exercent un impact sur la sécurité.
En effet, de nombreuses enquêtes menées à la suite d’accidents ont signalé la fatigue des équipages comme l’un des facteurs de ces accidents.
La proposition modifiée, datée de 2004, implique, d’autre part, la certification du personnel de cabine, sur la base d’exigences minimales, comme c’est le cas aux États-Unis et comme le réclamait le personnel concerné, ainsi qu’une partie de l’industrie.
Il est vrai que le Conseil a éprouvé beaucoup de difficultés pour trouver un accord, en raison des points de vue très divergents des États membres.
Mais le Conseil a finalement réussi à trouver un compromis sur une position commune, fin février&#160;2006.
La Commission accepte, bien sûr, cette position du Conseil qui est disposé à faire siens les principaux éléments de la proposition du Parlement.
Sur certains points, concernant notamment les limitations du temps de vol de l’équipage de cabine, il nous faut simplement procéder à une évaluation scientifique et médicale avant de statuer en la matière.
Depuis la position commune du Conseil, un travail intense a été conduit par nos trois institutions afin de parvenir à un accord en deuxième lecture.
Des précisions et des améliorations ont été apportées à la position commune, grâce aux amendements du Parlement européen, et je remercie particulièrement M.&#160;Ulrich Stockmann pour ce texte.
La Commission, en accord avec le Parlement, estime nécessaire l’évaluation des conséquences qu’entraîne la sécurité et la fatigue du fait des dispositions concernant les limites de temps de vol et de repos.
La deuxième amélioration concerne l’évaluation scientifique et médicale des dispositions relatives aux limitations du temps de vol et aux personnels de cabine.
Sur cette base, la période d’analyse peut être effectivement réduite, Monsieur Stockman, à deux ans, comme le propose le Parlement.
La Commission fera une déclaration pour mieux préciser la nature de ces études, notamment en ce qui concerne le comportement et la formation des équipages de cabine dans des conditions d’urgence.
Enfin, troisième point, la proposition de la Commission vise à établir des règles minimales de sécurité harmonisées à un niveau élevé et applicables dans toute la Communauté.
La Commission est d’accord sur le fait que rien dans ce règlement ne doit conduire à une réduction des standards de sécurité plus élevés, là où ils existent déjà.
La Commission peut donc accueillir sans aucune difficulté les amendements qui reflètent ces trois principes et supporte donc les amendements de compromis, c’est-à-dire les amendements 19 à 25.
Par contre, la Commission ne soutient pas les amendements 11, 16 et 17 parce qu’ils font double emploi et qu’ils sont, en fait, couverts par les amendements de compromis.
Il en va de même pour les amendements 12 à 15 et l’amendement 18.
Il s’agit de modifications techniques à différentes parties de l’annexe qui, en fait, vont être réglées par la procédure de comitologie prévue dans ce règlement.
Nous pouvons dès lors nous contenter d’apporter des changements dans quelques domaines où ils sont vraiment nécessaires, par exemple sur les points qui désavantagent les membres d’équipage de cabine des vols de fret.
Si nous ne perdons pas de vue le fait que ce règlement vise exclusivement à rendre les voyages en avion plus sûrs, je suis convaincu que les passagers, à l’avenir, seront en droit d’attendre des normes de sécurité similaires sur le plan technique, et ce quel que soit l’aéroport de l’Union européenne où ils embarquent.
Nous avons assisté à l’évolution très difficile de ce projet de règlement, d’abord avec le rapport de Bryan Simpson - qui n’est pas présent dans cet hémicycle, mais auquel nous devons rendre hommage -, ensuite avec le travail extrêmement soigneux et fin d’Ulrich&#160;Stockmann qui, aujourd’hui, en permet la conclusion.
Je crois que le Parlement, vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire, peut s’enorgueillir d’avoir donné une couleur sociale honorable à ce projet de règlement.
Il restait à régler un problème qui pouvait paraître secondaire: le facteur humain, c’est certes le personnel de conduite, mais c’est aussi le personnel de cabine.
C’est la raison pour laquelle, de façon jugée peut-être intempestive, nous sommes 37 députés de divers horizons politiques - je salue Christine de&#160;Veyrac - à avoir déposé des amendements pour que la sous-partie O soit clairement et explicitement intégrée dans le travail d’évaluation et de révision scientifique.
Je crois que ces amendements ont fini par convaincre, grâce à la médiation d’Ulrich Stockmann, qu’un compromis était possible et par persuader le Conseil de l’accepter sans aller plus loin.
En conséquence, si les amendements de compromis, tels qu’ils ont été rédigés cette semaine, sont votés - je pense au 22, au 25 et 19 - il n’y a plus aucune raison pour que nous votions les amendements qui ont été déposés par 37 membres, conformément à notre règlement.
Certes, il est vrai que nous y travaillons déjà depuis longtemps, mais nous sommes aujourd’hui proches d’un accord susceptible d’accroître la sécurité et de déboucher sur une concurrence plus loyale entre les compagnies aériennes.
Nous avons maintenant la possibilité de conclure un compromis et d’élaborer un règlement à l’échelle européenne.
Résultat: les temps de vol et les conditions de travail des équipages ont été les principaux points de controverse lors de nos débats en commission.
Toutefois, il convient de souligner que la proposition ne tient pas compte des problèmes posés par le travail par équipes et la fatigue, c’est-à-dire les effets physiques et mentaux des horaires de travail irréguliers, ce qui joue naturellement sur la sécurité.
Le principe de non-régression constituait un nœud gordien que le Conseil se refusait d’aborder et pour lequel les États membres n’étaient pas prêts à céder du terrain. À eux de voir désormais&#160;- et ils en porteront la responsabilité&#160;- si les conditions de travail se détériorent ou restent inchangées là où elles sont meilleures que dans notre proposition, et si elles comblent le retard là où elles laissent à désirer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le secteur de l’aviation n’échappe pas à la règle.
Nous prônons dès lors la restauration des inspections par des ingénieurs syndiqués conformément à la licence Part-66 (relative au personnel d’entretien des aéronefs). &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avant tout je souhaite remercier le rapporteur, M.&#160;Stockmann, pour l’excellent travail qu’il a réalisé en trouvant un compromis à partir d’opinions aussi nombreuses que divergentes.
L’essentiel pour nous tous, en particulier les membres de la commission des transports et du tourisme, réside dans l’aboutissement de cet accord après six années de labeur sur cette version, avalisée de surcroît par le Conseil.
Nous n’avons plus le droit de tergiverser sur les amendements et règlements établissant les exigences techniques et les procédures administratives dans un secteur commercial connaissant une croissance aussi rapide que l’aviation.
L’un d’entre eux est la sécurité de l’aviation, un moyen de transport en constante progression.
Je souhaite remercier M.&#160;Stockmann pour l’excellente coopération dont on a pu bénéficier et la qualité du compromis que nous avons conclu.
D’où l’importance de la révision après deux ans.
C’est pourquoi nous devons instaurer des niveaux de sécurité élevés et nous assurer que les membres d’équipage de cabine disposent de solides compétences.
Pour conclure, rappelons que les accords en place diffèrent d’un État membre à l’autre.
Je pense qu’il importe que nous évitions un nivellement par le bas dans les États membres qui possèdent une meilleure législation ou de meilleures conventions collectives.
Il traite un sujet très vaste et très important qui concerne l’adoption d’un règlement du Parlement européen et du Conseil sur l’harmonisation des exigences techniques et des procédures administratives dans le domaine de l’aviation civile.
Le besoin d’une approche détaillée se manifeste par la taille du document lui-même, qui comprend environ 480&#160;pages.
La législation règlemente les certifications, les limitations du temps de vol et les tâches du personnel, ainsi que les heures de repos essentielles pour le personnel.
De plus, le règlement aborde les conditions météorologiques et les directives sur les procédures à suivre en cas de visibilité limitée ou d’autres situations dangereuses.
La volonté affichée consiste à les maintenir là où elles existent déjà et à les introduire là où elles ne constituent pas encore des principes et critères obligatoires et uniformes visant à agir et à créer des conditions techniques appropriées pour garantir un maximum de sécurité dans les transports aériens.
Il est dès lors nécessaire d’harmoniser les règles d’exploitation relatives au transport aérien commercial.
De même, nous devons faire en sorte que les règlements de l’UE soient respectés dans tous les États membres et que les exploitants d’avions et de compagnies aériennes hors de l’UE dont la destination se situe au sein de l’UE soient tenus de s’y conformer sans exception.
Cette expérience me permet d’affirmer que ce compromis constitue une option réfléchie et pertinente.
Sur la base de tous ces éléments, je soutiens le compromis et son adoption. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’inverse de Michael&#160;Ende, nous avons trouvé un épilogue à notre «histoire sans fin».
Trouver une solution paraissait impossible, mais nous y sommes presque parvenus, grâce au travail acharné et collectif de tous et à la volonté du Parlement européen d’approuver un texte complet, comportant des aspects essentiels pour la sécurité, soucieux du bien-être de personnes, les pilotes et membres d’équipage de cabine, et doté d’exigences sur la formation, la reconnaissance professionnelle et d’un respect strict pour les temps de vol et de repos, autant de points qui doivent être réglementés et harmonisés afin de garantir une sécurité totale et immédiate dans un secteur à la croissance exponentielle complètement ouvert et compétitif.
C’est pourquoi nous saluons cet engagement majeur ce soir, qui est assurément un premier pas dans la bonne direction: faire en sorte que les citoyens européens aient confiance en l’aviation civile.
Il charge également l’Agence européenne de la sécurité aérienne d’exercer ses responsabilités, et nous espérons que cette dernière appliquera bientôt toutes les recommandations du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur Ulrich Stockmann pour le formidable travail qu’il a accompli en négociant un accord plus que satisfaisant avec le Conseil et la Commission.
Tout d’abord, cet accord conclut un dossier qui est sur la table depuis six ans et c’est une bonne chose de pouvoir ainsi éviter la conciliation et un délai supplémentaire, même si six ans c’est bien trop long pour un domaine comme la sécurité aérienne où agir vite est essentiel!
Ensuite, les amendements sur lesquels le Conseil et les rapporteurs se sont mis d’accord reprennent l’essentiel des demandes que nous avions formulées à la commission des transports.
Cela me semble important, concernant notamment les clauses de non-régression qui garantissent que ce texte ne pourra pas entraîner une baisse de sécurité dans les États où les normes sont supérieures aux normes de base qui figurent dans le règlement.
Avec Gilles Savary et un certain nombre de nos collègues, nous avons déposé deux amendements relatifs aux préoccupations de cette profession.
Je me réjouis de constater que les amendements de compromis prennent en compte ces remarques et je suis persuadée que le règlement ainsi amendé est un texte cohérent et équilibré: j’espère que nous l’adopterons demain à une large majorité.
Diverses raisons permettent d’expliquer pourquoi ce règlement «EU-OPS» représente un jalon important dans l’histoire de la sécurité aérienne: le volume de trafic aérien en Europe connaît une croissance constante; l’espace aérien européen est l’un des plus surchargés au monde et si l’on veut garantir la sécurité des passagers partout, il est vraiment urgent d’adopter des normes de sécurité strictes et uniformes.
Les nouvelles conditions-cadres établies par l’EU-OPS concernant la limitation du temps de travail et de repos permettent de relâcher la pression exercée sur les pilotes de certains États membres de l’UE, au bénéfice de la sécurité des passagers.
Concernant les contrôles, nous en avons à deux niveaux: ceux gérés par l’Agence européenne de la sécurité aérienne, pour voir si les règles européennes sont appliquées correctement par les États membres, et ceux gérés par les États membres.
Monsieur le Président, j’espère que ce texte recueillera une large majorité et permettra ainsi d’améliorer la sécurité aérienne en Europe, de garantir une concurrence loyale et de faciliter la mobilité du personnel dans la Communauté.
Je remercie encore le Parlement pour sa contribution. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le consentement des États membres de transit et de destination est présumé après un délai raisonnable.
Elle prend en outre pleinement en considération l’avis remis par le Comité économique et social le 9 juin 2005, ainsi que le résultat des débats informels qui se sont tenus au Conseil et au Parlement au cours de l’année 2005.
Je tiens à remercier le rapporteur, M.&#160;Seppänen, pour l’excellent rapport qu’il a préparé, lequel a reçu le ferme soutien de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie.
Elle accroît la sécurité concernant la procédure communautaire uniforme applicable au contrôle des transferts de déchets radioactifs et de combustible nucléaire usé.
Pendant la phase de rédaction, j’ai pensé qu’il était important pour nous d’insister sur le fait qu’il fallait inscrire dans la législation de l’Union que chaque État membre devait avoir le droit d’interdire l’importation de combustible nucléaire usé destiné à être éliminé.
Le Parlement européen a bien avalisé l’adoption de la convention commune et l’Euratom en est signataire.
Les membres de notre commission ont soutenu le rapporteur sur ce point.
Dans l’ensemble, le projet de rapport de M.&#160;Seppänen reçoit le soutien du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, sauf en ce qui concerne le contenu des amendements qui, contrairement à notre accord initial, ont été soumis à nouveau.
Je tiens à remercier M.&#160;Seppänen d’avoir été prêt à un compromis, et je crois que nous pouvons largement marquer notre accord au rapport dans sa forme actuelle. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission concernant la directive relative à la surveillance et au contrôle des transferts de déchets radioactifs est équilibrée et tient compte de bon nombre des propositions faites par le Parlement au cours du débat sur la précédente proposition.
Je me félicite de cette tentative de mettre à jour la précédente directive et de la clarifier du point de vue procédural et terminologique.
Le groupe socialiste au Parlement européen est donc en grande partie d’accord avec ce texte et voudrait complimenter M.&#160;Seppänen pour son rapport et sa contribution.
Nous voterons donc contre les amendements des Verts.
Les amendements déposés dans ce rapport améliorent sans nul doute considérablement la dernière proposition de la Commission ainsi que la directive initiale relative à la surveillance et au contrôle des transferts de déchets radioactifs.
Une des contributions les plus remarquables du rapporteur, qui a permis d’améliorer substantiellement la position de la Commission, est son insistance à ancrer fermement le droit de tout pays d’interdire que le combustible nucléaire usé d’origine étrangère soit stocké à titre définitif dans des sites de stockage se trouvant dans ou sur son sol.
La définition exacte de déchet nucléaire et de combustible usé n’est pas encore tout à fait claire, si bien que, selon l’utilisation prévue, certains déchets nucléaires peuvent être considérés comme combustibles usés et vice versa.
J’ai l’intime conviction que la responsabilité de régler les problèmes relatifs aux déchets radioactifs devrait généralement être acceptée par les pays qui déversent ces problèmes dans le monde.
La manière dont les États membres envoient à présent leurs déchets dans des pays tels que la Russie, simplement pour les stocker dans des conditions globalement insatisfaisantes, frise le scandale.
Cette directive se concentre uniquement sur les États membres qui participent activement à la production d’énergie nucléaire et sur ceux qui acceptent les déchets.
Ce choix doit être respecté, tant sur le plan de l’acceptation des déchets que sur celui des risques liés au transport des déchets sur nos eaux.
En commission, nous avons atteint un consensus à une large majorité sur la rédaction des amendements nécessaires à l’amélioration de la proposition de la Commission, que, nous le pensons, le Conseil est prêt à accepter.
En particulier, je voudrais souligner l’instauration du nouveau système de notification et de consentement précédant les transferts de déchets radioactifs et de combustible usé, système qui, je crois, tire le maximum du recours à la procédure automatique de consentement que le Comité économique et social avait à l’origine fait valoir comme étant un élément essentiel d’un fonctionnement correct du marché intérieur.
En outre, les amendements votés en commission s’inscrivent pleinement dans l’objectif initial de la proposition, à savoir l’alignement de la législation en vigueur sur la convention de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
Espérons que la présente Assemblée est consciente du fait que le vote de demain ne porte pas sur l’acceptation ou le rejet de l’énergie nucléaire, mais sur une proposition visant à rendre le transfert de ces substances plus sûr. &#160;&#160; - J’adresse mes félicitations au rapporteur et j’insiste sur l’importance de cette directive pour tous les pays de l’Union, et en particulier pour ceux qui font tourner des centrales nucléaires.
Cela pourrait aussi être une priorité du 7e&#160;programme-cadre de l’UE sur la recherche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la France avait soulevé une vague d’indignation lorsqu’elle avait classé secret-défense les transports de déchets radionucléaires.
Encore récemment, le 16 mai 2006, un membre de la société civile française a été placé en garde à vue parce qu’il détenait une étude d’impact concernant la capacité du projet EPR à résister à la chute d’un avion de ligne également classé secret-défense.
En reprenant à mots feutrés l’idée française que les «informations concernant les transferts (...) sont traitées avec toute la diligence requise et protégées contre tout abus», la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie du Parlement propose en fait d’institutionnaliser le secret-défense au niveau européen.
Nous savons que l’enfouissement n’est pas la solution pour la gestion des déchets nucléaires.
Par ailleurs, déléguer, comme cela est proposé, la gestion des déchets nucléaires à des pays tiers&#160;−&#160;Ukraine ou la Russie par exemple - n’est pas responsable.
En attendant, la solution acceptable - et c’est la réponse que je souhaite donner aux collègues du PPE - consiste à entreposer les déchets dans l’enceinte des centrales nucléaires.
En réalité, l’énergie nucléaire représente un bon 30% de l’énergie électrique générée par 154 réacteurs en Europe.
Face à ces chiffres, les opposants de l’énergie nucléaire, ainsi que bien entendu l’opinion publique, sont préoccupés par les déchets nucléaires.
Le moment est venu de modifier la directive de 1992 relative à la surveillance et au contrôle des transferts de déchets radioactifs et de combustible nucléaire usé et de l’adapter à l’évolution de la société contemporaine, et c’est précisément ce que fait la proposition de la Commission.
En outre, de nos jours, le développement rapide de la technologie facilite la réutilisation et la récupération de 96% des déchets hautement radioactifs.
Pour cette raison, je soutiens la proposition visant à l’harmonisation des procédures de gestion du combustible nucléaire usé, indépendamment des procédures qui seront utilisées à l’avenir.
Je crois vraiment que ce document mérite notre soutien.
En vue de garantir la santé et la sécurité des citoyens européens, nous avons le devoir de tenir la législation nucléaire à jour.
Avant tout, elle assure un suivi attentif des déchets radioactifs et du combustible nucléaire usé, qui est à présent retraité, sans que soient appliquées des restrictions et des interdictions injustifiées.
Ensuite, elle garantit la sécurité des citoyens sans imposer en contrepartie une charge disproportionnée sur les acteurs économiques.
Or, cela signifie aussi qu’en dehors d’affiner conjointement la législation de manière à fournir une base stable pour la sécurité, il est également nécessaire d’assurer que les autorités nationales qui constituent ce cadre fonctionnent efficacement, de manière à ce que tous les citoyens de l’Union européenne puissent profiter de cette sécurité accrue offerte par la nouvelle directive.
Tout ce que je viens d’énoncer revêt également une importance capitale pour l’avenir de l’approvisionnement énergétique de l’Europe, en ce sens que nous devrions savoir que la clé de la confiance des citoyens vis-à-vis de l’énergie nucléaire réside aussi dans la réussite de cette opération complexe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi pour commencer de remercier la Commission d’avoir pris cette initiative, car le moment est venu pour elle de réfléchir aux valeurs essentielles à l’Union européenne, parmi lesquelles les normes de sécurité et les risques extrêmes inhérents à cette technologie, et de prendre conscience du fait que les normes de sécurité actuelles diffèrent au plus haut point et que, bien souvent, elles ont besoin de faire l’objet d’un meilleur suivi, d’un contrôle par les pairs ou d’un autre type de contrôle objectif et transparent.
Personnellement, je me pose la question de savoir ce qu’il en est de la consultation entre la Commission, le Parlement et les États membres compétents, ou ce qui se passe sur le plan de la nouvelle stratégie, laquelle permet en réalité au groupe de travail sur la sécurité nucléaire du Conseil de s’emparer de tous les pouvoirs et de traiter les autres partenaires impliqués dans le processus décisionnel européen d’une manière qui n’a plus sa place aujourd’hui.
Je tiens à remercier à nouveau M.&#160;Seppänen pour son excellent rapport, qui reçoit le soutien d’une forte majorité de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie.
C’est la réponse à la question qui a été posée pendant le débat.
Je crois fermement que nous avons besoin d’autant de transparence que possible dans les questions énergétiques.
Cela s’applique aussi à l’énergie nucléaire. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 h 30.
