rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant d'ouvrir le débat sur le rapport qui sera soumis au vote demain, je tiens à profiter de cette occasion pour exprimer ma gratitude envers certaines personnes.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'applaudis des deux mains le rapport que le Parlement a rédigé en réponse au Livre blanc de la Commission sur la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité.
Nous travaillons ensemble sur base des conclusions de la conférence ministérielle de l'OMS qui s'est tenue à Istanbul, en nous axant en particulier sur le contrôle des mesures prises par les États membres pour mettre en œuvre tant le livre blanc de la Commission que la stratégie de l'OMS.
En juillet, le groupe de haut niveau s'est réuni avec la Plateforme d'action européenne "Alimentation, activité physique et santé" afin de discuter des possibilités de synergie et de partenariat, avec un accent particulier sur une baisse de la consommation de sel, la première priorité fixée pour l'action commune avec les États membres.
Permettez-moi également d'attirer votre attention sur la proposition soumise par la Commission en juillet dernier de réserver 90 millions d'euros chaque année pour l'achat et la distribution gratuite de fruits et légumes dans les écoles.
Les campagnes d'éducation et la promotion de l'exercice physique semblent constituer la meilleure approche.
rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - (PL) Monsieur le Président, ce document aurait pu venir de moi.
C'est aux adultes qu'il incombe d'inculquer aux enfants de bonnes habitudes alimentaires.
Les programmes mettant en avant les principes de l'alimentation saine et de l'exercice devraient également cibler les enfants et les jeunes.
La Commission européenne a proposé d'allouer seulement 90 millions d'euros à ce programme.
N'oublions jamais que le régime alimentaire de nos enfants conditionne leur santé future.
Quatre cents amendements ont été déposés, et je voudrais remercier le rapporteur, qui a tenté de les comprendre.
Lorsque j'ai soulevé ce point pour la première fois il y a deux ans, personne ne m'avait suivi - en fait la Commission européenne avait assigné le Danemark en justice et rien ne se passait.
Il faut reconnaître - et on l'a déjà entendu ici - qu'il n'est pas évident de convaincre que l'Europe a plus que son mot à dire dans cette lutte contre l'obésité.
Le groupe des libéraux et démocrates, que je représente ici, est donc opposé à l'amendement 6 des Verts et préfère s'en tenir à cette baisse conséquente de la TVA sur les fruits et légumes, telle qu'elle est formulée en notre paragraphe 28.
Le problème est dû tantôt à une alimentation déséquilibrée tantôt à la sédentarité, tout effort physique étant exclu.
Le Livre blanc sur la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité est un document utile pour la lutte contre l'obésité, en particulier chez les enfants.
Une stratégie de promotion et d'information axée certes sur les enfants, mais surtout sur les parents, devrait contribuer à la sélection de produits sains.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, le thème du débat d'aujourd'hui est la surcharge pondérale et l'obésité, et il est important selon moi - comme plusieurs personnes l'ont souligné - de parler moins de régime alimentaire et de déchets que de la nécessité de manger sainement.
Aussi refuse-t-elle la taxation majorée des produits caloriques ou celle des produits et importations mauvais pour la santé, leur préférant une imposition moindre des produits bénéfiques pour la santé.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Un tiers des Européens souffrent de surcharge pondérale et d'obésité.
Alors que l'Union devrait supprimer progressivement les subventions à l'industrie de la viande, rien que le budget 2007 affectait plus de 45 millions d'euros uniquement aux frais de marketing de ce secteur.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, les acides gras trans ne sont pas les meilleurs acides gras pour la santé.
C'est pourquoi j'ai déposé plusieurs amendements visant à restreindre la quantité d'acides gras saturés, tout en proposant de ne pas demander l'interdiction des acides gras trans, comme indiqué à présent au paragraphe 32 du rapport.
Nous pourrions en revanche fixer une limite, par exemple, un maximum de 2 % d'acides gras trans dans l'apport énergétique total.
Nous devons veiller à ne pas assister à un échange entre acides gras trans et acides gras saturés, ce qui n'irait absolument pas dans le sens d'une amélioration de la santé des consommateurs. (SK) L'ampleur de la malbouffe et du manque d'exercice physique en Europe atteint des proportions alarmantes.
Nous savons que l'obésité est l'un des facteurs responsables des "maladies de civilisation", telles que l'hypertension artérielle, les maladies cardiovasculaires, le diabète et les troubles musculo-squelettiques qui en résultent.
J'ai organisé le 17 septembre un déjeuner de travail ici, au Parlement européen, afin d'aborder le problème de la relation entre l'obésité et le diabète pendant la grossesse.
Les députés et assistants présents ont pu prendre connaissance de l'avis d'éminents experts européens, tels que le Dr Rosa Corcoy Pla, présidente du groupe de travail sur le diabète pendant la grossesse, le professeur F.
Aussi, je souhaiterais attirer votre attention sur la déclaration écrite que mes collègues et moi-même avons préparée sur ce problème, à savoir la relation entre le diabète et l'obésité pendant la grossesse.
Les États membres devraient attacher plus d'importance à la prévention et au dépistage du diabète pendant la grossesse, et sensibiliser la population aux dangers et conséquences de l'obésité. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par le biais de ce livre blanc, la Commission entend soumettre une stratégie intégrée pour l'UE dans le but de réduire les maladies dues à une mauvaise alimentation, ainsi que les problèmes indissociables de santé liés au surpoids et à l'obésité.
Le programme de la Commission en faveur des fruits à l'école en est un autre exemple.
Nous ne devrions pas restreindre la liberté de choix des citoyens au travers de sanctions ni limiter leur accès aux denrées alimentaires. (PT) Monsieur le Président, ce débat est primordial.
J'approuve donc la majorité des mesures proposées: information des consommateurs sur les denrées alimentaires, limitation de la publicité à la télévision, informations nutritionnelles et de santé sur l'étiquette des aliments.
De nombreux parents ne se rendent pas compte du tort qu'ils causent à leurs enfants en leur permettant de passer leur temps libre devant la télévision ou l'ordinateur et de manger simultanément ce qu'ils ne devraient pas, sans aucun suivi ni contrôle, quel qu'il soit.
Les écoles doivent être responsables du contrôle de la qualité et de la valeur nutritive des repas qu'elles proposent, en bannissant les produits trop gras, trop salés ou trop sucrés de leurs cantines et distributeurs.
Malheureusement, dans la politique alimentaire européenne, que nous parlions de profils nutritionnels ou d'étiquetage des denrées alimentaires ou même à certains égards du livre blanc, nous avons tendance à opter pour une approche très unilatérale.
En effet, l'année 2009 devrait être celle de la remise au goût du jour du régime méditerranéen et de la production de fruits et de légumes, en particulier eu égard aux dernières données de l'OMS qui indiquent une baisse de la consommation de ces denrées, même dans les pays méditerranéens.
Il s'agit véritablement d'un énorme défi pour les décideurs, en particulier lorsqu'il s'agit de nos enfants, dont 22 millions présentent une surcharge pondérale en Europe.
La faculté de médecine de Harvard a récemment mené une étude, dont il est ressorti que le risque d'obésité était 35 % inférieur pour les personnes qui prennent leur petit-déjeuner tous les jours.
Aussi, alors que les citoyens sont clairement et personnellement responsables de ce qu'ils mangent, la promotion continue de modes de vie plus sains est indispensable.
l'Union européenne peut faire beaucoup pour réduire le problème de l'obésité, qui requiert toute l'attention du Parlement européen.
La publicité et l'information des consommateurs sont des domaines dans lesquels le Parlement est amené à prendre des décisions et qui méritent toute notre attention.
En réalité, la publicité qui cible les enfants porte en grande partie sur des aliments très gras, salés ou sucrés.
Interdire la publicité ciblée sur les enfants serait un moyen efficace de réduire le problème de l'obésité en Europe.
L'argument généralement avancé contre une telle interdiction est le suivant: ce sont en réalité les acides gras saturés qui représentent le plus grand danger pour la santé publique en Europe.
Pire encore: les prévisions pour après 2010 semblent encore plus sombres.
De plus, les États membres devraient contrôler le contenu des distributeurs automatiques installés dans les écoles, les plats proposés dans les écoles et les jardins d'enfants, et encourager la consommation de fruits et de légumes.
La situation en Europe est encore plus dramatique.
N'oublions pas qu'une alimentation naturelle et saine est le meilleur moyen de lutter contre les maladies, y compris l'obésité et le surpoids. (DE) Monsieur le Président, la surcharge pondérale et l'obésité représentent un problème de poids pour notre société.
Toutefois, elle est en hausse, car de plus en plus de personnes peuvent se permettre d'en manger, et non parce que la consommation par habitant augmente.
La proposition de réduire le taux de TVA pour les fruits et les légumes en dessous de cinq pour cent est la bienvenue.
Aussi serait-il indiqué de commencer par distribuer des fruits dans les écoles, et l'aide de l'Union européenne s'impose si nous comptons introduire cette mesure dans chacun des 27 États membres.
Impossible de dire tout ce que l'on voudrait en une minute, mais je souhaiterais ajouter deux-trois mots sur la publicité et les médias.
Leur aide et leur expertise sont nécessaires pour faire la publicité des carottes, et pas de Pepsi Cola, ainsi que pour le genre de stéréotype et image du corps à promouvoir, étant donné leur rôle central dans la sensibilisation des citoyens.
On pourrait dire que ces deux débats tournent autour du même sujet, à savoir la santé de notre société et des jeunes en particulier.
On a beaucoup parlé de l'information et de la prévention.
Les études ont montré, par exemple, qu'un tour de taille supérieur à 88 cm chez la femme, hors état de grossesse, et de plus de 102 cm chez l'homme définissent l'obésité abdominale et traduisent un risque pour la santé, et ce, indépendamment de la taille.
D'après l'Irish Heart Alliance, ce code non contraignant est inefficace.
Il a raison dans un sens, mais nous avons besoin d'un étiquetage correct et compréhensible des produits alimentaires, le code de couleur étant un pas dans la bonne direction.
Il faut bien entendu garder à l'esprit que les actions et politiques spécifiques pour combattre ce phénomène sont du ressort des États membres. (LT) Le livre blanc propose de fonder sur trois piliers une stratégie européenne pour les problèmes de santé liés à la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité.
D'après les statistiques, on estime que près de 27 % des hommes et 38 % des femmes présentent une surcharge pondérale et que plus de 5 millions d'enfants sont obèses.
Je souhaiterais attirer votre attention sur le problème du surpoids chez les enfants et les jeunes: cette catégorie d'âge doit être ciblée en priorité.
L'éducation alimentaire incombe en premier lieu aux parents, mais les écoles peuvent également jouer un rôle à cet égard.
Je suis également favorable à l'interdiction de la vente de produits trop gras, trop salés et trop sucrés dans les écoles, que l'on peut se procurer en particulier dans les distributeurs.
Toutefois, on sait que l'exercice favorise le dépôt de calcium dans les os, développe les compétences sociales des enfants et représente un facteur anti-stress majeur.
Il convient de donner aux écoles les moyens de prévoir chaque jour une plage horaire suffisante pour l'éducation physique et d'encourager les enfants à faire du sport, par exemple via la construction d'aires de jeux et de salles de sport.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'obésité et le surpoids ne sont pas seulement causés par des raisons de santé, mais également par des raisons sociales au sens large.
Il est selon moi essentiel de faire remarquer que le livre blanc et l'avis du Parlement ne doivent pas se pencher sur le secteur de la santé, mais bien sur les citoyens et communautés, soit la société dans son ensemble.
La popularisation d'un mode de vie sain doit être soutenue au maximum, au niveau européen, national, régional et local.
Nous devons mettre en particulier l'accent sur les programmes et actions dont le but est de promouvoir un mode de vie sain auprès des enfants en âge d'aller à l'école et des jeunes.
Dans la lutte contre l'obésité, l'importance de l'exercice et du sport doit certes être étroitement liée aux exigences d'une alimentation saine, mais se concentrer sur ces deux aspects uniquement ne suffit pas, loin s'en faut: la promotion d'un mode de vie sain auprès de nos concitoyens doit devenir une priorité absolue dans tous les champs d'action concernés.
Le deuxième trouble est l'obésité, qui peut également avoir des causes psychologiques.
Je vois dans nos efforts un pas dans la bonne direction, raison pour laquelle je suis favorable à ce rapport. (RO) Je pense que nous devrions nous attarder davantage sur les enfants en surpoids et que nous devrions essayer de créer de nouveaux programmes de lutte contre l'obésité dès la plus tendre enfance, moment clé dans l'acquisition des habitudes alimentaires.
Tous les États membres devraient intégrer à leurs programmes scolaires l'apprentissage des fondements d'une alimentation équilibrée et de l'exercice physique.
J'adhère aux propositions formulées dans le livre blanc, telles que l'étiquetage adéquat des denrées alimentaires, la limitation de la publicité dans le cas de produits néfastes pour les enfants, une réduction du taux de la TVA sur les fruits et légumes et sur les aliments pour enfants uniquement.
Ils ont non seulement fait part de leur adhésion à ses idées, mais ont également soutenu les initiatives qu'elle a prises.
Je tiens à souligner que l'Union européenne dispose de divers programmes et projets qui viennent étayer le Livre blanc sur la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité, tels que le Livre vert "Vers une nouvelle culture de la mobilité urbaine" ou le Livre blanc sur le sport, lesquels visent tous deux un mode de vie et un environnement plus sains.
Il s'agit d'initiatives très importantes en parfaite harmonie avec la position de la Commission.
Celle-ci poursuivra son travail avec la Plate-forme d'action européenne "Alimentation, activité physique et santé" et le groupe de haut niveau composé d'experts des États membres.
Je voudrais également insister sur le fait que la Commission encourage les initiatives qui contribuent à prévenir l'augmentation des maladies cardiovasculaires en Europe, dont l'un des facteurs de risque est la consommation d'acides gras trans, en plus de la consommation générale de graisses et celle d'acides gras saturés.
Des engagements ont été pris au sein de la Plate-forme d'action européenne "Alimentation, activité physique et santé" concernant la reformulation des produits et la réduction de la quantité d'acides gras trans et saturés qu'ils contiennent.
Le rapport de suivi devrait être discuté au Parlement en 2010.
rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais mettre en évidence un aspect de l'intervention du commissaire essentiel à mes yeux.
De l'aide s'impose, et nous devons formuler un rapport qui nous aide à atteindre nos objectifs.
Aussi, quoi de plus normal que le Parlement européen participe aujourd'hui pleinement à la lutte contre le surpoids et l'obésité?
De même, il est indiscutable que le Parlement devrait encourager les instances responsables de la santé des citoyens européens à s'impliquer davantage dans ce combat.
par écrit. - (EN) Le problème de l'obésité et des maladies liées à l'alimentation a pris des proportions dramatiques à l'échelle de la planète.
Une approche similaire peut être appliquée aux aliments dont le caractère néfaste pour la santé humaine a été reconnu.
Nous ferions bien de nous rappeler qu'une alimentation saine est l'un des douze facteurs déterminants pour une bonne santé mis en évidence par l'Organisation mondiale de la santé.
L'incidence de l'obésité chez les plus jeunes a atteint des proportions épidémiques.
Le fait que plus de 5 millions d'enfants soient obèses et 22 millions d'enfants présentent une surcharge pondérale est très préoccupant.
De même, il importe de garder à l'esprit que la publicité diffusée à la télévision influence lesdits modèles de consommation des enfants de 2 à 11 ans à court terme.
par écrit. - (RO) L'obésité et la prise de poids résultant de mauvaises habitudes alimentaires et d'un manque d'exercice physique tendent à se généraliser en Europe, ce qui n'est pas sans conséquences économiques et sociales majeures.
par écrit. - (DE) Au vu de l'état de santé alarmant des enfants européens - plus de 5 millions d'entre eux sont obèses et 22 millions en surpoids - la mise en place d'une stratégie européenne pour les problèmes de santé liés à la nutrition est extrêmement positive.
Les écoles européennes doivent également assumer leur responsabilité en matière de sport à l'école et d'exercice quotidien dans une plus large mesure, étant donné que les enfants et les jeunes passent une grande partie de leur journée à l'école.
