Je vous demande de toute urgence de veiller à ce que les députés puissent vaquer à leurs affaires au sein de cette Assemblée sans être gênés par les représentants des médias. &#160;&#160; - Je chargerai les services de veiller à ce que nous puissions vaquer à nos occupations comme nous sommes censés pouvoir le faire dans cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous n’ignorez certainement pas que le monde commémorera mercredi prochain le dixième anniversaire du génocide rwandais.
Je pense que le Conseil européen de la semaine dernière a réellement contribué à garantir des résultats positifs.
Un élément important est, selon moi, l’excellente relation de travail instaurée entre le Conseil, la Commission européenne et le Parlement européen.
Le Conseil a clairement montré ce que nous pouvons faire lorsque nous y parvenons.
Dans le même temps, les droits humains fondamentaux doivent être sauvegardés dans nos démocraties.
Je me réjouis également d’indiquer que la déclaration a appuyé une proposition avancée par des parlementaires européens, visant à faire du 11&#160;mars une journée européenne de commémoration des victimes du terrorisme.
Elle présente de surcroît un engagement en faveur d’une coopération efficace avec les pays tiers et d’autres organisations internationales, les Nations unies en particulier.
Le Conseil européen réexaminera le plan d’action contre le terrorisme en juin et nous conviendrons des tâches essentielles et des délais dans lesquels celles-ci doivent être exécutées.
Le Conseil européen a également convenu d’une déclaration de solidarité contre le terrorisme.
Elle engage les États membres à agir conjointement dans un esprit de solidarité si l’un d’entre eux est frappé par une attaque terroriste.
Cette déclaration constitue un signal politique fort de notre solidarité dans la lutte contre le terrorisme.
J’apprécie grandement la participation du président Cox à la première séance de notre réunion consacrée au terrorisme.
La solidarité dont ont fait preuve les institutions communautaires était porteuse d’un message important.
La menace terroriste concerne notre sécurité, nos démocraties et notre mode de vie européen.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour protéger nos concitoyens de ce danger.
Je me réjouis particulièrement que la Conférence intergouvernementale ait enregistré de nets progrès.
Le Conseil a demandé, sur la base de mon rapport, que la présidence poursuive ses consultations.
Il a également demandé que celle-ci organise la reprise des négociations officielles au sein de la CIG dès que les circonstances le permettront.
Il a décidé qu’un accord concernant la nouvelle Constitution devait être dégagé pour le Conseil européen de juin au plus tard.
Nous n’aurions pas pu dégager d’accord sur un calendrier de conclusion de la CIG sans l’engagement politique de mes collègues du Conseil européen.
Nous avons aussi reconnu que, même si les négociations finales seront difficiles, il n’y avait pas de raison de croire qu’elles se simplifieraient avec le temps.
Toutes les parties ont également ressenti un besoin de flexibilité et de compromis.
Le développement de cet esprit positif et constructif a permis de décider d’avancer maintenant.
Nous avons aussi déduit que nombre des propositions additionnelles avancées par la présidence italienne auraient été acceptables pour les partenaires dans le contexte d’un accord général.
Les représentants du Parlement, à l’instar de toutes les autres délégations, nous ont clairement indiqué quelles questions présentaient pour vous une importance particulière.
Toutefois, je peux vous assurer&#160;- et je peux l’assurer à n’importe qui d’autre&#160;- que la présidence sera ouverte et impartiale dans ses négociations avec chacun.
Comme je l’ai indiqué dans mon rapport, les questions les plus épineuses restent la taille et la composition de la Commission ainsi que la définition et le champ d’application du vote à la majorité qualifiée.
Il est clair que seul un système de vote reposant sur une double majorité peut donner naissance à un consensus.
Dans le même temps, il est également nécessaire de prendre en considération les préoccupations spécifiques des États membres sur plusieurs dossiers particuliers.
Je pense qu’un résultat global satisfaisant, qui implique une progression du nombre de domaines couverts par le VMQ et la codécision par rapport aux Traités actuels, sera trouvé.
Il sera toutefois essentiel lors de la période à venir de parvenir à un accord sur un nombre de sujets aussi élevé que possible, de réduire le nombre de questions en suspens.
Dans ce processus, la présidence compte faire usage de tous les moyens, notamment les réunions bilatérales et les négociations officielles.
Néanmoins, la CIG se déroule bien entendu au niveau politique et je demanderai aux ministres des affaires étrangères de faire progresser les travaux sur plusieurs dossiers lors des négociations finales entre chefs d’État ou de gouvernement.
Il faudra pourtant prendre en considération plusieurs facteurs, notamment la formation de nouveaux gouvernements dans certains pays et le nombre de questions restant à résoudre.
La réponse du Parlement européen à nos idées d’alors m’a beaucoup encouragé.
Mes collègues ont approuvé ma proposition, selon laquelle les discussions doivent porter sur deux sujets primordiaux&#160;- la croissance durable et l’emploi&#160;- devant constituer les défis principaux à relever d’urgence.
Le Conseil européen a admis que nous avions besoin d’une approche équilibrée si nous voulons assurer que la croissance de l’avenir soit durable.
Nous devons maintenir des politiques macroéconomiques saines tout en favorisant la compétitivité et l’innovation.
Dans le même temps, la cohésion sociale doit rester au centre de notre approche.
L’engagement constructif du Parlement européen auprès du Conseil a joué un rôle clé pour nous permettre de progresser réellement sur tous les aspects du travail de l’Union, surtout dans le cadre du travail législatif directement lié à l’agenda de Lisbonne.
Dans ce contexte, je me réjouis de l’approbation que vous avez donnée hier à deux importantes propositions législatives&#160;- la directive sur les marchés d’instruments financiers et la directive sur la transparence.
L’un des principaux défis identifiés dans le cadre du Conseil européen réside dans le secteur des services, qui reste très fragmenté.
La réalisation d’un véritable marché unique dans ce secteur donnera des avantages considérables au consommateur européen.
Le secteur des services a représenté 70% de la création d’emploi et de la croissance ces dix dernières années.
J’ai le plaisir de signaler que le Conseil européen, voyant le potentiel d’expansion dans ce domaine, a accepté que le projet de directive sur les services, actuellement examiné au Conseil, fasse l’objet d’un accord en tant que sujet prioritaire.
Le Conseil européen a salué l’initiative des quatre présidences lancée par l’Irlande, les Pays-Bas, le Luxembourg et le Royaume-Uni, qui fera progresser ce dossier en tant que priorité dans les deux années à venir.
Le Conseil européen a accepté&#160;- c’est la première étape de ce processus&#160;- que le programme-cadre européen pour la recherche et le développement soit rendu plus proche de l’utilisateur afin de faciliter la progression des investissements de recherche et de développement par les petites et moyennes entreprises et les entreprises en démarrage.
Le Conseil européen a également souligné le besoin d’investissements en recherche fondamentale.
La croissance doit être durable sur le plan économique, mais également sur le plan environnemental.
L’un des domaines les plus intéressants à cet égard est celui des écotechnologies.
Le Conseil européen reconnaît l’importance de permettre aux entreprises d’exploiter les nouvelles technologies et a réclamé la mise en œuvre rapide du plan d’action en faveur des écotechnologies.
La Commission doit préparer un rapport pour le Conseil européen de l’année prochaine concernant les avancées dans ce domaine.
Bien évidemment, la croissance et la compétitivité ne sont pas des fins en soi: elles constituent des moyens de garantir et de développer le modèle social européen, qui met en exergue la durabilité et l’inclusion.
La protection des membres les plus vulnérables de notre société est un volet essentiel de l’agenda de Lisbonne.
Le Conseil européen a reconnu que les États membres devraient d’urgence porter leur attention sur quatre défis structurels particuliers identifiés par la task-force sur l’emploi et appuyés par le rapport conjoint sur l’emploi.
Un niveau d’emploi élevé dopera la croissance et constitue aussi le meilleur moyen de sortir de la pauvreté et de l’exclusion sociale.
J’espère que nous pourrons finaliser ce dossier ensemble avant la fin de la législature.
De même, j’attends avec impatience une coopération fructueuse sur des dossiers du même type tels que l’Europass et la directive sur la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles, qui ont pour objectif de simplifier la reconnaissance des qualifications professionnelles dans les autres États membres.
Le Conseil européen a, dans cette optique, accepté la proposition de la présidence d’instaurer des partenariats de réforme dans chaque État membre, conformément aux dispositions et traditions nationales, impliquant les partenaires sociaux, la société civile et les autorités publiques.
La désignation de Wim Kok assurera la continuité par rapport aux travaux antérieurs de la task-force sur l’emploi.
Le Conseil européen a passé en revue plusieurs questions figurant sur l’agenda international et a adopté des conclusions concernant le processus de paix au Moyen-Orient, l’Irak, la partenariat stratégique avec la Méditerranée et le Moyen-Orient, la Russie, l’Afghanistan et la Côte d’Ivoire.
Le Conseil européen a étudié la situation au Kosovo à la suite de la récente poussée de violence ethnique.
La situation semble s’être stabilisée mais reste tendue.
L’Union européenne réitère entièrement son engagement en faveur d’un avenir stable pour un Kosovo sûr, démocratique, prospère et multiethnique.
Le Conseil a également évoqué la situation au Moyen-Orient, qui reste un sujet d’inquiétude certaine.
La présidence est en contact étroit avec les dirigeants des principaux États arabes afin d’assurer que le processus de paix ne perde pas son élan.
Concernant l’Afghanistan, le Conseil européen se réjouit de la conférence internationale sur l’Afghanistan qui se déroule aujourd’hui à Berlin.
La préférence de l’Union européenne va clairement à l’adhésion d’une île unifiée le 1er&#160;mai.
Dans nos conclusions, le Conseil européen a réaffirmé le soutien de l’Union aux négociations menées par l’ONU et a réaffirmé notre disposition à accepter les termes d’un accord conforme aux principes sur lesquels repose l’Union européenne.
Ce Conseil européen s’est déroulé à un moment crucial de l’histoire de l’Union européenne.
Le 1er&#160;mai marquera la fin de la division du continent suite à la guerre et nous permettra d’avancer ensemble vers une Europe meilleure et plus inclusive.
Je me réjouis de continuer à coopérer pleinement avec le Parlement européen et la Commission européenne.
Au cours du demi-siècle écoulé, les objectifs de paix se sont développés et stabilisés, et aujourd’hui, tous les acteurs de l’Europe unie partagent certains principes essentiels, car faire partie de l’Union signifie: respecter les droits fondamentaux de la personne, réguler la vie publique selon les principes démocratiques et construire et défendre notre modèle de développement politique, économique et social.
Le Conseil européen qui s’est achevé samedi dernier à Bruxelles a suivi le même instinct.
Le terrorisme est le défi le plus terrible auquel, depuis la Seconde Guerre mondiale, aient été confrontés les principes civils et démocratiques qui régissent la vie publique ainsi que nos sociétés elles-mêmes, qui sont fondées sur le respect des droits de l’homme.
La déclaration approuvée à Bruxelles ne laisse subsister aucun doute: les États membres de l’Union feront front commun dans le but partagé d’éradiquer totalement le terrorisme.
Le plus important, actuellement, c’est que les Européens ont compris que la force seule ne suffit pas pour vaincre le terrorisme.
En premier lieu, comme l’affirme solennellement la déclaration, cela suppose de resserrer encore la relation de confiance, déjà étroite et loyale, qui lie l’Europe et les États-Unis.
Mais il est tout aussi fondamental de garantir aux Nations unies un rôle central et toute la crédibilité que ce rôle requiert.
L’ONU doit être associée activement aux interventions sur le terrain et aux projets politiques visant à rendre leur stabilité aux régions en crise.
Notre contribution doit être d’exploiter et de mobiliser les ressources de tous les États membres, afin d’isoler les groupes terroristes.
Le succès de notre stratégie contre le terrorisme international dépend en effet de la paix au Moyen-Orient.
Ces deux initiatives&#160;- au Moyen-Orient et en Irak&#160;- doivent être conclues et mises en œuvre sous l’égide des Nations unies.
Or, depuis quelques années, l’économie européenne connaît des difficultés qui menacent un des piliers de notre Union: notre modèle économique et social.
Voilà quatre ans, à Lisbonne, l’Union a décidé que pour préserver et développer ce modèle, nous devions entreprendre une réforme en profondeur de nos systèmes économiques.
Il s’agit d’interventions bien définies et déjà approuvées par le Conseil européen, qui pourraient toutes démarrer rapidement.
En ces instants difficiles, nous devons faire taire nos divergences et fournir à l’Union européenne les moyens nécessaires pour construire un cadre de coopération plus solide, qui nous permettra de prendre des décisions conjointes et de mettre nos ressources en commun.
Ces dernières semaines, des signaux positifs avaient été émis par plusieurs gouvernements qui se disaient prêts au compromis.
Néanmoins, j’appelle de mes vœux un bon compromis final, un compromis qui permette à notre Union élargie à&#160;25 de fonctionner avec efficacité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le sommet de Bruxelles avait pour thème central les terribles attentats perpétrés le 11&#160;mars&#160;2004 à Madrid, et il est bon qu’il en ait tiré les conclusions nécessaires.
Je pense qu’en tant qu’Européens, nous devons adopter une attitude similaire face à nos partenaires et amis espagnols.
Nous devons dire que cet attentat à Madrid n’était pas seulement une attaque contre l’Espagne, mais bien une attaque contre toute l’Europe, contre tout le monde occidental, contre le monde entier.
Telle doit être notre réponse aux terroristes.
Il est bon que le sommet ait adopté la clause de solidarité inscrite dans le projet de Constitution européenne.
Mais permettez-moi d’ajouter, Monsieur le Président en exercice du Conseil&#160;- et cette intervention ne sera certainement pas la dernière&#160;- que nous aurions souhaité que ce poste de coordinateur de la sécurité soit établi, non dans le cadre de la politique étrangère et de la collaboration intergouvernementale mais, comme le souhaitait la Commission, dans le dispositif institutionnel de l’Union européenne de sorte qu’il soit soumis au contrôle juridique et parlementaire.
Je pense que c’est important pour le futur et, avec tout le respect que je dois à cette fonction, nous ne devons pas en faire un simple alibi pour prétendre que nous en avons fait assez dans ce domaine.
Quand nous parlons de sécurité interne et de terrorisme, je crois que la chose la plus importante est de dire au monde arabe que nous n’identifions pas le terrorisme au monde arabe ou à l’Islam.
Nous devons opposer la dignité de l’être humain au mépris de l’humanité, opposer nos principes de vie à leurs principes de mort, opposer notre souhait de coopérer à la haine.
La réponse à adresser au reste du monde est que l’Europe est déterminée et unie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, permettez-moi, en tant que Madrilène, de m’adresser à cette Assemblée au nom de mes concitoyens pour exprimer ma gratitude par rapport aux témoignages de soutien, de solidarité et de condoléances que nous avons reçues de l’Europe, mais aussi du monde entier.
Je voudrais m’adresser expressément au président Cox parce que la déclaration institutionnelle qu’il a effectuée au nom du Parlement a eu un impact énorme à Madrid et en Espagne et était en adéquation avec les circonstances dramatiques que nous vivons.
Cela prouve que nous ne travaillons pas sérieusement à combattre le terrorisme et que nous devons faire des démarches importantes car nous sommes solidaires, mais nous sommes tous menacés.
Ceci étant dit, permettez-moi, Monsieur le Président, de passer au deuxième problème: la Constitution.
Trois ou quatre commissaires rentrent déjà dans leurs pays&#160;- ce qui prouve qu’il y a une vie après l’Union européenne&#160;- mais cela pose un sérieux problème: nous ne pouvons pas tabler sur une situation où un commissaire reste en place pour une durée de dix mois seulement.
Nous devons tous essayer de veiller à respecter les règles de procédure, c’est essentiel dans une démocratie.
Enfin, par rapport au problème important de Chypre, je voudrais réitérer, au nom de notre groupe, notre soutien inconditionnel aux efforts effectués par le secrétaire général des Nations unies pour trouver une solution au problème de Chypre et aider ainsi au bon déroulement du processus d’élargissement.
Je crois que nous devons demander aux deux parties de saisir cette opportunité historique d’unifier un pays divisé depuis 40&#160;ans et faire ainsi tomber le dernier mur en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cela faisait quelque temps que tout le monde n’avait pas quitté un Conseil européen en souriant.
Je félicite la présidence pour ce sommet ciblé, qui a été un succès à de nombreux égards.
Les libéraux démocrates et réformateurs européens accueillent favorablement la volonté réitérée de parvenir, d’ici au Conseil européen de juin, à un accord sur une Constitution européenne.
Nous voulons que le Conseil respecte les pouvoirs budgétaires du Parlement et renforce la démocratie dans notre Union par un vote à la majorité qualifiée et par un recours plus important à la codécision.
Nous voulons que le Conseil en arrive, en toute bonne foi, aux compromis difficiles et nécessaires et que ses membres aillent défendre ces compromis dans leur pays.
S’il ne s’agit pas là de notre défense en première ligne contre la terreur, ce n’est alors qu’une façon déplorable de jouer avec la sécurité des Européens.
Ce Parlement recommandait déjà une politique du terrorisme plus concertée avant le 11&#160;septembre&#160;2001.
La biométrie, les transferts de données concernant les passagers: voilà ce que nous risquons de connaître.
Mon groupe salue l’engagement du Conseil d’accélérer le rythme de la réforme prévue par l’agenda de Lisbonne.
Nous rappelons au Conseil que 40% des directives du marché unique n’ont pas été mises en œuvre dans tous les États membres.
Nous rappelons au Conseil qu’il convient de relancer le pacte de stabilité et de croissance cette année, afin que les Européens puissent avoir confiance dans la gestion saine de l’économie européenne.
Le ton du débat public en Allemagne et en France laisse penser que les gouvernements européens ne plaident pas correctement en faveur de la réforme dans leur pays, quoi qu’ils affirment à Bruxelles.
Espérons que la volonté politique ne s’affaiblisse pas et que ce dynamisme dure&#160;- pour notre bien à tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les conclusions de ce sommet du printemps montrent que la politique que les chefs de gouvernement poursuivent obstinément est indifférente à la détérioration de la situation économique et sociale, qu’elle ferme les yeux face au taux élevé de chômage, de pauvreté et d’exclusion sociale et à l’augmentation des inégalités sociales, et fait la sourde oreille face aux protestations des travailleurs menacés par la délocalisation et la restructuration des entreprises multinationales.
Nous en avons vu un exemple hier avec la multinationale canadienne qui veut fermer plusieurs de ses unités de production dans des pays comme l’Allemagne, le Royaume-Uni, la Suède et le Portugal, et qui est&#160;- en ce qui concerne mon propre pays&#160;- la seule entreprise spécialisée dans le ferroviaire et la fabrication de trains.
Le nouveau commissaire des affaires sociales l’a démontré en reconnaissant que 10% seulement des objectifs de la "stratégie de Lisbonne" ont été atteints.
Ceci n’a toutefois pas empêché le Conseil d’en rajouter bien que nous nous trouvions à moins de deux mois de l’adhésion de 10 nouveaux pays dont la situation économique et sociale n’est pas brillante.
La recette du succès du Conseil consiste toujours à se conformer à cette "compétitivité", à promouvoir ce qu’il considère comme une culture commerciale, à améliorer la flexibilité et l’insécurité de l’emploi, à réduire les coûts salariaux et la modération des salaires, à attaquer les services publics&#160;- autrement dit, l’agenda néo-libéral des groupes économiques et financiers&#160;- au lieu de se préoccuper des conditions de vie et de travail de la population, du développement durable, d’une meilleure cohésion sociale et économique et de donner une nouvelle impulsion à l’investissement public et social, en particulier dans les domaines de chemins de fer, de la santé, de l’environnement, de l’éducation et de la recherche.
Le Conseil suggère que nous nous occupions prioritairement d’accélérer le rythme des réformes dans les domaines de l’emploi, de la sécurité sociale et de la santé malgré l’opposition publique croissante envers des mesures qui, dans certains de nos pays, compromettent les droits fondamentaux.
Ce qu’il promet, c’est un soutien constant du processus de libéralisation et de privatisation dans de nombreux secteurs, ce qui porte clairement préjudice au secteur public.
Nous ne pouvons autoriser l’intervention continue dans ce domaine car elle menace l’existence des services publics de bonne qualité et l’emploi, deux éléments essentiels pour combattre la pauvreté et garantir l’intégration sociale ainsi qu’un niveau de vie élevé pour toute la population.
Nous devons réviser les politiques économiques et monétaires, mettre un terme aux libéralisations et revoir le pacte de stabilité pour donner la priorité aux critères sociaux, à l’emploi, à la formation, à l’éducation et à la recherche&#160;- des domaines qui sont tous essentiels pour le développement durable en Europe.
Nous avons besoin de mesures efficaces pour freiner la délocalisation des multinationales et donner aux organisations d’employés européennes le droit à un veto "suspensif".
Les travailleurs doivent être traités avec dignité, et le bien-être et le progrès social doivent figurer au centre des décisions politiques communautaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il était question d’une cohésion nouvellement découverte au Conseil européen au lendemain de la terrible tragédie de Madrid qui ne nous a laissé aucun doute sur le fait que nous sommes tous aujourd’hui des victimes potentielles du terrorisme aveugle de criminels blasphémateurs qui manipulent une grande religion pour parvenir à leurs fins sanglantes.
Nous espérons que cette cohésion était bien réelle, mais après avoir lu les conclusions et écouté le président en exercice du Conseil, et en particulier, après avoir observé les mesures prises par les États membres et les propositions de la Commission relatives à l’asile et la protection des données personnelles de leurs citoyens, je dois exprimer notre profonde inquiétude.
Nous devons définir la stabilité démocratique, le respect des droits de l’homme et le rejet de mesures d’urgences en tant que conditions préalables pour agir sur la scène internationale et coopérer en matière de sécurité interne.
Le sérieux dont nous faisons preuve dans cette lutte contre le terrorisme peut aussi se mesurer par la capacité de l’Union européenne à se doter d’une constitution, comme nous l’avons tous dit aujourd’hui: une constitution capable de tenir ses promesses en termes d’efficacité et de démocratie.
L’esprit positif de ce Conseil européen ne dissipe toutefois pas nos inquiétudes, qui ont encore été renforcées aujourd’hui, Monsieur Ahern, par votre message ambigu sur les fameux, ou plutôt infâmes, 82 points de la présidence italienne qui réapparaissent souvent comme base des négociations et sont tout aussi souvent oubliés.
Le Conseil européen a beaucoup parlé d’économie et de croissance.
Je pense que ce serait en fait une bonne idée.
M.&#160;le Premier ministre a certainement intensifié la série de négociations bilatérales avec d’autres gouvernements de l’Union européenne en ce qui concerne les dispositions d’un nouveau traité sur l’UE, mais, comme il l’a dit lui-même à Strasbourg en janvier, il s’agit d’une mission que l’on ne peut accomplir seul.
Elle exige la bonne volonté et le soutien de tous les États membres de l’Union européenne, des plus petits aux plus grands.
Je comprends très bien et crois que la tâche ne sera pas aisée, mais nous ne devons pas sous-estimer les défis qui se présentent à nous.
La Commission européenne aura un nouveau président, il est possible que la moitié de la Commission soit remplacée et la composition du Parlement européen sera modifiée en juillet de cette année.
Il se peut que deux députés européens sur trois soient remplacés.
Nous devons également attaquer de front le fléau du terrorisme international et j’approuve totalement les opinions et les commentaires que les orateurs précédents ont formulés.
Nous devons saluer de nouvelles nominations de personnes à des postes clés afin de lutter contre le terrorisme international en Europe, mais n’oublions pas que la démocratie est fragile et nous devons déployer tous les efforts possibles pour promouvoir l’État de droit et protéger les institutions démocratiques.
Al-Qaïda représente le mal d’une nature barbare; pour Al-Qaïda, la vie humaine ne signifie absolument rien.
C’est faux et nous ne devrions laisser personne l’affirmer.
Seule la détermination collective permettra de vaincre le fléau du terrorisme et j’accueille favorablement les mesures que les gouvernements européens ont récemment adoptées à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, ainsi que vous le savez peut-être, les élections européennes vont se dérouler du 10 au 13 juin prochains.
Nous vous ferons part de notre décision après les élections et nombre de ceux qui s’apprêtent à ouvrir à ce pays, en octobre, les portes de l’adhésion, feront campagne en juin en jurant leurs grands dieux - c’est le cas de le dire - qu’ils y sont opposés.
Monsieur le Président du Conseil, une grande responsabilité vous incombe aujourd’hui: il vous faut avancer le Conseil de juin avant les élections européennes - une semaine suffirait -, afin que les premières élections de l’Europe élargie ne soient pas une mystification de plus.
Car si tel était le cas, à une telle échelle, ne doutez pas, Monsieur le Président, que le retour de bâton serait à la hauteur de l’insulte faite à la démocratie en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à propos du coordinateur antiterrorisme, je crois qu’il est utopique de prendre le raccourci de faire coopérer les bureaucraties nationales sans aucun contrôle démocratique ou judiciaire.
Tout comme pour Europol, il ne s’agit pas seulement avec Eurojust des droits et des libertés individuelles&#160;- aussi sérieuses ces questions soient-elles&#160;- mais aussi d’un problème d’efficacité: en effet, vous n’êtes pas parvenu à conférer de véritables pouvoirs à ce coordinateur pour la lutte contre le terrorisme.
Si la création de M.&#160;Antiterrorisme doit être le paradigme de la nouvelle Constitution que nous souhaitons, nous ne voulons pas que n’importe quelle augmentation modeste des pouvoirs se fasse aux dépens de la démocratie et de l’État de droit.
Nous aurions préféré que l’Union européenne ait la force de choisir, de proposer et de décider de faire le contraire de ce que veulent les terroristes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’attaque terroriste qui a eu lieu à Madrid nous visait tous, nous qui croyons en la démocratie.
Je salue la décision, émise lors du sommet du printemps, de désigner un coordinateur de la lutte contre le terrorisme.
Tous les États membres doivent collaborer pleinement afin de réduire au minimum les risques pour tous nos citoyens.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour travailler avec les nombreux chefs et porte-parole du monde arabe qui se sentent autant concernés que nous, en Occident, par ces atrocités.
N’oublions jamais que le terrorisme plonge ses racines dans la pauvreté et l’exclusion sociale et, puisque nous discutons de la gouvernance économique de l’UE au sommet du printemps, nous devons comprendre que notre croissance économique dépend de la paix et de la stabilité, qui, à leur tour, dépendent des efforts que nous déployons pour garantir la stabilité et la croissance économiques dans les régions du monde où la pauvreté et l’exclusion sociale constituent la réalité quotidienne de millions de jeunes hommes et de jeunes femmes.
La lutte contre le terrorisme revient, en grande partie, à lutter contre la pauvreté.
Pour ce qui est de l’agenda de Lisbonne, je précise à notre Premier ministre que nous n’avons toujours pas fait progresser notre ambition, dont on parle tant, de faire de l’UE l’économie de la connaissance la plus compétitive au monde d’ici à 2010.
Je m’oppose fermement, certainement comme bon nombre d’Irlandais et d’autres députés européens, à ce que l’Irlande établisse des relations diplomatiques avec une dictature militaire qui contrôle le peuple birman contre son gré.
Comme Enda&#160;Kenny l’a dit récemment au Dáil, nous remercions la représentation permanente et tous les fonctionnaires travaillant dans l’ombre, qui ont assuré la réussite de cette présidence sur le plan technique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le , chacun d’entre nous se félicite que vous ayez pu soulever à nouveau la question de la Constitution.
Vous pouvez compter sur notre soutien pour les prochaines étapes du processus de Constitution.
Trois sujets nous préoccupent encore particulièrement: le premier est le vote à la majorité qualifiée.
Nous nous réjouissons que le principe de la double majorité semble avoir été accepté.
Toutefois, l’objectif primordial de ce projet de double majorité n’est pas de renforcer la minorité de blocage ni de renforcer la capacité de blocage de l’Union européenne, mais bien de renforcer sa capacité de prise de décision.
Veillez à ne pas accepter de compromis boiteux dans ce domaine.
Mais je vous dis également aujourd’hui que nous ne pouvons accepter au Parlement européen une constitution tendant à réduire le droit intrinsèque de tout parlement, à savoir le droit d’établir son budget.
Bien que le terrorisme ait fait sa réapparition dans toute son horreur dans plusieurs États membres en de précédentes occasions, nous avons peut-être cru naïvement pendant longtemps que des attentats à grande échelle ne nous atteindraient jamais.
Nous devons créer de bien meilleures conditions pour la coordination des services de renseignements et avec le temps, créer également une sorte de FBI européen qui soit aussi opérationnel.
Dans cette lutte contre le terrorisme, le plus important est toutefois d’œuvrer pour la paix et le développement, et l’Union européenne peut faire beaucoup dans ce domaine.
Il est très important dès lors que les propositions de la Convention dans ce domaine soient adoptées.
Le rôle international de l’Europe peut et doit permettre de parvenir à un monde plus juste et plus solidaire, sans pauvreté ni inégalités, un monde qui prive les opposants de la démocratie et de la liberté&#160;- qui doivent toujours être condamnés&#160;- de toute justification.
Nous devons tenir une conférence mondiale contre le terrorisme sous les auspices des Nations unies pour pouvoir expliquer les différentes mesures: la coopération au sein des forces de l’ordre; les problèmes structurels: la pauvreté, l’endettement, les inégalités; le rôle des institutions financières et aussi des différents organes commerciaux; la lutte contre les paradis fiscaux et le blanchiment d’argent.
Permettez-moi tout d’abord de présenter mes condoléances et d’exprimer ma solidarité avec les victimes et leurs familles, ainsi que de condamner toutes les formes de terrorisme.
On savait déjà que l’attentat n’avait pas été commis par l’ETA et, malgré cela, la pression fut maintenue et l’implication de l’ETA artificiellement sous-entendue dans la résolution du Parlement européen et dans celle du Conseil de sécurité des Nations unies.
Pire encore, des millions de citoyens européens et les gouvernements d’autres pays ont été amèrement déçus par le gouvernement de droite, qui ne s’est pas préoccupé le moins du monde du risque d’autres attentats dans d’autres villes; tout ce qu’il voulait, c’est que le peuple espagnol ne sache pas avant les élections du dimanche 14 que l’horreur vécue à Madrid était une réponse à la guerre injuste et illégale en Irak.
Puissions-nous rapidement comprendre que la meilleure recette pour lutter contre le terrorisme, c’est de mettre un terme à l’injustice et d’éradiquer la pauvreté que l’on rencontre si souvent dans le monde.
Des compromis ont déjà été négociés en coulisses, et le principe de la double majorité, avec la population comme élément décisif, a été approuvé.
L’objet des négociations sont à présent les pourcentages pour le nombre de pays et le nombre de citoyens.
Nous proposons également que la majorité qualifiée consiste en 75% des pays, représentant 50% de la population.
L’expérience que je tire de toutes les visites et réunions des groupes est que les quinze points avancés par la minorité correspondent bien mieux à l’attitude de la majorité des électeurs.
Ceux qui en doutent n’ont qu’à regarder les élections régionales en France, où le grand dirigeant et Roi Soleil de la Convention sera bientôt l’ancien président d’un conseil régional.
C’est quelqu’un en qui j’ai confiance, contrairement à la direction de l’OLAF, qui dérobe ordinateurs, répertoires et carnets d’adresses pour révéler les sources des journalistes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné le peu de temps qui m’est imparti, je le limiterai à un aspect, à savoir le problème rencontré par de nombreuses personnes en Europe pour définir le terrorisme.
Nous devons donc mettre tout d’abord un frein à l’expansion de l’extrémisme islamiste dans l’UE.
En Belgique par exemple, la Sûreté de l’État se plaint du manque de moyens mis à sa disposition pour contrôler le fondamentalisme islamique.
Le soutien des institutions européennes aux victimes ne doit pas être uniquement moral, mais aussi matériel.
Pour couvrir ces besoins, mon groupe a demandé que l’on inscrive, pour la première fois dans le budget 2004, une ligne d’un million d’euros pour la création d’un programme pilote d’aide aux victimes du terrorisme et à leurs familles.
Tel est, Monsieur le Président, l’engagement du groupe du PPE-DE qui a été inclus dans les priorités politiques pour la prochaine législature et qui prévoit la création d’un fonds européen de compensation pour les victimes du terrorisme.
Je réitère la requête formulée par plusieurs collègues, parce qu’il est essentiel que les États membres coopèrent en incorporant rapidement les mesures adoptées dans le cadre du troisième pilier.
Il est crucial d’améliorer la sécurité dans le secteur de la prévention en Europe.
Nous vaincrons si nous faisons front ensemble, avec conviction démocratique et avec la force de l’État de droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après le 11 septembre, cette Assemblée a travaillé rapidement et très sérieusement en soutien de la Commission et appelé le Conseil à prendre une série de mesures pour lutter contre le terrorisme.
Les institutions de l’Union ont travaillé efficacement pour arriver à une définition commune du crime de terrorisme et à l’adoption et la mise en œuvre du mandat d’arrêt européen.
Ici comme dans d’autres institutions communautaires, on a entendu de grandes déclarations en faveur d’une meilleure coopération policière, d’un renforcement du groupe de travail des chefs de police, d’un Europol opérationnel soumis à un contrôle judiciaire efficace; en outre, des efforts ont été déployés pour établir des garanties judiciaires minimales et, enfin, créer un cadre assurant une plus grande sécurité et une réaction plus rapide dans des situations comme celle qui a été observée aux États-Unis.
Tout cela s’est fait en plus pendant les discussions sur la nouvelle Constitution, ce qui créait un contexte offrant d’importantes possibilités d’améliorer le cadre légal de la coopération policière et judiciaire et de le soumettre au contrôle parlementaire essentiel.
L’Europe peut et doit agir différemment.
Mais il me semble qu’il n’est pas encore accepté dans la pratique parce que l’on voit bien que les différents ministres essaient de compléter la formule de la double majorité par d’autres clauses qui permettraient à un certain nombre d’États membres de former une minorité de blocage.
L’Europe ne peut se construire sur des équations mathématiques, mais bien sur la confiance politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les attentats criminels de Madrid montrent clairement que l’Europe est devenue la cible directe du terrorisme international.
Le monde politique doit en tenir compte, et ce à court et à long termes.
Parmi les tâches immédiates, on trouve le retrait des Américains et de leurs alliés d’Irak, la résolution pacifique du conflit au Moyen-Orient, ainsi qu’un embargo sur les exportations d’armes européennes.
Telles sont les missions stratégiques à long terme que l’Union européenne doit accomplir dans la lutte contre le terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le sommet européen qui s’est tenu à Bruxelles la semaine dernière a chargé la présidence irlandaise de clôturer les négociations sur le traité constitutionnel avant le prochain sommet, qui aura lieu le 17&#160;juin.
Passer d’une Union de 15&#160;États membres&#160;- qui seront bientôt 25&#160;- à un État unique ayant la personnalité juridique et dont les lois primeront sur les lois des États membres est une évolution qui, d’après mon parti&#160;- le parti indépendantiste du Royaume-Uni&#160;-, ne devrait pas s’accomplir sans la volonté expresse de la population, exprimée au moyen d’un référendum.
Nos hommes politiques de Westminster ont voté hier pour refuser ce droit à l’électorat britannique.
Nous continuerons à exercer une pression sur notre gouvernement afin qu’il accorde un référendum.
S’il y adhère, soyons clairs: cela signifiera la fin de notre droit à l’autonomie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le sommet a eu lieu - comme on l’a souvent dit aujourd’hui&#160;- dans l’ombre des attentats de Madrid.
La stratégie de Lisbonne de 2000 a pour objectif ambitieux de faire de l’UE l’économie la plus forte du monde.
Je reste toutefois réaliste et je constate que de nombreux chapitres du projet de Constitution sont toujours controversés, comme le nombre de commissaires par pays, le principe de rotation ou la pondération des votes.
Je dois dire qu’il règne toujours un silence pesant sur notre incapacité à freiner la vague de réglementations, qui nuit sérieusement à notre compétitivité et qui réduit le taux d’emploi.
Monsieur le Premier ministre, vous avez soutenu que tous les gouvernements des États membres doivent faire preuve de souplesse et de compromis&#160;- j’ai pris note de ce que vous avez dit.
C’est pourquoi mon parti soutient que nous devrions faire confiance à la population et organiser un référendum. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter la présidence irlandaise, le Premier ministre et MM.&#160;les ministres Roche etCowen pour les progrès qu’ils ont réalisés à propos de la Constitution européenne.
Ces progrès sont gigantesques, mais nous devons encore parvenir à une conclusion sur ce texte.
Faisant partie des 200&#160;parlementaires des quatre coins de l’Europe qui ont préparé ce texte dans un forum ouvert, je voudrais préciser que nous disposons d’une proposition de traité qualitativement différente de tout autre traité que les citoyens européens ont connu auparavant.
Je crois que ce Parlement&#160;- ou les citoyens européens&#160;- n’acceptera aucun accord, conclu à huis clos, qui porte sérieusement atteinte à la cohérence, aux valeurs, aux objectifs et à la capacité d’agir que le texte actuel prévoit.
La collecte d’informations est fondamentale pour prévenir de réelles atrocités, comme celles que nous avons vues à Madrid.
Il ne suffit pas que nous cherchions simplement à améliorer notre capacité à arrêter, détenir, accuser et emprisonner, aussi important cela soit-il; nous devons nous prémunir contre ces actes qui ébranlent les droits que nous voulons précisément défendre.
Nous devons veiller à améliorer également notre capacité intellectuelle à analyser et à comprendre exactement ce qui motive cette nouvelle forme de terrorisme.
Je reconnais que certains sujets à débattre étaient importants en eux-mêmes, mais je voudrais m’insurger sur le mépris presque total pour le développement économique et social.
Le processus de Lisbonne ne fonctionne pas du tout comme prévu, et les problèmes sont énormes.
De sérieux efforts politiques seraient évidemment nécessaires dans les États membres si l’on veut que la politique économique prenne une forme tangible.
Tout le monde parle d’apprentissage tout au long de la vie, mais en réalité les États membres n’investissent pas dans l’enseignement; au contraire, ils procèdent à des coupes claires.
En Allemagne et en France, on le voit protester contre une politique économique et sociale que l’on livre aujourd’hui à elle-même. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons tous été durement affectés par l’attentat de Madrid et je trouve très bien que le Conseil européen du 25 mars dernier y ait répondu en anticipant la clause de solidarité.
Par ailleurs, le Conseil a fixé au 17 juin la date butoir pour la fin des négociations sur le projet de Constitution européenne.
Cette décision est moins simple qu’elle n’en a l’air, car des compromis sur des points essentiels ne sont toujours pas trouvés aujourd’hui.
Cette décision paraît aussi très peu respectueuse du suffrage universel.
En effet, que l’accord soit annoncé au lendemain des élections européennes ou qu’il soit trouvé quinze jours avant ne change pas grand chose.
Dans tous les cas, le résultat c’est qu’un débat concret n’aura pas le temps de s’organiser.
Cette méthode en dit long une fois de plus, Monsieur le Président, sur le type d’Europe que cette Constitution annonce. &#160;&#160; - Messieurs les Présidents, s’agissant des conclusions du Conseil européen, je me permettrai d’insister sur trois points.
En ce qui concerne le terrorisme et après la tragédie de Madrid, nous attendons détermination et efficacité.
Nous réclamons plus d’efficacité pour Europol et Eurojust, de même qu’on ne peut que regretter que certains pays ne se soient pas encore prononcés sur le mandat d’arrêt européen.
Monsieur le Président du Conseil, il va falloir être déterminé pour que les choses changent, car, à Madrid, ce n’est pas l’Espagne qui a été attaquée, mais toute l’Europe.
Il nous faut plus d’Europe, il nous faut une constitution dans les meilleurs délais, car l’Europe doit proposer un contrat de confiance aux Européens.
Enfin, notre action politique doit être cohérente, efficace et durable.
La prospérité économique doit être notre objectif immédiat, car elle conditionne l’emploi et constitue la source exclusive du progrès social.
C’est ainsi qu’on fera participer nos concitoyens au projet européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, l’Europe avance au fil des réactions et, après le drame de Madrid, après celui de New York, nous avons fait, nous faisons des progrès en matière de lutte contre le terrorisme.
Après New York, nous avions eu une négociation longue et difficile sur le mandat d’arrêt européen.
Nous avions consolidé les avancées concernant Europol et Eurojust.
Mais derrière, la mise en œuvre est tellement lente et tellement désespérante pour nos concitoyens qu’il faut trouver d’autres moyens pour forcer la main aux chefs d’État et de gouvernement.
En effet, après avoir donné leur accord au Conseil, ils oublient de mettre l’objet de l’accord en œuvre dans leur propre pays.
Sous la pression des événements, un coordinateur a été désigné alors que, au fond, il s’agit d’une idée, d’une intuition qui animait beaucoup d’entre nous au sein même de la Convention: l’idée que, sur des sujets où les chefs d’État et de gouvernement ont leur mot à dire et doivent pouvoir coopérer de manière active avec les outils d’une vision européenne qui sont entre les mains d’une Commission, il faut une meilleure articulation entre les différentes autorités européennes.
Au fond, ce coordinateur est un avant-goût de ce qui devra un jour, sans doute, être mis en œuvre.
Je crois qu’il faut y réfléchir si nous voulons être efficaces dans la coordination des moyens de lutte contre le terrorisme.
Dans cet esprit, Monsieur le Président du Conseil, vous avez entre les mains l’avenir de la Constitution européenne, puisque maintenant vous avez un mandat défini avec un calendrier un peu difficile, bienvenu certes dans la mesure où il dote la grande Europe, celle qui sera réunie enfin le 1er mai, d’une Constitution à court terme, mais quand même un peu difficile eu égard aux élections au Parlement européen.
Mais au-delà de cela, je vois un risque de recul par rapport à ce qui a été acté dans la Convention: je veux parler de la perspective d’un procureur européen, je veux parler du vote à la majorité qualifiée là où cela a été possible de l’arracher, dans le domaine fiscal et social, même si ce n’est pas assez.
Enfin, Monsieur le Président, concernant la composition de la Commission, vous avez un problème très grave.
Mais je veux à nouveau attirer votre attention sur une proposition qui est sur la table, celle de ne pas définir le nombre de commissaires dans la Constitution et de laisser au président de la Commission, avec le Conseil européen, la liberté de définir l’équilibre de la composition de la Commission, en mettant simplement une limite: pas plus d’un commissaire par État membre.
Peut-être que pendant quelque temps, cela conduira à une Commission de 25 qui devra s’organiser, mais au moins nous laisserions... &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe a ouvert les yeux face au terrorisme, même si l’on garde un goût amer en bouche quand on réalise que cela ne s’est produit qu’après le massacre par les bouchers d’Al-Qaïda de travailleurs, d’enfants et de citoyens ordinaires madrilènes.
Ce qui surprend toutefois, c’est qu’aucune référence explicite n’y a été faite dans les discours de ce matin et dans les 18 pages de la déclaration de solidarité contre le terrorisme.
Si nous voulons être capables de respecter la mémoire des victimes de ce terrorisme, nous devons affronter le problème de l’aide de l’Union européenne à l’Autorité palestinienne et de la destination de cette aide, de sorte qu’elle ne serve pas à financer des terroristes, des kamikazes, ni même des activités prétendument sociales comme les camps d’entraînement, qui sont en réalité des écoles du fondamentalisme et de l’extrémisme.
Ce nouveau climat est en réalité le résultat de l’attitude des États membres - y compris les plus réticents&#160;- face au nouveau contexte, et je voudrais souligner que l’Espagne a toujours été disposée à négocier pour assouplir ses conditions.
L’Europe veut et a besoin d’une constitution, mais tous les citoyens européens doivent s’y reconnaître.
Il est important de savoir, Monsieur le Président, que, non seulement dans l’optique du terrorisme, mais aussi de la crise du Pacte de stabilité, de l’appréciation de l’euro et des défis et occasions découlant de l’élargissement, le climat n’est pas au beau fixe pour l’instant dans l’Union européenne.
Monsieur le Président, en dehors des réformes structurelles requises par la stratégie de Lisbonne, la chose la plus importante, le saut qualitatif que l’Europe doit faire, consiste à relancer le projet européen - non pas une simple union monétaire ni un simple marché unique, mais le véritable projet politique&#160;- et, pour ce faire, nous comptons sur la présidence du Conseil et, en particulier, sur la présidence de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce sommet de printemps nous a dans un sens redonné espoir.
Nous pouvons dire: "Larguez les amarres et en avant toutes avec le navire !" J’espère vraiment qu’il sera possible de trouver une solution satisfaisante aux points critiques que d’autres orateurs ont déjà mentionnés aujourd’hui.
Nous devons également parler d’une seule voix dans un autre domaine, où la diversité des propos est trop grande.
La stratégie de Lisbonne n’est pas encore perdue.
Cependant, nous sommes loin des objectifs que nous nous sommes fixés: le printemps économique n’est pas encore arrivé, le chômage de masse touche plus de 14&#160;millions de personnes et plus de 55 millions de citoyens vivent au seuil de la pauvreté; si nous considérons les investissements, nous devons vraiment parler d’un "moratoire" en Europe.
Il nous manque également le stimulus nécessaire pour atteindre réellement une croissance de la production, que nous ne pouvons assurer que par une hausse des achats, c’est-à-dire une réduction du chômage, dans l’Union européenne.
Il faut d’autres mesures politiques.
Nous devons continuer à œuvrer pour des réformes; nous devons démanteler les entraves au commerce et en particulier aux services, mais nous devons aussi nous concentrer sur les investissements, et le Pacte ne doit pas constituer un obstacle.
L’absence d’un brevet communautaire est également un facteur dissuasif pour les leaders dans le secteur de la recherche et du développement.
Seuls des résultats visibles et spécifiques convaincront les citoyens européens des avantages et de la valeur ajoutée de l’Europe.
Le Premier ministre vient d’évoquer l’importance des concessions dans ces négociations.
Je reviens sur la question du compromis concernant un point précis, à savoir les pouvoirs budgétaires du Parlement européen.
En tant que Parlement, nous avons renoncé conjointement à notre droit de prendre des décisions avec le Conseil, au moyen d’un accord interinstitutionnel, sur les perspectives financières et, au contraire, nous donnons simplement notre assentiment à ces perspectives.
En échange, nous avons acquis le droit d’avoir le dernier mot tant que nous respectons ces plafonds et la marge de manœuvre pour chaque dépense&#160;- ce qui était auparavant obligatoire et non obligatoire.
Ils réduiraient le Parlement à simplement formuler un avis sur les perspectives financières et ils limiteraient aussi d’autres aspects de nos pouvoirs budgétaires.
Il a dit que l’ensemble de son groupe est en faveur de la Constitution.
Ils lancent également des rumeurs alarmistes à propos de la Constitution.
Ils affirment qu’elle crée un super-État centralisé, dont tous les pouvoirs sont transmis à Bruxelles et où Bruxelles pourra prévaloir sur les politiques nationales de tout domaine de gouvernance.
J’espère que "Harry Pottering" redressera son groupe&#160;- peut-être en se servant de sa baguette magique&#160;- et demandera aux députés qui veulent apparemment appartenir à son groupe très fédéraliste du Parlement européen d’en tirer les conséquences.
Conformément à notre règlement, vous rejoignez un groupe en fonction de vos affinités politiques.
Je me demande quelles sont les affinités entre les conservateurs britanniques et la majeure partie du PPE sur cette question fondamentale.
Il ne semble pas y en avoir et j’invite le groupe PPE-DE à mener un débat interne animé sur cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je ne veux pas commencer mon intervention sans exprimer ma gratitude, en tant qu’Espagnol et président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, pour le soutien apporté par le Conseil européen à la proposition du Parlement de faire du 11 mars la journée européenne du souvenir des victimes du terrorisme.
Les événements récents, tout en causant la consternation et l’angoisse, nous ont fait comprendre - comme nous le savons malheureusement depuis longtemps dans mon pays&#160;- que le monde civilisé est mis en danger par un nouvel ennemi dont les limites sont indéfinissables: le terrorisme.
L’Union européenne doit réunir ses efforts et mettre d’urgence en œuvre tous les instruments juridiques, financiers et humaines nécessaires pour combattre le terrorisme.
Il est encore plus inacceptable que, pour des motifs purement budgétaires ou de procédure, les instruments les plus efficaces de lutte contre le terrorisme, comme l’unité antiterroriste créée au sein d’Europol après le 11 septembre, soient démantelés.
Nos citoyens ne méritent rien de moins, Mesdames et Messieurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, merci beaucoup pour votre considération; de grandes choses se passent pour l’instant dans mon groupe, et nous nous devions d’être ici.
Je pense qu’il reste certains endroits où une négociation substantielle est encore nécessaire.
Je crois encore, dans le cas précisément du vote à la majorité au Conseil, qu’il faut garantir que nous insistons sur ce type de vote notamment dans les domaines où nos citoyens sont particulièrement sous la menace d’actes terroristes, à savoir la justice et la politique intérieure.
Cela dit uniquement pour mentionner trois domaines importants dans ce contexte.
Les dirigeants européens auraient dû comprendre bien plus tôt, avant les attentats de Madrid et de préférence même avant le traité d’Amsterdam, qu’une de leurs principales responsabilités politiques consiste à garantir la sécurité extérieur et intérieure de l’Union.
Les dirigeants européens auraient dû conférer à l’UE de véritables pouvoirs pour contrer le terrorisme et la criminalité transfrontalière bien avant que nous ne soyons obligés d’adopter des mesures dans la panique.
Des années d’inaction se reflètent dans le programme que la présidence irlandaise nous présente aujourd’hui de manière exemplaire, mais ces questions méritent une approche à long terme.
Il faut certainement un responsable de la lutte antiterroriste, mais la Commission doit être l’acteur central.
La chose la plus naturelle serait de bâtir sur les compétences que la Commission possède déjà, et de désigner un commissaire pour combler la lacune que l’escalade dans la lutte contre le terrorisme menace de créer dans la protection élémentaire des citoyens, en particulier de leur vie privée.
Dans ma circonscription de Londres, la police britannique a arrêté, hier, huit citoyens britanniques d’origine pakistanaise en possession d’une demi-tonne de matériel destiné à fabriquer des bombes.
J’ai été particulièrement troublé en lisant que 13% des musulmans britanniques soutiennent les kamikazes.
Je salue donc la déclaration qu’a faite hier le Conseil musulman britannique, qui a invité tous les chefs des mosquées à rejeter le terrorisme et à coopérer entièrement avec la police et les autorités britanniques dans l’identification des personnes responsables des dernières tentatives d’attentats. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le sillage du Conseil européen, on peut enfin ressentir une certaine satisfaction.
La proposition de la Convention est une bonne base pour un accord constitutionnel parce qu’elle est équilibrée et tient compte des intérêts de l’Europe dans son ensemble.
Bien de l’eau a coulé sous les ponts depuis l’adoption de l’agenda de Lisbonne.
Malheureusement, les courants n’ont pas rapproché l’Union du but consacré qui, en termes d’ambition et au vu des développements de ces dernières années, est presque aussi irréaliste que les plans quinquennaux de Brejnev.
Le budget de l’UE ne devrait pas être réduit pour la prochaine période, l’accent devant être mis sur l’action en soutien de la compétitivité et de la croissance.
La mise en œuvre de la législation sur le marché intérieur dans les États membres doit être accélérée.
Des lois comme celles relatives aux produits chimiques peuvent souvent s’avérer fâcheuses du point de vue de la compétitivité.
Je me demande si les Européens ont perçu correctement la nature de cette menace et s’ils sont préparés à l’affronter.
La nécessité du moment serait la prévention. À cette fin, les données disponibles en Europe, par exemple sur les terroristes, devraient être rassemblées.
Bien que les services nationaux possèdent de nombreuses informations, ils sont peu enclins à les partager au niveau européen.
Notre priorité immédiate est de garantir la sécurité des citoyens de l’Union européenne.
Dans la lutte contre le terrorisme, il serait totalement faux et inacceptable de suggérer que la communauté arabe est impliquée ou porte une quelconque responsabilité collective.
La déclaration sur la lutte contre le terrorisme souligne que, dans l’Union européenne, nous voulons tous évaluer la gravité de la menace de terrorisme.
Au Conseil de juin, nous rendrons compte des progrès que nous aurons réalisés dans la mise en œuvre de ces mesures, y compris un plan d’action révisé de l’Union européenne pour la lutte contre le terrorisme.
De nombreuses personnes sont souligné le besoin de donner suite à la déclaration et à l’autre travail au Conseil européen.
Le Conseil européen a fixé une échéance pour le 1er&#160;mai et la présidence a fourni un effort particulier afin de s’assurer que le Conseil d’hier parviendra à un accord politique.
La semaine dernière, j’ai également souligné que tous les membres du Conseil doivent veiller à ce que les mesures dont nous avons convenues depuis le 11&#160;septembre soient mises en œuvre dès que possible.
Le Conseil européen a subi de nombreux changements ces dernières semaines et la situation de plusieurs gouvernements&#160;- pas seulement le gouvernement espagnol&#160;- évolue, ce qui entraîne certaines difficultés.
Nous mettrons donc tout en œuvre pour avancer et réaliser autant de progrès que possible.
Néanmoins, le fait d’avoir pris cette décision facilite la résolution d’autres questions.
Dans mon allocution, j’ai identifié certaines questions essentielles: la Commission&#160;- évidemment&#160;-, le vote au Conseil et les sièges au Parlement européen&#160;- en particulier pour les plus petits États membres, ainsi que pour les nouveaux États membres.
Comme toujours, il n’y a d’accord sur rien tant qu’il n’y a pas accord sur tout, mais j’espère que nous nous orientons vers un accord sur la plupart de ces points.
Par conséquent, nous croyons qu’il devrait être possible d’obtenir un résultat satisfaisant sur toutes ces questions, puis nous reviendrons sur les quelques questions qui présentent des difficultés.
Comme je l’ai dit précédemment, le Conseil européen a convenu d’un message de confiance et de détermination, qui révèle que l’Europe possède la volonté et la capacité de faire progresser l’agenda de Lisbonne.
Quelques orateurs ont attiré l’attention sur les problèmes constants de réalisation de l’agenda de Lisbonne.
Nous avons abordé ce point en premier lieu dans nos conclusions du Conseil européen.
Les défis à venir sont peut-être considérables, mais les bénéfices potentiels pour les citoyens européens seront aussi importants.
De toute évidence, le Conseil européen en a discuté à un moment capital de la recherche d’une solution à la question chypriote, par le biais de négociations avec les Nations unies.
Nous avons proposé notre soutien au secrétaire général Kofi&#160;Annan, afin d’aider les parties à profiter de cette occasion historique d’aboutir à un règlement global.
Dans l’esprit de l’accord obtenu avec les parties à New York le mois dernier, le secrétaire général Kofi&#160;Annan a exprimé sa détermination à conclure ces négociations en Suisse, ce soir; je souhaite donc bonne chance aux négociateurs.
Plusieurs députés ont soulevé la question du budget.
En assurant la présidence de l’Union européenne, nous avons à la fois l’occasion et la responsabilité de parler aux autorités birmanes au nom de l’Union européenne.
Je remercie également les chefs des partis pour leur collaboration et pour les contacts permanents avec la présidence et avec les membres de la CIG, avec qui j’ai eu pu discuter en de nombreuses occasions, pas plus tard que cette semaine, à Dublin, où ils assistaient à la réunion des ministres des affaires étrangères.
Bien sûr, je m’adresserai au nouveau Parlement après le Conseil européen de juin, mais je vous assure que nous disposerons d’un mécanisme nous permettant de rester au courant de toutes les questions d’ici là.
Je ne nierai pas que cela peut causer des problèmes et que cela exige des décisions rapides pour garantir l’efficacité et la continuité du délicat travail de la Commission en ces derniers mois de législature.
Le fait que les gouvernements nationaux recourent de plus en plus au recrutement de commissaires pour surmonter des crises ou préparer des perspectives de relance, constitue une reconnaissance manifeste et officielle du grand rôle politique que cette institution a joué tout au long de cette législature.
Il en ira de même pour les deux autres cas qui se profilent et pour tous les autres qui se présenteront à l’avenir, parce que d’autres cas surviendront probablement, parce que d’autres commissaires seront candidats aux élections européennes, chose que je considère comme un grand signal positif.
Je dois dire que je ne suis pas opposé à une journée internationale contre le terrorisme, ni à une journée européenne contre le terrorisme.
Je réitère donc tout ce que j’ai dit et n’en retire pas un mot. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Ortuondo&#160;Larrea, je regrette de ne pas pouvoir accorder d’autres réponses.
Je remercie tous les orateurs pour leur contribution au débat: le Premier ministre irlandais, le président Prodi et tous nos collègues.
Nous avons maintenant une occasion inespérée et unique d’impliquer tous les Européens dans le processus.
Nous devons apporter la clarté aux électeurs avant qu’ils n’expriment leur vote entre les 10 et 13&#160;juin.
Nous avons également voulu des décisions définitives du Conseil sur la manière de relancer l’économie européenne en stimulant l’innovation, en flexibilisant le marché du travail et en abrogeant les règles superflues.
La délégation est à Strasbourg pour plusieurs réunions avec notre commission parlementaire de coopération.
Nous leur souhaitons la bienvenue dans cette enceinte. &#160;&#160; - Étant donné que le Parlement peut aujourd’hui se targuer de la présence d’une délégation de haut niveau de la Douma de Russie, je voudrais - et pas seulement en mon nom propre, je crois&#160;- faire part de notre indignation et de notre courroux vis-à-vis de la politique menée par le gouvernement russe en Tchétchénie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, puis-je demander votre attention pour une motion de procédure?
J’en suis personnellement affecté, tout comme nombre d’autres députés originaires de mon pays.
Je formule cette requête en mon nom propre, Monsieur le Président, mais aussi en celui des 34 autres députés sociaux-démocrates allemands, et je sais que des membres des autres groupes - les Verts, le PDS et la CDU/CSU&#160;- auront certainement quelque chose à dire eux aussi à ce sujet.
En même temps, Monsieur le Président, je demande que les résultats de cette enquête soient disponibles avant la fin de la période de session du Parlement - c’est-à-dire pour le mois de mai - à l’Assemblée, et donc au public.
Je le demande en mon nom et pour tous les autres députés concernés. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Schulz, c’est une question sur laquelle, je crois, l’Assemblée a fait part de son appréciation.
Entre 50 et 60 députés européens allemands ont été malicieusement accusés d’avoir indûment perçu leur indemnité journalière, allégations que je réfute catégoriquement!
Par conséquent, nous ne pouvons accepter d’être calomniés de la sorte.
Un membre de cette Assemblée abuse de ses droits parlementaires pour espionner des collègues de la manière la plus indigne et la plus dégoûtante qui soit.
Pour cette raison également, Monsieur le Président, je demande que l’on enquête immédiatement sur ces événements et que - comme je l’ai dit&#160;- le public et nous-mêmes soyons informés des résultats. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis trois semaines, cette Assemblée est secouée par l’allégation anonyme selon laquelle des membres falsifient des signatures sur les listes de présence.
Depuis hier soir, une rumeur court selon laquelle l’administration a mené son enquête avec l’aide de graphologues et conclu qu’il n’y avait pas de faux.
Ce que j’attends du président de cette Assemblée - pas vous, mais le président lui-même&#160;-, c’est que les résultats de cette enquête soient rendus publics avant la fin de la journée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais m’associer aux propose tenus par les orateurs précédents.
Nous avons envoyé une lettre ouverte commune à un certain journal allemand et exprimé notre point de vue quant à ces accusations.
En tant que président de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, j’ai eu de fréquentes discussions - au Conseil, à la Commission et dans les ambassades&#160;- avec les représentants d’autres pays, dont certains sont candidats à l’adhésion.
Nous sommes prêts à adopter cette procédure vu le caractère de plus en plus complexe de la législation&#160;- et le secteur des télécommunications le démontrera également&#160;-, mais nous ne pouvons déléguer la souveraineté en matière de définition ni la détermination politique de la législation à des experts ou à l’exécutif.
Ayant reçu ces garanties de la Commission et du Conseil, nous allons nous prononcer sur mon rapport, qui permet l’extension en question, mais qui précise parallèlement que le Parlement reste le législateur dans la procédure de codécision.
Le contenu de la lettre est le suivant: "Concernant la proposition de directive visant à organiser selon une nouvelle structure les comités compétents en matière de services financiers, présentée par la Commission le 5&#160;novembre&#160;2003, je tiens à clarifier quelques points qui ont été soulevés au cours des contacts entre le Conseil et le Parlement européen.
Lorsqu’en mars&#160;2001, le Conseil européen de Stockholm a pris la décision d’appliquer l’approche Lamfalussy dans le secteur des valeurs mobilières, le passage suivant a été inclus dans les conclusions de la présidence: "Le Conseil européen note que, dans le cadre de la décision de comitologie du 28 juin 1999, la Commission s’est engagée, afin de trouver une solution équilibrée pour ce qui est des mesures d’exécution concernant des marchés de valeurs mobilières reconnues, à la lumière des discussions, comme étant particulièrement sensibles, à éviter d’aller à l’encontre des points de vue prédominants qui pourraient apparaître au sein du Conseil en ce qui concerne l’opportunité de prendre de telles mesures.
Au cours des dernières années, nous avons adopté une toute nouvelle approche concernant le règlement européen sur les valeurs mobilières visant à garantir une réaction rapide et efficace de l’Europe aux développements et possibilités du marché.
Ce faisant, nous étions attentifs aux réserves du Parlement et, plus particulièrement, à vos inquiétudes quant à la garantie d’un équilibre institutionnel avec le Conseil.
Je dois dès lors vous féliciter pour la manière très coopérative dont vos députés et le Conseil, et surtout la présidence irlandaise, ont coopéré avec nous afin de trouver une solution.
La réalisation du plan d’action sur les services financiers dans les délais fixés par les conclusions des Conseils européens, à savoir 2005 pour l’ensemble du plan d’action, est cruciale pour atteindre cet objectif.
La Commission se félicite de l’étroite coopération entre les institutions communautaires et exprime sa confiance dans la poursuite de celle-ci pour la mise en œuvre des propositions de la Commission en suivant les recommandations du Comité des Sages présidé par le baron Lamfalussy.
La Commission note que le deuxième rapport intermédiaire du groupe interinstitutionnel de surveillance des marchés des valeurs mobilières, le comité de suivi, a affirmé que le processus Lamfalussy apporte la preuve qu’il est un instrument viable pour l’amélioration de l’efficacité et de la vitesse de la législation et de la régulation des marchés financiers au sein de l’Union européenne.
De manière générale, la Commission a affirmé, dans son livre blanc sur la gouvernance, que ses responsabilités exécutives doivent être plus clairement établies et que le Conseil et le Parlement devraient avoir une part égale dans le contrôle de la façon dont la Commission s’acquitte de sa mission exécutive.
La Commission souligne son attachement à la mise sur un pied d’égalité du Parlement et du Conseil dans le contrôle des compétences déléguées en codécision.
Elle rappelle à cet égard qu’elle a, depuis la déclaration du président Romano&#160;Prodi lors de la plénière du 5&#160;février&#160;2002, fait des propositions concrètes afin de réviser l’article&#160;202 et, dans l’attente d’une adoption éventuelle du nouveau traité constitutionnel, afin de modifier la décision "comitologie" de 1999, démontrant ainsi son ambition de parvenir à une solution équilibrée.
Dans le contexte spécifique d’une extension de cette approche au domaine des banques, assurances et pensions professionnelles, ainsi que des OPCVM, la Commission est en mesure de réitérer ce qui suit.
La Commission pourrait accepter des amendements futurs adoptés par le Parlement à cette fin.
Veiller à octroyer au Parlement un délai de trois mois à partir de la première transmission des projets de mesures d’exécution pour lui permettre de les examiner et de se prononcer.
Cependant, en cas d’urgence dûment motivée, ce délai pourra être raccourci.
Assurer pleinement la transparence vis-à-vis du Parlement pendant toute la procédure d’adoption des mesures d’exécution, et garantir également une large consultation publique en amont de l’élaboration de projets de mesures d’exécution.
Rappeler sa volonté politique de s’efforcer que le Parlement bénéficie d’un traitement équivalent.
Réaffirmer son engagement, pour assurer une coopération efficace entre les institutions, de tenir le plus grand compte de la position du Parlement et des résolutions qu’il pourrait adopter à propos de mesures d’exécution qui excéderaient les compétences prévues dans l’acte de base et son ambition de parvenir, dans ces cas, à une solution équilibrée. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me réfère à l’article&#160;69, paragraphe&#160;2, du règlement.
L’amendement 3 constitue l’unique obstacle à l’adoption par la Commission et&#160;- je dois le constater&#160;- par le Conseil. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à remercier le commissaire pour son explication.
Sur le fond d’abord, le point central de mon rapport souligne que les États européens ne peuvent se contenter de développer le volet répressif de la politique d’asile et d’immigration, alors que, dans le même temps, ils délaissent des pans entiers de cette politique concernant l’immigration légale et l’intégration des ressortissants de pays tiers légalement installés dans nos pays.
De plus, il m’apparaît vraiment regrettable que les seuls éléments qui constituent une garantie à la préservation des droits des personnes expulsées soient, dans cette résolution, mis dans une annexe qui est non contraignante, ce qui est particulièrement révélateur des intentions du Conseil de construire une Europe uniquement forteresse.
Enfin, sur la forme, le Conseil ne peut, comme il l’a fait, passer outre à l’avis du Parlement européen sur un sujet qui touche autant aux libertés fondamentales.
L’exercice de consultation du Parlement européen, qui n’est déjà dans ce domaine qu’une formalité, pour ce type de propositions deviendrait totalement superflu, ce qui prouve, si besoin en était encore, le besoin de réformes de nos institutions, dont les victimes sont, en premier lieu, les citoyens que nous représentons.
Ce processus vise principalement à accélérer la mise en œuvre du plan d’action en matière de services financiers dans le but de créer, d’ici 2005, un marché unique intégré des capitaux.
Nous ne pouvons donc pas nous plaindre ou appeler ce processus une simple procédure de comitologie.
Je partage l’opinion du rapporteur sur le rôle fondamental que ces accords pourraient jouer dans l’optique d’un accord global interrégional ultérieur, susceptible de créer, au plus tard en 2010, un partenariat euro-latinoaméricain comprenant une zone de libre-échange, selon les demandes formulées par le Parlement européen dans sa résolution du 15 novembre 2001.
Les principaux objectifs du nouvel accord sont, d’une part, la consolidation des relations entre l’UE et l’Amérique centrale par le développement du dialogue politique et l’intensification de la coopération et, d’autre part, la création de conditions permettant aux parties concernées de négocier, sur la base des résultats du Programme de travail de Doha, un accord d’association réaliste et mutuellement bénéfique, y compris un accord de libre-échange.
Si cette association ne voit pas le jour, les intérêts des pays de cette région se polariseront, d’une part, sur la création d’une zone de libre-échange États-Unis - Amérique centrale et, d’autre part, sur l’établissement de la zone de libre-échange des Amériques.
C’est pourquoi nous devons promouvoir des relations avec ces pays qui soient mutuellement bénéfiques, tant pour les pays concernés, les États membres concernés et l’Union européenne dans son ensemble que pour l’équilibre des relations socio-économiques et géostratégiques intercontinentales.
Cela doit représenter une priorité géostratégique pour l’Europe.
C’est pourquoi je me félicite du nouvel accord sur le dialogue politique et la coopération qui a été proposé et qui vise à consolider les relations entre l’Union et la Communauté andine par le biais de l’extension du dialogue politique et du renforcement de la coopération ainsi que par l’établissement de conditions qui nous permettront de négocier un accord d’association "viable et avantageux pour les deux parties" incluant la signature d’un accord de libre-échange.
Je suis particulièrement inquiet de la détérioration de la situation politique et sociale au Venezuela et je pense que la conclusion de cet accord pourrait octroyer des pouvoirs d’action accrus à l’Union européenne en vue de promouvoir la démocratie et la stabilité sociale dans ce pays.
Le prochain sommet de Guadalajara pourrait être l’occasion de promouvoir ces relations par l’établissement d’un calendrier réaliste pour la création d’une véritable association entre l’Union européenne et l’Amérique latine.
Le Fonds de garantie couvre les prêts garantis accordés à des pays tiers ainsi que les garanties couvrant ces prêts.
L’adhésion prochaine de dix nouveaux pays à l’Union européenne en 2004 aura un impact sur le Fonds dans la mesure où plusieurs pays ont bénéficié de prêts accordés par la Banque européenne d’investissement (BEI) et garantis par le budget de l’UE, ce qui signifie que ceux-ci seront couverts par le montant objectif dès leur entrée dans l’Union.
La présente proposition de modification détermine des règles destinées à aborder l’ensemble de ces situations et à garantir un transfert en bon ordre de ces responsabilités du Fonds vers le budget.
La présente proposition vise à faire en sorte que les nouveaux États membres, pour autant qu’ils adhèrent à l’Union européenne, ne soient plus couverts par ce Fonds et à établir un cadre uniforme pour les futurs élargissements.
Ce Fonds de garantie couvre les prêts garantis accordés à des pays tiers ainsi que les garanties couvrant ces prêts.
Le mécanisme du Fonds de garantie a été initialement créé par rapport aux perspectives financières pour la période 1993-1999 comme un moyen de protéger le budget de l’UE du risque potentiel lié à l’accroissement du volume des prêts extérieurs de sorte que le Fonds ne couvre que les risques relatifs aux prêts et aux garanties accordés aux pays tiers.
Parallèlement à cette proposition, la Commission a présenté un rapport général sur le fonctionnement du Fonds de garantie et ce rapport conclut que le Fonds a continué à remplir ses principaux objectifs pendant la période 1998-2002.
La politique de voisinage cible en priorité la Russie, pour laquelle le rapporteur propose une augmentation de 500 millions d’euros dans la répartition provisoire, ainsi que les pays du bassin méditerranéen.
Ces prêts favoriseraient clairement une politique d’influence, d’intérêt personnel et d’interférence régionale de la part de l’Union européenne.
Compte tenu de ces prévisions, la Commission a proposé une nouvelle répartition géographique du volume prévu pour le mandat, conservant l’actuel plafond de 19&#160;460 millions d’euros.
C’est d’ailleurs l’une des raisons ayant motivé la Banque mondiale à introduire le concept de "bonne gouvernance" en 1991 et à en définir les principaux aspects.
Le monde réel est cependant loin d’être idyllique.
Les intérêts s’opposent et la "bonne gouvernance", quel qu’en soit le degré, ne suffit pas à masquer l’importance insuffisante accordée à la coopération dans toutes les politiques communautaires, l’absence de toute idée de solidarité ou de respect envers ce qui est "différent" ou encore la prédominance de la conditionnalité, qui impose des modèles économiques et sociaux.
Promouvoir une gouvernance véritablement démocratique aux niveaux local, régional et national est un facteur incontournable sur lequel on n’insistera jamais assez et sans lequel l’harmonisation souhaitée des administrations publiques est impossible.
Sans préjudice de la capacité plus ou moins importante de chaque État, je partage enfin l’idée selon laquelle le refus d’une assistance doit être réservé à des cas où des gouvernements ferment les yeux sur des violations permanentes des droits fondamentaux universels des hommes, des femmes et des enfants ou en sont directement responsables.
Lorsqu’un dommage environnemental survient, la première question qui se pose est toujours: qui va payer?
Dans un monde idéal, je m’attendrais à ce que tous les citoyens soient protégés des risques de dommages environnementaux&#160;- et heureusement, nous progressons en vue de certaines mesures véritablement préventives.
Mais, malheureusement, bien trop de dommages environnementaux surviennent et nous devons disposer de mesures strictes afin de garantir que les personnes responsables de ces dommages en payent réellement le prix.
Un processus marqué par les pressions exercées par les grandes entreprises&#160;- comme en témoignent les positions de l’UNICE, la fédération européenne des employeurs&#160;- pour éviter de devoir assumer la responsabilité des dommages causés directement à l’environnement, les gouvernements de certains pays de l’UE ayant défendu ces intérêts lors des négociations portant sur cette directive.
En dépit du fait que l’accord n’intègre pas certaines des propositions formulées par le Parlement européen, et par mon groupe parlementaire en particulier&#160;- et sans s’attarder sur les questions fondamentales qu’il soulève, sur les concepts qu’il établit, sur sa mise en œuvre correcte et sur toutes ses répercussions, notamment pour les petites et moyennes entreprises&#160;-, il s’agit d’un compromis qui peut nous aider à mieux protéger l’environnement, notamment contre les dommages provoqués par les grandes sociétés.
Comme je l’ai souligné, les politiques de protection de l’environnement et des ressources naturelles sont essentielles pour l’avenir de chacun.
Je me félicite de l’accord conclu en conciliation concernant une garantie financière (le compromis obtenu avec le Conseil prévoit que 6 ans après l’entrée en vigueur de la directive, la Commission présente un rapport sur l’état de la question en ce qui concerne les instruments de garantie financière obligatoire).
Je me félicite également de l’approche graduelle et de l’exclusion des activités à bas risque.
Dans la révision prévue, la Commission européenne doit tenir compte en particulier des différences entre les niveaux de responsabilité dans les divers États membres tout en veillant à ce que les principes de subsidiarité et de proportionnalité soient correctement observés en ce qui concerne l’action des États membres.
Cette position commune améliore le cadre juridique régissant la protection de l’environnement.
Le cas de l’ESB montre parfaitement comment l’utilisation de farines animales a conduit à l’une des crises alimentaires les plus graves jamais connues dans l’Union européenne.
Je crois que le principe de responsabilité principale en matière de respect de la législation alimentaire et des règles en matière de sécurité alimentaire incombe au secteur de l’alimentation animale.
Quoi qu’il soit, il est important de réfléchir à la manière de garantir la responsabilité financière des opérateurs dont les activités causent un préjudice économique au secteur de l’alimentation animale, sans perdre de vue que ces opérateurs bénéficient souvent de fonds publics.
Il s’agit ici d’une tentative visant à mieux préserver la santé des consommateurs et à faciliter la libre circulation des biens par le biais de la définition d’un cadre législatif pour le développement technologique, questions actuellement régies par une directive qui remonte à 1989 et qui est aujourd’hui en cours de révision.
Ajoutées aux mesures spécifiques de traçabilité proposées, ces mesures axées sur la sécurité alimentaire contribueront à une amélioration réelle de la qualité des produits alimentaires, à une plus grande confiance de la part des consommateurs européens et, bien sûr, à des normes plus strictes en matière de sécurité alimentaire.
De plus, rien ne permet de contrôler que "l’appui budgétaire direct" aille bien aux budgets sociaux ou aux services publics et non, par exemple, à l’achat d’armement et d’équipements militaires et policiers pour affronter les pauvres .
Comme le rapporteur, je crois que les politiques de commerce et de développement doivent être axées sur la réduction de la pauvreté, la promotion de l’emploi et de la justice sociale, la création de richesses, la distribution équitable des revenus et le développement économique, social et culturel général.
Dans la lutte contre les causes sociales de l’insécurité qui frappe ce pays, il est cependant crucial de ne pas négliger les mesures visant à enrayer une fois pour toutes la spirale de violence qui a fait tant de victimes innocentes, dont nombre de citoyens de nationalité ou d’origine portugaise.
Je pense que l’allocation de 15 millions d’euros en fonds communautaires en vue de restructurer le secteur des vins et spiritueux doit tenir compte de la violation des droits de propriété industrielle liée à l’utilisation abusive d’appellations traditionnelles de vins européens, comme par exemple celles associées au vin de Porto, par des producteurs d’Afrique du Sud.
La signature de la convention d’Århus requiert l’adoption de mesures juridiquement contraignantes pour les institutions et organes communautaires, ce qui est fait expressément par ce règlement en ce qui concerne les trois piliers de la convention: accès à l’information, participation du public au processus décisionnel et accès à la justice en matière d’environnement.
Le rapport du Parlement européen contient certains aspects dont je me réjouis, en particulier l’extension de la définition d’"entité qualifiée" (tout spécialement pour couvrir les autorités locales), la possibilité d’impliquer des organisations privées afin de, comme le dit le rapport, "répondre à la privatisation croissante de fonctions traditionnellement publiques" ou les garanties de participation d’organismes qui n’ont pas la capacité financière d’assumer les coûts.
La directive proposée aujourd’hui établit des conditions minimales d’accès aux procédures civiles et pénales en matière d’environnement et définit explicitement les critères capables de garantir une meilleure transposition du droit de l’environnement avec un impact minimal.
Comme je l’ai dit, spécifiquement dans mon explication de vote sur le rapport Korhola, un contrôle public efficace est nécessaire dans un domaine qui nous concerne tous&#160;- un véritable "contrôle des citoyens" pour protéger notre patrimoine environnemental.
Néanmoins, je me suis abstenu lors du vote final, car le rapport ne définit pas clairement sa position sur la convention, qui a déjà été signée par les États membres, ce qui m’a poussé à émettre certaines réserves. &#160;&#160; .- Je me félicite de cette proposition de la Commission européenne.
En effet, jusqu’à présent, il n’existait aucune législation spécifique s’appliquant à l’industrie extractive.
On avait recours aux directives existantes, notamment la directive-cadre sur les déchets et la directive sur la mise en décharge des déchets.
Il était donc plus que temps de réglementer les activités et de satisfaire les besoins spécifiques du secteur.
Il est également important de se tourner vers l’avenir et d’encourager la recherche visant à permettre une production plus durable, une production de déchets réduite.
La déclaration de Stockholm sur l’environnement humain, du 16&#160;juin&#160;1972, affirme que chacun a le droit de vivre "dans un environnement dont la qualité lui permette de vivre dans la dignité et le bien-être" (…).
La Commission propose donc de créer deux organes: une autorité de surveillance et un centre pour la sécurité et la sûreté.
Je partage également la préoccupation du rapporteur à trouver un équilibre entre l’indépendance de l’autorité de surveillance et la transparence de ses procédures de nomination.
Je suis d’accord, en particulier, avec la déclaration selon laquelle un rapport annuel de son directeur au Parlement européen ne permettrait pas, à lui seul, de garantir cette transparence.
Cette décision-cadre est destinée à remplacer la simple coopération dans les affaires pénales, en mettant en œuvre le principe de reconnaissance mutuelle.
Elle doit, par conséquent, permettre une coopération plus rapide et efficace et, en même temps, rendre le mandat d’arrêt européen plus efficace.
Cependant, des mesures telles que le mandat d’arrêt européen et le mandat européen d’obtention de preuves ne seront efficaces que si elles sont mises en œuvre par tous les États membres.
J’espère que cette fois, les mesures fixées après le 11&#160;septembre&#160;2001 seront enfin transposées et mises en œuvre.
Depuis le sommet de Tampere, et à la suite des atrocités du 11&#160;septembre et du 11&#160;mars aux États-Unis et à Madrid, il existe un désir compréhensible d’agir contre les criminels et terroristes présumés.
Toutes ces initiatives doivent toutefois être fondées sur le principe de protection des droits civiques et des libertés fondamentales.
Le Parlement ne dispose pas de pouvoirs législatifs dans le domaine du droit pénal, dont il vaut mieux décider au niveau national.
Cela mettrait en péril les droits, les garanties et les libertés de leurs citoyens.
Comme cela a été souligné, le processus progresse sans qu’aucune garantie ne soit offerte pour protéger les droits de citoyens de chaque État car, si la perspective de coopération entre États est mise en péril, les garanties qui sont protégées à ce niveau sont également en danger.
En d’autres termes, le mandat européen d’obtention de preuves est une décision judiciaire émise dans un État membre dans le but spécifique de recueillir des documents et des données en vue de leur utilisation dans le cadre de procédures pénales et pouvant être exécutée sur le territoire d’un autre État membre sans devoir être convertie en décision judiciaire dans l’État membre concerné.
Ce rapport concerne le mandat européen d’obtention de preuves et, étant donné que ce document n’est pas le lieu approprié pour soulever la question des garanties procédurales, je n’ai d’autre choix que de voter contre. &#160;&#160; .- Les députés radicaux de la Liste Bonino estiment que la proposition de décision-cadre du Conseil relative au mandat européen d’obtention de preuves tendant à recueillir des objets, des documents et des données en vue de leur utilisation dans le cadre de procédures pénales est prématurée.
Comme pour le mandat d’arrêt européen, nous pensons simplement que nous ne pouvons continuer à intégrer le droit pénal et à appliquer le principe de reconnaissance mutuelle des mesures et décisions pénales entre les États membres sans renforcer simultanément les garanties et voies de recours en Europe.
Vu la situation, nous aurions aimé que le Parlement rejette la proposition en question ou conditionne son entrée en vigueur à l’approbation de la décision-cadre sur les garanties, afin d’assurer le respect total des garanties procédurales dans le cadre des procédures pénales, qui sont fondamentales à la protection effective des droits de l’homme et des libertés fondamentales en Europe. &#160;&#160; .- Nous avons évidemment voté contre cette initiative du gouvernement italien visant à organiser des charters communs à plusieurs pays européens pour reconduire des "ressortissants illégaux" dans leurs pays d’origine, non seulement parce que la brutalité de cette initiative donne effectivement de l’Union européenne une image d’"Europe forteresse", mais aussi et surtout parce que nous dénonçons la réalité même de cette Europe forteresse entourée de barbelés et dont on met dehors les migrants indésirables.
Nous sommes pour une Europe où disparaîtrait tout obstacle à la circulation et au séjour à l’intérieur et qui serait également ouverte et accueillante vers l’extérieur.
Cela impliquerait entre autres l’octroi de papiers officiels dans toute l’Union européenne à ceux qui en sont privés. &#160;&#160; .- L’initiative du gouvernement italien vise à organiser des charters européens pour expulser "en masse" des ressortissants de pays tiers.
Le Conseil européen l’a approuvée avant même l’avis du Parlement.
La Commission a quant à elle annoncé 30 millions d’euros: ce procédé est inadmissible.
L’aspect discriminatoire, humiliant et dégradant de ce mode de renvoi trahit la Convention européenne des droits de l’homme et la Charte des droits fondamentaux.
Pour cela, il y a urgence à abandonner "l’Europe forteresse" et à mettre des moyens financiers suffisants au service d’une vraie coopération et d’un développement mutuellement avantageux. &#160;&#160; .- Nous avons rejeté le texte d’initiative de la République italienne sur les "charters européens", condamnés par la Convention européenne des droits de l’homme et appelés pudiquement vols communs.
Nous sommes scandalisés par l’acharnement dont fait preuve l’Union européenne (UE) en général et certains de ses États membres, comme la France, l’Allemagne et l’Italie, à vouloir mettre en place à tout prix un dispositif visant à rationaliser, par l’organisation de vols communs, les opérations d’éloignement des ressortissants.
Nous trouvons scandaleux l’idée de financer ce type d’opération à hauteur de 30 millions d’euros, comme le proposent la Commission et le Conseil.
Cette politique de l’Europe forteresse ne mène qu’à la honte.
L’agence, créée en 1975, fournit d’excellents services à la Commission européenne, aux États membres de l’Union européenne et aux partenaires sociaux, ainsi qu’aux pays associés que sont la Norvège et l’Islande.
La composition tripartite de son conseil d’administration se reflète dans la participation de représentants des gouvernements, d’organisations d’employeurs et d’organisations de travailleurs, la Commission étant le quatrième participant au conseil, ce qui donne davantage de légitimité à ses avis et lui permet de prendre des décisions plus avisées et plus efficaces sur le terrain.
Les amendements proposés au règlement de base du Cedefop visent à accroître sa capacité à réagir en vue du prochain élargissement et à fournir un cadre institutionnel plus efficace et plus flexible.
La lutte contre le terrorisme et la protection de la vie privée ne sont pas contradictoires.
Une lutte étendue et efficace contre le terrorisme requiert le respect des droits fondamentaux.
Les exigences des États-Unis placent les compagnies aériennes dans une situation impossible, car elles sont contraires aux règles de l’UE en matière de protection de la vie privée ou entravent le transport aérien.
La Commission a tenté de trouver une solution de manière exemplaire.
Les commissaires chargés de la protection des données dans les États membres et dans l’UE, réunis au sein du comité de l’article 29, signalent le manque préoccupant de protection des données.
Il est nécessaire de passer rapidement du système "PULL" au système "PUSH" afin de remédier au manque de protection des données.
Nous sommes conscients du fait que d’importantes négociations se sont déroulées entre la Commission européenne et les autorités américaines au sujet des informations sur les passagers.
Nous sommes convaincus que l’accord qui a été conclu trouve le juste équilibre entre la vie privée et les moyens de protection de notre vie et de nos libertés.
D’une part, il ne peut que désorienter nos partenaires en les faisant douter de notre volonté de combattre vraiment le terrorisme, alors même que le Conseil européen venait d’adopter, vendredi dernier, une déclaration apparemment très résolue à mener ce combat.
En effet, la résolution estime que la décision de la Commission est inappropriée, décision qui considérait comme "adéquat" le système américain réglementant la protection de la vie privée dans le cadre du traitement des données concernant les passagers collectées sur le territoire européen.
La résolution affirme également que la Commission a outrepassé ses pouvoirs et lui demande de retirer sa décision.
En outre, elle établit que le Parlement pourrait décider de demander l’avis de la Cour de justice concernant la légalité du projet d’accord international avec les États-Unis.
Bien que je respecte totalement la nécessité de disposer du niveau de vigilance le plus élevé possible contre le terrorisme, les terroristes auront gagné si nous sacrifions les libertés civiques et les droits de l’homme sous prétexte de garantir la sécurité.
La Commission doit modifier le texte de son projet d’accord afin de garantir le respect des droits de protection des données des citoyens européens.
Sous le prétexte de la "lutte contre le terrorisme", des données personnelles devraient être transmises aux États-Unis, couvrant 34 domaines&#160;- y compris les numéros de téléphone, les détails relatifs aux cartes de crédit, les opinions politiques, le contexte familial, les convictions religieuses et l’état de santé&#160;-, sans aucune garantie et sans aucun contrôle efficace.
Par conséquent, nous sommes d’accord avec l’idée générale exprimée dans cette résolution, en particulier lorsqu’elle demande à la Commission de bloquer le système actuel de transmission des données aux États-Unis et de retirer sa proposition de décision. &#160;&#160; La résolution reconnaît que, comme le parti communiste de Grèce l’a dénoncé, l’Union européenne, qui s’est proclamée gardienne des droits fondamentaux, permet une violation patente de la protection de la vie privée en transmettant des données personnelles sensibles de ses compagnies aériennes aux États-Unis.
Toutefois, dans ses conclusions, la résolution, au lieu de proposer un interdiction pure et simple de la transmission de données personnelles, considère qu’il existe un vide législatif et propose la conclusion d’un accord avec les États-Unis prévoyant la transmission d’une quantité moindre de données, une période de rétention plus courte et le droit, pour les personnes dont les données ont été collectées, de prendre des mesures pour corriger les informations figurant dans leur dossier.
Dans l’avenir immédiat, elle demande l’accord des passagers pour la transmission de 39 informations.
Elle doit être menée au niveau mondial et de manière préventive, mais doit toujours être mise en balance avec le respect de la vie privée des citoyens.
Le Parlement européen s’est prononcé aujourd’hui sur un accord entre l’UE et les États-Unis concernant la transmission au Bureau américain des douanes et de la protection des frontières de données sélectionnées sans base claire dans des listes de passagers dressées à des fins commerciales.
Dès lors, nous proposons plutôt l’élaboration d’un réel accord international entre l’UE et les États-Unis stipulant clairement les objectifs visés, les données collectées, les garanties offertes et les responsabilités engagées.
Sous sa forme actuelle, l’accord menace l’État de droit.
Afin d’être efficace, la coopération internationale en vue de lutter contre le terrorisme doit s’étendre aux données personnelles, notamment dans le cas du transport aérien.
La Commission devrait donc retirer son projet et présenter une nouvelle proposition législative prenant les points susmentionnés en considération.
Seule une législation de ce type pourra concilier lutte contre le terrorisme et respect de la vie privée et des droits fondamentaux.
Nous avons voté en faveur des points 1 et 10 de la résolution (qui ont été adoptés par 226 voix contre 203 et 233 voix contre 207 respectivement) ainsi que pour la résolution dans son ensemble (qui a été adoptée par 229 voix contre 202 et 19 abstentions). &#160;&#160; . - À nos yeux, les limites en matière de santé publique devraient, dans la mesure du possible, être établies au niveau national ou local lorsque les individus ne peuvent pas prendre de décision eux-mêmes.
Nous, les modérés, avons voté contre le rapport susmentionné, car nous estimons que les questions relatives à l’environnement local&#160;- en l’occurrence, l’environnement intérieur et le tabagisme passif, par exemple&#160;- ne devraient pas être traitées au niveau de l’UE.
Le rapport met également l’accent sur la nécessité d’appliquer le principe de précaution lorsque la recherche scientifique ne fournit pas de conclusions, mais qu’il existe une menace potentiellement grave ou irréversible pesant sur la santé et l’environnement, en particulier dans le contexte du débat sur les organismes génétiquement modifiés (OGM). &#160;&#160; La stratégie qui nous est présentée vise à réduire les maladies causées par des facteurs environnementaux.
Les risques sont plus marqués chez les enfants que chez les adultes.
Entre 2004 et 2010, SCALE se concentrera sur les quatre grands problèmes de santé publique&#160;- les maladies respiratoires, l’asthme et les allergies des enfants; les problèmes de développement neurologique; les cancers des enfants; les effets perturbateurs du système endocrinien&#160;- et sur ses trois objectifs fondamentaux, à savoir réduire au niveau de l’UE les contraintes que les facteurs environnementaux font peser sur la santé, identifier et prévenir les nouvelles menaces sanitaires dues à des facteurs environnementaux, et renforcer la capacité de l’UE à légiférer dans ce domaine.
Cela créera des synergies et facilitera l’échange de données et de pratiques de travail, afin d’aboutir à une meilleure compréhension…. &#160;&#160; - Ceci met fin aux votes. &#160;&#160; - Avant de reprendre les travaux prévus à l’ordre du jour de cette Assemblée, je tiens à saisir cette occasion pour répondre, devant la plénière, à l’invitation lancée plus tôt dans la journée en mon absence, alors que j’étais à la conférence de presse avec la présidence irlandaise et le président Prodi afin de commenter, au nom de ce Parlement, certaines questions qui font actuellement l’objet d’une attention médiatique importante dans certains États membres.
En tant que président de ce Parlement, j’ai un double devoir: j’ai, et nous avons, un devoir de responsabilité envers notre électorat et l’opinion publique; et j’ai un devoir d’impartialité envers cette Assemblée.
Permettez-moi de répéter ici aujourd’hui que l’exercice le plus considérable de réforme de ce Parlement&#160;- la tentative visant à nous offrir un statut qui a été si longue et qui a obtenu la majorité au sein de cette Assemblée&#160;- a échoué à cause des gouvernements et non de notre volonté.
Cette accusation anonyme, comme tant d’autres accusations bien entendu, a d’abord vu le jour dans les médias.
En tant que président de cette Assemblée, je refuse de permettre que notre travail soit perturbé par des rumeurs ou des préjugés malveillants ou sans fondement, qu’ils proviennent de sources internes ou externes à ce Parlement.
Je tiens à souligner que nous exigeons plus à cet égard dans ce Parlement que dans bon nombre de parlements d’États de cette Union et dont la démocratie parlementaire constitue le noyau.
Je souhaite que vous tous dans ce Parlement sachiez&#160;- et que le public sache par votre intermédiaire&#160;- que nous traiterons chaque cas sans crainte ni faveur.
La Commission rendra son avis sur cette candidature d’ici la fin du mois d’avril.
Le Parlement européen, par le biais de mon rapport, a préparé une proposition de recommandation à l’intention du Conseil sur la demande d’adhésion de la Croatie conformément à l’article&#160;49, paragraphe&#160;1, du règlement, qui a été adoptée par la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Ce rapport a requis une attention particulière afin qu’il soit équilibré et son contenu bien étayé, et que l’initiative de recommandation au Conseil du Parlement européen soit dûment prise en considération par celui-ci et représente les avis et requêtes de toutes les parties de façon exemplaire.
Pour résumer, les principaux points de ce rapport auxquels la Croatie doit faire particulièrement attention sont les suivants: tout d’abord, le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Nous prenons note des progrès réalisés en faveur d’une coopération avec le Tribunal international ainsi que des question toujours en suspens, en particulier maintenant que le général&#160;Gotovina vient d’être traduit devant la cour.
Deuxièmement, le retour des réfugiés et des personnes déplacées.
Troisièmement, des relations de bon voisinage et une bonne coopération régionale.
Nous notons les réformes et les ajustements du système judiciaire opérés en vue de les aligner sur ceux qui prévalent au sein de l’Union européenne, mais nous attendons une mise en œuvre exemplaire et une acceptation incontestable par les citoyens dans l’interprétation des lois, de même qu’une augmentation du pouvoir des juges.
De même, une infrastructure administrative moderne est une condition pour la bonne gestion des ressources communautaires, tandis que l’on attend qu’une attention particulière soit portée au combat contre tous les cas de corruption et pour un service rapide aux citoyens.
Cinquièmement, le dialogue tripartite entre la Croatie, l’Italie et la Slovénie doit continuer dans le bon esprit qui l’entoure aujourd’hui de façon à ce que toutes les différences et questions en suspens soient réglées.
La liberté d’expression et l’indépendance des media sont des prérequis fondamentaux du processus démocratique et aucune interférence dans la liberté d’expression sous la forme d’une intervention de l’État ne se justifie.
Nous reconnaissons les progrès de la Croatie dans l’établissement d’un marché libre et notons ses réalisations, tant sur le plan de l’augmentation annuelle du produit national brut au cours des dernières années que dans la réduction du niveau d’inflation, qui s’approche de la moyenne de l’Union européenne.
L’avis sur la demande de la Croatie est basé sur plus de 10&#160;000 pages d’informations fournies par le gouvernement croate.
Nous utilisons exactement les mêmes critères pour évaluer cette demande que ceux utilisés avec tous les anciens pays candidats.
Comme dans tous les autres cas, les critères politiques joueront un rôle essentiel dans ce contexte, et la Croatie doit y satisfaire avant que des négociations ne puissent commencer.
L’Union européenne est une communauté basée sur une série de valeurs communes.
Un pays doit prouver qu’il adhère à ces valeurs avant de pouvoir entamer des négociations d’adhésion.
C’est pourquoi l’évaluation contenue dans l’avis de la Commission se concentrera sur le respect ou non par la Croatie de ces valeurs de démocratie, de respect de l’État de droit, des droits de l’homme et des droits des minorités, qui constituent les critères politiques pour l’adhésion à l’UE.
La Commission européenne reconnaît totalement les progrès réalisés ces dernières années par la Croatie.
La situation politique est stable et les réalisations démocratiques ont été consolidées.
La situation économique s’améliore; les perspectives de croissance sont bonnes et, plus généralement, les horizons économiques restent dégagés.
La Croatie a déjà entamé un travail intensif afin d’aligner sa législation sur le droit européen.
Toutefois, il reste encore à évaluer avec prudence un certain nombre de questions importantes, qui sont actuellement suivies de près par la Commission: des questions telles que la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, le retour des réfugiés, le respect des droits des minorités, la réforme du système judiciaire et la coopération régionale.
Les chances d’adhésion de la Croatie sont évidentes, tout comme le sont celles de tous les pays d’Europe du sud-est.
Je peux dire au commissaire qu’elle entretient des relations de bon voisinage et que la coopération régionale fonctionne.
La modernisation de son économie est en cours et les données économiques nous donnent des raisons d’être optimistes.
Les objectifs du nouveau gouvernement incluent le retour des réfugiés et/ou la restitution des biens immobiliers.
Ces objectifs ambitieux ont déjà fait l’objet d’un accord entre le gouvernement et la minorité serbe cette année.
Ce serait bien si l’Union européenne pouvait au moins convaincre la en Bosnie-Herzégovine de reprendre les réfugiés croates de Croatie.
Le manque de perspectives d’emploi, surtout dans les régions de Croatie où les Serbes vivaient, constitue un obstacle majeur à leur retour et j’espère que le programme CARDS sera utile à cet égard également.
L’Europe ne devrait pas juger la coopération de la Croatie avec le tribunal international uniquement à la lueur du procès d’Ante&#160;Gotovina, membre de la légion française, qui aurait un passeport français, et peut se trouver à l’heure actuelle au soleil de Cannes ou de la Corse, voire ailleurs encore.
Prendre la Croatie en otage sur le procès Gotovina est injuste et ne fait pas honneur aux progrès indéniables qu’elle a réalisés.
Le rapport Baltas mentionne également les problèmes concernant la frontière entre la Croatie et la Slovénie.
La façon dont la Commission appréhendera et évaluera les progrès de la Croatie enverra un signal à la région dans son ensemble.
Le pays d’où je viens et ce groupe auquel j’appartiens sont tous les deux très bien disposés envers la Croatie, mais cela ne signifie pas que nous fermons un œil, voire les deux, sur sa capacité à intégrer l’Europe.
Bien que la Croatie ait plutôt des relations de bon voisinage, je crois qu’il subsiste quelques problèmes avec la Slovénie.
J’ai parfois le sentiment que de nombreux pays qui ont eux-mêmes pris plus de temps pour réaliser et se confronter à leur propre passé en demandent beaucoup plus à la Croatie.
La Croatie a néanmoins besoin de savoir qu’il s’agit d’une question cruciale et doit dès lors montrer toute sa volonté de coopérer en la matière.
En ce qui concerne le retour des réfugiés, ce point a toujours été très important dans les discussions avec les représentants croates et ici au Parlement européen.
Je pense que la Croatie a besoin d’intensifier ses efforts pour ramener tous les réfugiés, et ceci inclut également des échanges avec ses pays limitrophes.
Gardant toujours cela à l’esprit, je demande à la Commission d’être très positive dans son approche de la Croatie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs soutient l’adhésion de la Croatie à l’Union européenne.
Le groupe ELDR soutient les efforts déployés par la Croatie en vue de préparer son adhésion à l’UE et de mener à bien les négociations d’adhésion.
Notre groupe demande un vote séparé sur le paragraphe 1, point&#160;q), qui demande aux États membres de ratifier l’Accord de stabilisation et d’association entre l’Union européenne et la Croatie.
Certains États membres ont reporté la ratification de cet accord, en raison précisément de leur insatisfaction quant au degré de coopération offert par la Croatie au Tribunal de La Haye.
Lorsque la Bulgarie, la Roumanie, la Turquie et les cinq pays de la région des Balkans occidentaux rejoindront l’Union européenne, le nombre d’États membres passera à 33.
L’élargissement repose sur le principe selon lequel tous les pays européens qui remplissent les conditions d’adhésion peuvent devenir membres de l’Union.
Le Parlement européen doit également s’impliquer davantage dans ces pays qu’il ne l’a fait jusqu’à présent.
La différenciation interne et la politique de l’Europe élargie nous permettront de créer progressivement une Europe de cercles concentriques.
Il mentionne en effet de façon assez catégorique les principaux points au sujet desquels l’UE nourrit des inquiétudes constantes, à savoir les relations de bon voisinage, la question des réfugiés et la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Pas moins de 82% des personnes interrogées s’opposent à l’adhésion éventuelle de la Croatie à l’Union européenne.
Il appartient donc aux institutions européennes d’offrir des liens transatlantiques serrés à la Croatie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais d’abord dire combien je suis satisfait de voir bouger les choses en ce qui concerne la demande d’adhésion de la Croatie à l’Union européenne et de constater qu’il existe de réelles perspectives d’ouverture de négociations.
J’ai suivi les développements survenus en Croatie depuis 1995, d’abord en tant que président de la délégation, puis en qualité de président de la commission parlementaire mixte UE-Slovénie, et j’ai pu observer que des efforts toujours plus intenses ont été déployés dans la bonne direction.
Elle pourrait faire figure de modèle pour les autres pays désireux de rejoindre l’UE et être qualifiée d’exemplaire en termes de tolérance et d’ouverture entre populations majoritaires et minorités, quelles qu’elles soient.
Les considérations positives se sont également imposées à la suite de l’arbitrage international relatif aux conflits frontaliers ou aux divergences d’opinion concernant la frontière dans la baie de Piran.
C’est selon moi la voie à suivre lorsque les deux États défendent des intérêts légitimes et cette question ne doit plus être une pierre d’achoppement.
La situation s’est sensiblement apaisée ces derniers temps, ce qui revêt une importance considérable dans cette région.
Le processus de réconciliation sera plus aisé maintenant que ces gestes ont été posés, même si peu d’années se sont écoulées depuis cette guerre violente et acharnée.
Nous devrions nous rappeler que l’inflation est passée de 7,4% à 2,3% entre 2000 et 2002, nous savons ce que cela signifie.
Selon une échelle publiée par le afin de mesurer les résultats des pays candidats qui adhèrent à l’Union cette année et dans les années à venir, les premiers pays candidats qui entrent dans l’Union au mois de mai décrochent une note générale de 80%, alors que la Croatie obtient seulement 50%.
Le débat est clos.
Depuis son adoption, la Charte des droits fondamentaux est le cadre de référence du Parlement européen pour l’élaboration de son rapport annuel sur les droits fondamentaux, rapport essentiel dans notre vie parlementaire.
Mais pour l’année 2003, nous avons opté pour une approche un peu différente ne prenant en considération que quelques articles de la Charte que nous avons confrontés à la réalité et à la pratique.
Une première question pourrait se poser: pourquoi le Parlement européen s’intéresse-t-il à la question des droits fondamentaux?
Les libertés publiques et les droits fondamentaux sont inscrits dans nos constitutions, dans nos législations nationales et européennes.
Le projet de Constitution européenne intègre même dans son préambule la Charte des droits fondamentaux.
La légitimité du Parlement européen en matière de droits fondamentaux a été renforcée par l’article&#160;7.
Sur la base d’une proposition motivée, il peut saisir le Conseil lorsqu’il existe dans le chef d’un État membre un risque clair de violation grave des principes énoncés dans l’article 6.
Le présent rapport permettra, à cet égard, de conforter la capacité du Parlement européen à assumer sa fonction de surveillance et de contrôle des droits fondamentaux au sein de notre Union.
Parmi les populations cibles, nous avons notamment identifié les associations de solidarité et de défense des droits humains, les migrants, les réfugiés, les victimes de la traite des êtres humains, les Roms et les Tsiganes, les journalistes, les femmes, les enfants, les personnes handicapées.
Malheureusement, nous en avons vu quelques exemples en Grande-Bretagne au moment de la guerre contre l’Irak, ou encore en France au moment de la canicule.
La liberté de la presse est remise en cause et souvent, par cette concentration même des médias, la pression que subissent certains journalistes, en fonction de leur appartenance politique ou idéologique, pour donner leur information est malheureusement une fois de plus une remise en cause de nos droits.
Au droit d’asile à tradition humaniste de l’Europe succède une politique sécuritaire de fermeture des frontières.
Tous ces droits sont liés à la citoyenneté et nous savons très bien que dans l’Europe d’aujourd’hui, la citoyenneté européenne ne peut pas se construire sans ces droits.
Donc je vous demanderai d’être particulièrement vigilants pour que nos droits, qui sont de plus en plus menacés, restent les seuls à gouverner nos politiques.
Ces dernières semaines, nous avons tous été horrifiés par les tragiques événements survenus à Madrid, et nous exprimons nos condoléances les plus sincères aux victimes, à leur famille et à tout le peuple espagnol.
Comme l’a déjà annoncé le Taoiseach, une déclaration sur le terrorisme a été adoptée par le Conseil européen et expose un paquet de mesures visant à renforcer la capacité de l’Union européenne à faire face à la menace du terrorisme.
Cette déclaration nous engage à lutter contre le terrorisme conformément aux principes fondamentaux sur lesquels l’Union est fondée.
Le Conseil européen a également convenu de la reprise des négociations sur la nouvelle Constitution.
Le Conseil européen de Tampere de 1999 a accepté de travailler en vue de la création d’un régime d’asile européen commun sur la base de l’application totale et globale de la convention de Genève.
Nous nous réjouissons des progrès réalisés hier au Conseil "Justice et affaires intérieures" concernant la directive qualification pour l’asile.
La déclaration de Bruxelles sur la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre celle-ci, approuvée par le Conseil en mai dernier, jette les bases d’un vaste programme sur cinq ans, en vue duquel nous travaillons activement.
Le Conseil a également convenu de mesures visant à aider les victimes de la traite par le biais de la délivrance de titres de séjour de courte durée aux victimes qui coopèrent avec les autorités compétentes.
Dans ce contexte, je rappelle la décision-cadre relative à la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie, qui a été adoptée l’an dernier et qui fait partie intégrante du spectre de défense des droits de l’homme.
Pour ce qui est de la solidarité et de l’exclusion sociale, les États membres ont adopté des plans d’action nationaux dans le cadre de l’agenda de Lisbonne, soulignant les actions à entreprendre afin de lutter contre l’exclusion sociale.
Le deuxième plan du genre a été élaboré l’année dernière dans tous les États membres, à la suite d’un processus de consultation avec des parties intéressées par la cohésion sociale.
Le Conseil européen a convenu du fait qu’un haut degré de cohésion sociale était un élément essentiel de l’agenda de Lisbonne et que les stratégies ayant un impact décisif sur l’exclusion sociale et sur l’éradication de la pauvreté devaient être renforcées.
Le Conseil européen a reconnu que l’offre d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité était le problème le plus urgent à résoudre.
Atteindre des taux plus élevés de participation des femmes et des groupes plus âgés aux forces de travail devrait aider à lutter contre l’exclusion sociale et à prévenir le risque sans cesse plus important de pauvreté que connaissent ces groupes.
En ce qui concerne les sujets relatifs à l’égalité qui ont été abordés dans le rapport, l’effet global des trois directives de l’Union européenne sur l’égalité est d’exiger des États membres qu’ils interdisent la discrimination directe et indirecte et le harcèlement sur la base du sexe, de l’origine raciale ou ethnique, de la religion ou de la croyance, du handicap, de l’âge ou de l’orientation sexuelle, en matière d’emploi, de travail indépendant ou de formation professionnelle.
Il est désormais important que nous progressions dans la mise en œuvre totale de ces protections vitales pour certains groupes plus vulnérables de notre société.
Les représentants des États membres, réunis au sein du Conseil européen à Bruxelles le 13&#160;décembre&#160;2003, ont pris note de l’importance de la collecte et de l’analyse des données relatives aux droits de l’homme afin d’aider à la formation des politiques.
Voilà pourquoi la présidence a décidé d’organiser une conférence ministérielle sur le thème "Communiquer l’Europe", qui aura lieu la semaine prochaine.
La conférence aura deux objectifs clés: discuter de la manière de mieux informer les citoyens sur l’Union européenne et évaluer la façon dont nous pourrions promouvoir un engagement renforcé de tous les Européens dans les décisions relatives au développement et à l’évolution de notre Union.
Il s’agit d’un document qui, une fois de plus, se base sur la Charte des droits fondamentaux, même si le rapporteur a choisi une approche thématique transversale de la Charte, en analysant la criminalisation des mouvements sociaux et des groupes vulnérables.
Dans le contexte de la lutte contre le terrorisme, qui est malheureusement à nouveau un sujet de grande actualité et qui nous touche tous profondément, il faut veiller à ce que les droits fondamentaux et les libertés publiques soient respectés.
Je peux vous assurer que je tiens fort à ce principe et j’espère qu’après les tragiques événements du 11 mars à Madrid, on pourra débloquer certaines difficultés rencontrées dans le passé pour adopter des règles juridiques sur la protection des personnes, y compris les garanties procédurales communes en matière de procédure pénale, qui sont fondamentales pour bâtir la confiance mutuelle et appliquer le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires.
Les mesures prises pour protéger la démocratie et l’État de droit en Europe contre toutes les formes de criminalité et contre le terrorisme devront conduire à l’établissement d’un équilibre clair entre la protection des droits fondamentaux - notamment le droit à la sécurité et à la liberté, qui sont des droits indissociables -, d’une part, et les mesures de protection sociale, d’autre part.
Il est évident que l’Union européenne se trouve à un moment très important en ce qui concerne la protection des droits fondamentaux.
Votre rapport remplit une fonction très importante, qui est celle du contrôle du respect des droits fondamentaux par les États membres - et cela est très important en soi -, mais aussi par les institutions européennes.
Le rapport va aussi contribuer à la promotion des droits fondamentaux, et c’est un élément essentiel pour l’avenir.
Tout d’abord, le réseau d’experts indépendants en matière de droits fondamentaux vient de terminer son rapport pour l’année 2003.
J’aimerais souligner qu’en réponse à la demande que le Parlement européen a faite l’année passée, le réseau nous a fait parvenir cette année les vingt-cinq rapports nationaux qui sont à la base du rapport de synthèse de l’ensemble du réseau.
Comme le premier rapport du réseau, le rapport 2003, qui exprime les vues du seul réseau d’experts indépendants et non celles de la Commission, met l’accent non seulement sur certaines préoccupations liées au respect des droits fondamentaux, mais également, il faut le dire, sur des aspects positifs, et particulièrement sur les bonnes pratiques développées au sein de certains États membres et qui pourraient inspirer des solutions équivalentes dans d’autres États.
Le souci du réseau d’experts est de préserver le lien entre la Charte des droits fondamentaux, qui constitue leur instrument de référence, et les évolutions plus générales du droit international des droits de l’homme, en particulier les évolutions de la Convention européenne des droits de l’homme.
En vue de permettre la participation du prochain Parlement à cette réflexion, cette phase de dialogue avec la société civile se prolongera jusqu’au mois d’octobre et se clôturera par l’organisation par la Commission d’une audition publique sur la base de laquelle nous avons l’intention de présenter un projet de règlement relatif à la nouvelle agence au cours du printemps 2005.
Il est clair également que la création de cette agence devra respecter l’équilibre institutionnel existant.
Enfin, nous n’envisageons pas pour le moment d’élargir le mandat de l’agence en dehors du territoire de l’Union européenne.
L’année 2000 a été marquée par la proclamation de la Charte et, à la suite de la recommandation du Parlement européen, nous avons mis en place en 2002 le réseau d’experts dont j’ai déjà parlé.
L’entrée en vigueur du traité de Nice a marqué un point important en ce qui concerne l’application de l’article 6 et de l’article 7 du traité.
Le nouveau traité constitutionnel donnera à la Charte des droits fondamentaux un caractère juridiquement contraignant et prévoira l’adhésion de l’Union à la Convention européenne des droits de l’homme.
Dans sa communication sur l’article 7, la Commission a présenté un cadre d’analyse des conditions d’application de cette disposition à l’avenir, en mettant l’accent sur la prévention, qui passe notamment par une concertation entre les institutions et avec les États membres et un dialogue avec la société civile.
Ces valeurs communes doivent être à la base de toute action dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Avec l’imminence de nos élections, nous savons tous que le plus grand parti d’Europe est désormais le parti de l’apathie.
Ils peuvent s’adresser directement aux gouvernements nationaux élus, qui constituent le Conseil; à leur commissaire nommé par leur gouvernement élu; à nous, en notre qualité de représentants élus; au médiateur européen; et également à la commission des pétitions de ce Parlement.
C’est un merveilleux symbole, quoique ironique, de ce Parlement ainsi que de l’Union européenne.
Comme l’ont déjà souligné plusieurs orateurs, malgré ces changements, tous ces efforts combinés n’ont pas mené à une politique cohérente des droits de l’homme.
Par conséquent, même si nous attendons toujours l’avis du Conseil sur cette communication de la Commission, nous savons de quelle façon la Commission estime que cette question doit être réglée.
Septièmement, cela a également été mentionné, nous allons bientôt avoir une Constitution dans laquelle l’article concernant les valeurs fondamentales sera renforcé et où la Charte sera intégrée.
Ce dont nous avons réellement besoin, c’est d’une politique des droits de l’homme cohérente qui couvre tous les objectifs, institutions, instruments et financements.
Je voudrais en outre que l’on précise dans quelle mesure les problèmes touchant aux droits de l’homme d’un pays constituent réellement un problème pour l’ensemble de l’Union européenne, afin que les pays et les États membres, et nous aussi, nous osions nous demander mutuellement des explications d’une manière plus honnête que ce que nous avons fait jusqu’à présent.
Bienvenue dans notre Union: les réfugiés sont insultés, exclus et risquent de perdre la vie en venant en chercher une meilleure en Europe.
Huit cent mille femmes et enfants sont achetés et vendus comme des marchandises dans un répugnant commerce sexuel.
Mais en même temps, nous savons que, le 1er&#160;mai 2004, l’Europe des Quinze apportera avec elle de nombreux défauts dans la nouvelle Europe.
Je voudrais conclure en disant qu’il est regrettable que presque tous les États membres introduisent des restrictions à l’encontre des nouveaux États membres.
En conclusion, je voudrais dire que le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs demande au Parlement de soutenir deux amendements concernant le mandat d’arrêt européen et l’interdiction française frappant le port du foulard islamique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l’Union européenne fait référence à un nombre important de violations commises dans différents domaines.
Ce rapport, dont je félicite sincèrement le rapporteur, accuse les États membres de n’avoir pas été capables, jusqu’à présent, de trouver un accord sur une directive concernant les procédures d’asile et le statut de réfugié.
Le fait que cette nouvelle directive accorde également un statut reconnu dans tous les États membres aux personnes qui fuient leur pays parce qu’elles y sont persécutées par des agents non étatiques est une bonne chose.
Comme le montre clairement ce rapport, l’attitude de l’Europe en matière d’immigration et d’asile est, à mon avis, tout simplement déplorable.
Je voudrais notamment attirer l’attention sur le fait que des personnes qui ont fait leur vie ici, dans l’Union européenne, n’ont toujours pas le droit de vote, bien que le Parlement européen l’ait demandé à plusieurs reprises.
Mais si la réponse doit être que nous avons déjà l’article&#160;7 du traité sur l’Union européenne, nous savons, d’ores et déjà, qu’il s’agit d’une réponse fallacieuse.
Bien que les conditions de son application existent, l’article&#160;7 du traité sur l’Union européenne n’a jamais été appliqué et il ne le sera jamais dans un contexte institutionnel où la Commission, pour des raisons évidentes, n’aura jamais la force de s’opposer à l’un des États membres.
Par conséquent, face aux violations récurrentes dénoncées dans ces rapports et en l’absence de sanctions, il ne fait aucun doute que, l’année prochaine, nous serons confrontés à un tableau plus grave encore.
Ces derniers temps, la seule conséquence pratique de toutes les initiatives prises par le Conseil, ou que le Conseil voudrait prendre, malgré son but avoué de lutter contre le terrorisme, a été de limiter les libertés des citoyens.
Si c’est ainsi que l’Union européenne défend ses citoyens face aux dangers du terrorisme, comment peut-elle avoir la force et la capacité de les protéger contre les violations commises par les États membres eux-mêmes? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite commencer par faire écho à la remarque faite par le ministre Roche dans son introduction, selon laquelle c’est tout à l’honneur de l’Union européenne que nous puissions présenter cette autoévaluation critique, ce rapport sur les droits de l’homme au sein de l’UE.
Je suis également d’accord avec lui et avec le ministre Roche lorsqu’ils parlent de la nécessité de développer une interprétation moderne de la convention de Genève sur les réfugiés.
Nous devons tous coopérer si nous voulons mettre en œuvre ses principes.
Rien ne pourrait être plus important pour une UE à 25 pays que de disposer d’une politique européenne commune en matière d’immigration, parallèlement à une politique européenne commune et distincte en matière d’asile.
Sous le couvert de lutter contre ce fléau, les législations qui s’accumulent dans chacun de nos pays entraînent déjà de nouvelles atteintes aux droits humains.
Les chefs d’État ne viennent-ils pas d’ailleurs de bafouer ces principes en autorisant de fait, dès 2005, un fichage systématique de toutes les personnes vivant en Europe?
Il y a moins de deux semaines, une bande de jeunes immigrés a saccagé sans raison différentes propriétés ici à Strasbourg, et cela fait des années qu’ils font la même chose à Noël.
Peut-être un rapporteur pourrait-il intégrer dans son rapport sur les droits constitutionnels un paragraphe sur les droits&#160;- d’intégrité physique, de sécurité et de propriété&#160;- des Européens qui habitent en périphérie de nos villes.
Cela serait plus utile qu’un énième document creux et inapproprié sur la terrible façon dont nous, les Européens, avons tendance à traiter nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est vrai que ce rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l’Union européenne risque de devenir un rendez-vous presque routinier.
Aussi, pour éviter de répéter ce qui a déjà été dit en d’autres occasions ou par d’autres députés, je concentrerai mon intervention sur trois points en particulier.
Je rejette vigoureusement, en mon nom mais également au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, les paragraphes&#160;102 et 103 qui, une fois encore, appellent à la reconnaissance légale des couples non mariés, y compris ceux formés par des personnes de même sexe.
Il semble que certaines personnes ne veulent pas comprendre que, sur ce point, il est vain d’aller à l’encontre du traité européen, car ce dernier attribue clairement aux États membres le pouvoir, la compétence et la souveraineté de décider sur ce délicat sujet.
Nous rejetons donc vigoureusement les amendements&#160;84, 85 et 86, qui répètent ce malentendu et mettent l’Italie tout entière en première ligne, comme si tous les problèmes concernant les médias étaient concentrés dans notre pays.
Il est vrai qu’ils commencent par des hypothèses que nous pouvons tous partager, tels que les critères de pluralisme, de liberté et d’accès à la presse pour tous, mais par la suite, ils arrivent à des conclusions à ce point limitées au cas italien qu’ils finissent par discréditer jusqu’à leurs nobles hypothèses.
En avril 2003, Reporters sans frontières a mené une enquête en Italie, qui a été par la suite publiée et qui arrive à des conclusions très différentes de celles qui, hier, caractérisaient l’incroyable rapport de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures et de ses amendements, plus incroyables encore.
Une réforme est sur le point d’être adoptée, une réforme que la gauche italienne n’a jamais eu le courage ou la capacité de proposer durant les sept ans où elle fut au gouvernement.
Lors du dernier Conseil européen, les discussions et les décisions se sont malheureusement concentrées sur les conséquences et n’ont pas réussi à aborder la nature et la cause de cette nouvelle situation engendrée par la guerre contre la démocratie, ainsi que M.&#160;Cox qualifie le terrorisme.
En d’autres termes, nous sommes conduits, avec une précision mathématique, vers une situation affligeante où la protection des données personnelles sera inexistante et où la vie privée sera constamment placée sous le contrôle de .
Le terrorisme sert d’alibi à l’augmentation des dépenses de sécurité et transforme les démocraties en États policiers autocratiques où chaque citoyen est traité comme un terroriste potentiel.
Parallèlement à tout ce qui se passe sur le front du terrorisme, un autre crime terrible, le commerce moderne d’esclaves, qui concerne chaque jour des milliers de femmes et d’enfants, a récemment été ajouté à notre actualité politique.
Les droits fondamentaux et les libertés démocratiques sont vraiment sérieusement menacés dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport annuel sur la politique des droits de l’homme attire notre attention sur le nombre croissant d’infractions commises dans l’Union européenne et avance des propositions concrètes pour résoudre cette situation.
Je voudrais également souligner la façon dont ce rapport condamne toutes les formes de violence à l’encontre des femmes et appelle les États membres à combattre et à éliminer la violence à l’encontre des femmes et des enfants en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie principalement le rapporteur pour son engagement continu envers les droits de l’homme.
Hier, une jeune fille, Ainara Gorostiaga, a été libérée sur ordre du juge espagnol Baltasar Garzón, après avoir passé deux ans en prison.
Toutefois, la vue de tous ces droits longuement couchés par écrit me rappelle un homme politique danois qui, dans notre pays balayé par les vents, a été élu sur la base d’un programme visant à promouvoir les pistes cyclables.
En fait, les droits dérivent des pratiques sociales, de la lutte et de l’activité politique.
La raison, c’est qu’il y a d’autres objectifs selon lesquels ces droits concernent&#160;au plus haut degré le processus réel d’intégration, et c’est cette duplicité d’objectifs qui me pousse à faire cette observation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’hypocrisie de cette discussion sur les droits fondamentaux, dans cette Assemblée, peut difficilement être surpassée, notamment lorsque c’est la droite qui a la parole.
Alors que le Conseil et les gouvernements lancent de plus en plus de programmes de contrôle, qu’avec leur politique de l’Europe forteresse, ils plongent des milliers d’immigrés dans un désespoir profond, qu’ils les bloquent aux frontières, les laissent se noyer en mer et internent ensuite ceux d’entre eux qui ont réussi à entrer, dans l’UE, avant de les réexpédier le plus rapidement possible, le Parlement européen, qui se pose en gardien des droits fondamentaux et des droits de l’homme, applaudit.
La réalité a, malheureusement, un tout autre parfum pour ceux qui se trouvent privés de leurs droits civils les plus élémentaires.
La justification éhontée du recours à la torture en Allemagne, par de nombreux hommes politiques et fonctionnaires de police et de justice, en 2003, en est un exemple précis.
Notre Union doit être un exemple dans tous ces domaines, sinon nous sommes le type même de l’hypocrisie.
J’ai mentionné que dans le programme Tampere, le Conseil réaffirmait l’importance que l’Union et les États membres attachent au droit absolu de demander l’asile, cité par plusieurs députés.
La présidence irlandaise continuera à soutenir une initiative de la Commission visant à lutter contre la traite des êtres humains, tout en tenant particulièrement compte des travaux du groupe d’experts sur cette question et de la déclaration de Bruxelles.
Bon nombre d’intervenants ont fait référence à la Charte des droits fondamentaux dans le projet de traité constitutionnel.
J’ai l’impression que les éléments de la Charte des droits fondamentaux repris dans le projet de traité constitutionnel sont l’un des grands piliers sur lesquels le traité est basé.
La Charte offre aux citoyens de l’Union une garantie supplémentaire dans leurs relations avec les institutions de l’Union ou des États membres lorsqu’ils appliquent le droit de l’Union.
Mon expérience personnelle est que le bon sens et le savoir-vivre nous ont fait défaut plus d’une fois.
Plusieurs députés ont fait référence à l’importance de la liberté de la presse dans la protection des libertés civiques.
La liberté de la presse est essentielle à la protection des libertés civiques.
Je félicite le rapporteur pour ce rapport.
Je crois cependant qu’il est important de rappeler, pour les députés de cette Assemblée qui, bientôt, se trouveront face aux électeurs dans des élections particulièrement importantes pour l’avenir de l’UE, que nous pouvons être fiers des acquis remarquables de ces cinq derniers années en matière de droits de l’homme, acquis qui pourraient, vu les perspectives de mise en place d’une politique européenne des droits fondamentaux, inciter les citoyens à participer au processus électoral.
Nous ne pouvons pas nier le fait que les États membres ont des différends parfois difficiles à surmonter et que, quelquefois, le prix à payer pour dépasser ces différends est un accord basé sur le plus petit dénominateur commun.
Nous ne pouvons pas l’ignorer, mais ne soyons pas défaitistes.
Aujourd’hui, je dois l’avouer&#160;- et cela me coûte de le dire: un jour après que le Conseil de ministres a finalement adopté une directive qui définit le concept de réfugié, qui rapproche les systèmes de protection subsidiaire et reconnaît que des agents non étatiques peuvent être des agents de persécution et que le statut de réfugié peut être accordé dans ce cas, nous reconnaissons que cette directive est positive, qu’elle contient d’excellentes propositions dans le domaine de la protection internationale et qu’elle constitue une avancée considérable dans la définition d’un concept européen d’asile.
Mon troisième commentaire concerne la protection de la vie privée et des droits fondamentaux dans la guerre contre le terrorisme.
Nous devons garantir que cette technologie soit utilisée conformément à la loi et aux normes de protection prescrites en matière de vie privée et de garanties des droits fondamentaux.
C’est le défi qui nous attend et, par conséquent, le Parlement doit participer à la définition des règles juridiques régissant l’introduction des données biométriques sur les passeports et les visas et le recoupement des données dans la zone de sécurité.
Pour finir, le cadre de référence principal de la politique de protection des droits fondamentaux dans l’UE est la Charte des droits fondamentaux, mais il ne se limite pas uniquement à cette Charte.
La future Constitution européenne va dans ce sens. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le rapport sur les industries extractives lancé par le groupe de la Banque mondiale en 2001 donnera les orientations de la Banque dans les secteurs pétrolier, minier et gazier.
Le processus de consultation est un élément important pour le groupe pour ce qui est du rapport global sur ses activités en la matière.
Nous devons permettre que ce processus suive son cours vu les recommandations fondamentales que contient le rapport.
L’importance de la protection et de la gestion de la base de ressources du développement économique et social a été réaffirmée par les chefs d’État ou de gouvernement lors du sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg en septembre 2002.
Les matières premières, telles que les produits minéraux et le pétrole, posent les jalons de la croissance et du bien-être économiques, tant dans l’industrie que dans notre vie quotidienne.
La reconnaissance de la nécessité d’équilibrer ces exigences a permis de se mettre d’accord sur des actions destinées à gérer la base de ressources naturelles de manière intégrée et durable.
La Banque mondiale n’est pas la seule à reconnaître la nécessité de se pencher sur tous les éléments du développement durable.
Bon nombre d’aspects de ce rapport sont équivalents aux travaux réalisés par l’Union européenne ces dernières années, comme le renforcement de l’exploitation minière au moyen, par exemple, d’un amendement de la directive Seveso et d’une proposition de nouvelle directive sur la gestion des déchets des industries extractives&#160;- une question qui préoccupe l’Union tout entière.
Les mesures détaillées de protection de l’environnement dans le rapport sur les industries extractives comprennent des propositions telles que des plans de fermeture et des orientations sur la gestion des résidus dans les industries extractives.
La note d’orientation de l’Union européenne sur les meilleures techniques disponibles pour les déchets miniers est très avancée et fixera les meilleures pratiques dans ce domaine.
Cependant, notre travail en Europe constituera une contribution utile pour de meilleures pratiques et normes environnementales de gestion des déchets miniers, ainsi que pour le code de bonnes pratiques relatif au cyanure développé par le PNUE par le biais de la participation et de la consultation de nombreuses parties prenantes.
Nous soutenons les conclusions du sommet de Johannesburg et du plan de mise en œuvre, y compris les engagements spécifiques à l’égard des secteurs minier, des produits minéraux, des métaux et de l’énergie.
Nous soutenons également la promotion de la responsabilité sociale d’entreprise et l’échange de meilleures pratiques dans le cadre du développement durable.
Notre position sur ces questions est claire et, je l’espère, bien connue de tous les intéressés, y compris la Banque mondiale.
En tant que partie à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et ayant ratifié le protocole de Kyoto, la Communauté européenne et ses États membres cherchent à garantir que les activités de la Banque mondiale soient en harmonie avec les objectifs de l’Union européenne de stabilisation des émissions de gaz à effet de serre dans l’atmosphère à des niveaux de sécurité.
La promotion de sources énergétiques plus propres qui émettent moins de gaz à effet de serre, dans les pays en développement, avec une attention particulière à la promotion des sources d’énergie renouvelables, est en accord avec le respect des objectifs à long terme de l’UE en matière de changement climatique.
En conclusion, nous sommes impatients de voir la réponse de la Banque mondiale à ce rapport.
Au sein des programmes de développement de la Communauté européenne, le soutien aux industries extractives a pratiquement cessé.
Sous l’accord de Cotonou, l’instrument spécifique du secteur minier, le Sysmin, a été abandonné.
Sous le neuvième Fonds européen de développement, tout programme du secteur minier a été défini par les pays partenaires eux-mêmes, en accord avec le concept d’appropriation.
Moins de six pour cent des fonds ont été alloués à des activités minières dans les programmes indicatifs nationaux.
Comme le sait le Parlement, l’Union européenne a lancé une "Initiative énergie de l’UE pour l’éradication de la pauvreté et le développement durable" lors du sommet mondial sur le développement durable à Johannesburg en septembre 2002.
Le secrétariat de l’initiative se trouve à la Commission.
Cet objectif sera poursuivi dans le contexte d’activités pilotées par les pays en développement participants, à travers la fourniture de services énergétiques adéquats, durables et abordables.
Bien que l’initiative ne soit pas axée sur la technologie, elle s’efforce de promouvoir la fourniture de services énergétiques durables et abordables.
Cette coalition vise à amplifier le déploiement des énergies renouvelables dans les pays en développement.
Il nous a donné maints exemples des problèmes rencontrés par la population locale dans différentes régions où sont menés des projets: déplacements forcés, dommages environnementaux, etc.
Il est très important que les États membres de l’UE, dont les gouvernements constituent une part importante du conseil d’administration de la Banque, coordonnent leurs activités dans ce domaine et veillent à ce que la Banque tienne compte de ces recommandations.
Je pense que la présidence pourrait jouer un rôle très important à cet égard.
Sans vouloir faire de ce rapport et de cette étude une vérité absolue, ils n’en constituent pas moins une bonne base en vue de poursuivre et de renforcer les politiques liées aux questions de pauvreté et de développement durable. &#160;&#160; - "Je ne doute pas un instant que, tôt ou tard, la guerre économique menée par Shell dans le delta du Niger sera révélée au grand jour et que les crimes commis au cours de cette guerre seront punis." Ainsi s’exprimait, Monsieur le Président, le dirigeant Ogoni, Ken Saro-Wiwa, il y a dix ans.
Il ressort de la présente analyse des industries extractives qu’il reste beaucoup à faire avant que la Banque mondiale ne puisse opérer efficacement dans ce secteur.
La lutte du peuple Ogoni au Nigeria est symbolique de l’une des principales conditions de participation à la Banque mondiale, à savoir la garantie du droit des peuples autochtones à donner, en dehors de toute contrainte et moyennant une information appropriée, leur assentiment préalable aux projets financés par la Banque mondiale.
Pour nombre de pays en développement, les matières premières sont la source principale de revenus, mais même s’ils possèdent de l’or liquide ou solide dans leur sol, les peuples autochtones de ces pays n’en voient guère la couleur.
C’est aussi Ken Saro-Wiwa qui avait fait remarquer que le poisson du delta du Niger goûtait le pétrole.
Surtout, les décisions rendues quant aux projets doivent être soumises à des exigences de bonne gouvernance.
C’est la seule manière pour ces pays riches en matières premières de se développer dans leur ensemble.
On peut aussi y parvenir en refusant de financer des projets dans des régions en guerre et, enfin, en renforçant la politique existante en matière d’habitats naturels et en se gardant d’investir dans des projets portant sur des réserves naturelles, pour préférer un investissement positif dans des sources d’énergie renouvelables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après le rapport de l’ONU sur la situation au Congo et le rapport du gouvernement américain sur le réchauffement climatique, c’est maintenant un rapport commandé par la Banque mondiale elle-même qui vient confirmer les craintes exprimées depuis longtemps par les Verts.
En effet, la Banque mondiale a mis en place une étude sur les industries extractives, qui, après deux ans de consultation auprès de la société civile, des gouvernements et des entreprises, a remis un rapport accablant pour sa politique de développement.
Le rapport met en relief les carences et les effets contre-productifs de la politique de la Banque mondiale dans les pays riches en ressources naturelles.
Selon les propres mots de l’étude, la Banque mondiale a ainsi trop attiré les investisseurs, sans s’intéresser vraiment à aider les pays à développer leurs capacités à transformer leurs richesses naturelles en moyens de lutte contre la pauvreté.
La mine d’or de Yanacocha au Pérou est le prototype de la tragédie toxique.
Dans des pays où règne encore une forte corruption, où les cadres juridiques restent peu fiables et les pratiques démocratiques incertaines, la Banque mondiale n’agit malheureusement nullement en faveur du développement durable.
Au contraire, dans de nombreux pays, les industries extractives ont été liées aux violations des droits de l’homme et aux conflits civils, comme on a pu le voir en Birmanie.
Résultat de cet investissement libéral aveugle: les pays aux résultats décevants dépassent les pays aux progrès substantiels.
Les Verts, dans la lignée des recommandations de l’étude, préconisent l’arrêt du financement des projets pétroliers d’ici à 2008, l’arrêt du financement des mines de charbon pour lutter contre les gaz à effet de serre, la promotion des énergies propres et renouvelables ainsi que l’efficience énergétique.
L’Union européenne a un rôle majeur à jouer ici en demandant, par l’intermédiaire de ses États membres, la prise en compte, par la Banque mondiale, des recommandations de l’étude.
La Banque mondiale a pendant trop longtemps suivi une voie erronée, il est temps qu’elle change de cap pour qu’enfin la politique de développement bénéficie aux plus nécessiteux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous n’avons pas demandé ce débat simplement pour dire à la Banque mondiale ce qu’elle doit faire.
Nous devons aussi prendre connaissance de la position du Conseil, au sein duquel 15 États membres&#160;- qui jouent tous un rôle de premier ordre dans le processus décisionnel de la Banque mondiale&#160;- sont représentés.
Nous souhaitons demander au Conseil quelle position il va adopter concernant ce rapport sur les industries extractives et s’il a l’intention de coordonner la position des États membres à cet égard.
Nous sommes convaincus qu’un contrôle parlementaire du travail de la Banque mondiale est indispensable et qu’en tant qu’institution de l’Union européenne, il nous faut connaître les positions de nos États membres lorsqu’ils siègent à la Banque mondiale.
Nous pensons que la discussion de cette question au sein du Conseil est absolument cruciale pour deux raisons.
Premièrement, parce que les conclusions du rapport disent très clairement qu’investir dans les secteurs pétrolier, minier et gazier ne réduit pas, en soi, la pauvreté.
Deuxièmement, nous sommes convaincus que, si l’objectif de la Banque mondiale est de réduire la pauvreté ainsi que de diminuer l’exclusion des pauvres et des populations indigènes, nous ne pouvons continuer à soutenir une méthode qui consiste à financer un projet nuisible dans ce domaine.
Il est donc indiqué de débattre de cette question et de veiller à coordonner les approches des États membres de l’UE.
Pour ce qui est de la Banque mondiale en général, il ressort malheureusement qu’à certains égards, cette institution enregistre les plus mauvais résultats en matière de gestion de projets de développement.
Je me trouvais au Niger il y a environ un mois: toutes les parties avaient fait leur travail quant au plan "Éducation pour tous"&#160;- à part la Banque mondiale.
Par conséquent, nous devons prendre ses recommandations au sérieux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le trafic international d’organes.
Les progrès de la médecine dans le domaine de la transplantation d’organes s’accompagnent d’une demande croissante d’organes, ce qui débouche sur le problème du trafic d’organes d’origine humaine.
Ce trafic a également de sérieuses implications dans la lutte contre la criminalité organisée, parce que cette criminalité est parvenue à pénétrer ce secteur spécifique, comme tous les autres.
Une proposition de décision-cadre du Conseil relative à la prévention du trafic d’organes et de tissus d’origine humaine a été présentée par la présidence grecque en février 2003, dans le cadre du Conseil "Justice et affaires intérieures".
Le projet de décision propose également que la participation du personnel infirmier ou médical à la transplantation d’un organe soit une infraction lorsque chacun sait qu’il a été acquis par un de ces moyens.
La proposition du document-cadre sera très étendue.
Cette proposition a été discutée à plusieurs reprises par les instances compétentes du Conseil.
La présidence irlandaise continuera à surveiller les positions des États membres à propos de l’utilité d’une telle mesure à l’échelon européen afin d’établir s’il est possible de progresser sur cette mesure.
Il faut garantir des normes de qualité et de sécurité élevées.
Les victimes de cette sorte de criminalité sont des êtres humains particulièrement vulnérables, surtout des enfants.
Le trafic d’organes d’origine humaine est une révoltante violation du droit à l’intégrité physique et, dans les cas les plus tragiques, du droit à la vie, tel qu’il est reconnu par la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Ces cas présumés de trafic sont particulièrement préoccupants et la Commission les suit de très près, par l’entremise de la délégation de la Commission dans les régions concernées et d’un dialogue étroit avec les États membres au niveau local, en particulier dans le contexte du dialogue politique avec ces pays.
En ce qui concerne la situation au Mozambique, la Commission a contacté le bureau du procureur général, qui lui a assuré qu’une enquête était en cours.
La Commission a réitéré sa préoccupation lors d’une réunion à Bruxelles avec l’ambassadeur du Mozambique.
Les coopérations régionale et internationale sont essentielles pour résoudre ce problème.
L’Albanie, comme je l’ai mentionné auparavant, serait l’un des pays où se déroulerait un trafic d’organes d’enfants, dont la destination serait l’Union européenne.
Afin d’empêcher l’entrée sur le territoire de l’Union européenne d’organes d’origine humaine provenant du trafic illégal, les mesures prises pour améliorer la coopération entre les services de police et les administrations des douanes des États membres, ainsi que pour renforcer les contrôles aux frontières extérieures sont inestimables.
Cependant, les mesures spécifiques orientées vers ce type de crimes semblent inappropriées à l’heure actuelle.
C’est dans cet esprit que la Grèce, lors de sa présidence de l’Union, a présenté une initiative concernant l’adoption par le Conseil d’une décision-cadre relative à la prévention du trafic d’organes et de tissus d’origine humaine.
La Commission était largement en faveur de cette initiative, tout en reconnaissant toutefois qu’un examen juridique et factuel et une connaissance approfondis de la situation dans les États membres étaient nécessaires.
Dans le cadre d’AGIS, le programme financier de la Commission pour la coopération judiciaire et policière en matière pénale, il est également possible de soutenir des projets dans ce secteur criminel particulièrement délicat, qui n’a pas encore été pleinement examiné.
Cette pénurie d’organes peut encourager le trafic illégal.
La Commission a pleinement conscience des conséquences qui découlent de cette pénurie d’organes et, pour cette raison, elle a indiqué comme action prioritaire dans son plan de travail 2004 relatif à la mise en œuvre du programme d’action communautaire dans le domaine de la santé publique (2003&#160;- 2008), le développement d’une stratégie européenne destinée à sensibiliser et à renforcer la disponibilité des organes utilisés lors des transplantations.
Cette analyse sera transmise au Parlement européen ainsi qu’aux États membres dès qu’elle sera terminée.
En guise de conclusion, une série d’initiatives ont été lancées afin de lutter contre le trafic illégal d’organes d’origine humaine et la Commission continuera à soutenir de telles initiatives lorsqu’elles sont appropriées afin de lutter contre cet inadmissible trafic. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le trafic des êtres humains est l’une des manifestations les plus ignobles du phénomène croissant de la criminalité internationale, et le trafic d’enfants est encore plus ignoble.
Le trafic d’enfants aux fins de prélèvements d’organes est l’aspect le plus infâme de ce commerce immoral et répugnant.
Il y a des être humains qui ont besoin de notre soutien et de notre protection, des gens qui perdent des organes ou même la vie à la suite de cette pratique.
Je voudrais faire trois remarques sur cette question.
Ceci nous amène à mon deuxième point.
J’ai lu que la réticence de certains pays à reconnaître que ce type de criminalité a lieu sur leur territoire va jusqu’à s’abaisser à l’idée mesquine selon laquelle cela n’arrive que dans les pays en développement.
Je réclamais l’adoption d’une approche communautaire intégrée et l’harmonisation tant de la définition des infractions en matière de trafic d’organes et de tissus humains que des sanctions correspondantes.
Nous avons le devoir d’aider, tant au nom des causes humanitaires auxquelles nous souscrivons que dans l’objectif&#160;- qui doit être un objectif commun&#160;- de mettre fin à ce commerce odieux et de démanteler les réseaux internationaux existants.
Nous voudrions donc dire aux gouvernements, aux autorités judiciaires et aux forces de police des pays concernés qu’ils n’ont rien à craindre d’une aide internationale en vue de combattre ces crimes.
Ce faisant, nous n’affaiblissons pas, mais au contraire nous renforçons les instruments et les ressources de lutte contre ce fléau commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous nous félicitons de voir que la question que nous avons soulevée sur le trafic d’êtres humains et d’enfants au Mozambique a déclenché un débat plus large sur le trafic illégal d’organes et de tissus humains, non seulement dans l’UE, mais à une échelle bien plus vaste.
En effet, il n’y a rien de plus abominable que de faire du trafic avec le corps humain&#160;- qui devrait être un tout indivisible et dont l’intégrité et la dignité doivent être sauvegardées&#160;- et d’en faire un objet d’où l’on peut extraire un organe pour le transplanter sur une autre personne.
Je voudrais parler du Mozambique.
Au Mozambique, le mystère plane sur la province de Nampula.
Un trafic d’enfants y sévit; l’on sait que cinquante enfants y ont disparu, probablement enlevés et sacrifiés, que ce soit dans le but de prélever des organes à des fins de sorcellerie, de rituels de magie ou de rituels sataniques, d’esclavage sexuel, ou dans le but de prélever des organes pour les vendre dans quelque réseau international.
Le mystère plane sur l’existence ou non, au Mozambique, d’un réseau international de trafic d’enfants pour obtenir des organes.
Cette question doit être éclaircie et il faut aider la population de Nampula, les enfants de Nampula et l’ensemble du Mozambique pour qu’ils puissent vivre en paix. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les rapports terrifiants en provenance du Mozambique, en particulier de la région de Nampula, où la disparition inexplicable d’enfants suggère l’existence d’un odieux commerce d’organes humains, pourraient sembler incroyables tant ils sont répugnants pour tout être humain.
Après une expérience aussi terrible, nous devons nous engager aujourd’hui à faire cesser ce commerce odieux par tous les moyens dont dispose la communauté internationale.
Des questions ont déjà été posées, mais cela ne suffit pas.
Toutes les personnalités de ce monde qui partagent la capacité d’influencer la destinée de tant d’êtres humains ont la responsabilité morale de prendre d’urgence des mesures pratiques pour garantir la sécurité des enfants et des personnes qui les protègent. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, les trafiquants d’organes humains sont les nouveaux pirates des temps modernes, une sorte de pirates particulièrement sordides et brutaux.
Il faut combattre fermement ce phénomène et l’éradiquer résolument.
Il y a des cas où les autorités ferment les yeux sur le commerce d’organes qui permet à toute personne de vendre par exemple un de ses reins pour une poignée de dollars.
Le principe du don d’organe librement consenti à des fins de transplantation est l’un des principes fondamentaux du monde civilisé, et une condition fondamentale de la dignité humaine, de notre sécurité et de notre liberté.
L’UE doit aussi prendre la tête du combat contre ce fléau moderne au niveau international, car c’est l’une des plus révoltantes manifestations de la criminalité internationale des temps modernes.
La décision-cadre proposée par la présidence grecque doit être approuvée sans délai, afin d’assurer que tous les États membres puissent éradiquer ce trafic, en tant que fournisseurs, receveurs ou champ d’action.
L’attention s’est récemment portée sur certaines régions du Mozambique, en Afrique orientale.
Nous devons montrer le même courage et la même ténacité que les instances religieuses et les défenseurs des droits de l’homme et attirer l’attention sur les dizaines de disparitions inexpliquées d’enfants et de jeunes gens, dont certains ont été retrouvés morts, le corps mutilé.
Il est possible qu’à Nampula il y ait eu non pas un, mais de nombreux événements tragiques, impliquant peut-être un trafic d’être humains et d’enfants, un trafic d’organes à des fins de sorcellerie ou d’autres utilisations non médicales et un trafic d’organes humains alimentant des réseaux internationaux.
La menace est internationale et concerne chacun de nous.
Que ce soit en Israël ou en Afrique du Sud, dans les continents asiatique, européen ou américain, qu’il trouve son origine au Mozambique ou dans les régions défavorisées du Brésil, en Moldova ou en Albanie, dans les Balkans éclatés, dans l’immensité de l’Afrique, dans la dépression de l’Asie centrale ou dans les banlieues les plus pauvres des villes d’Asie ou d’Amérique latine, nous savons où ce trafic va frapper.
La Commission et le Conseil doivent travailler dur et je voudrais voir le Conseil agir avec un degré d’empressement comparable à celui dont a déjà fait preuve la Commission à ce propos, que les cas se produisent au Mozambique ou dans toute autre partie du monde. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’ai écouté ce débat, M.&#160;Roche en particulier, et je l’ai trouvé quelque peu surréaliste.
Au Parlement européen, mon rapport a été adopté par 420 voix pour et aucune voix contre.
J’ai mentionné, en me référant à la contribution excellente qui est faite dans les documents, que de nombreuses informations étaient encore nécessaires dans ce domaine.
Il illustre la manière dont l’Union pourrait mettre un terme à ce qui, à coup sûr, est un trafic abominable, si elle agissait de manière concertée. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord répéter que la Commission continuera à suivre étroitement les affaires qui ont été mentionnées concernant le Mozambique et l’Albanie, et à rester vigilante, en étroite coopération avec les ambassades des États membres dans ces deux pays.
Deuxièmement, il me faut souligner que, du point de vue juridique, l’initiative de la Grèce pendant sa présidence soulève certaines questions qui requièrent un débat politique.
Nos études ont montré qu’en fait, le trafic illégal d’organes n’a pas été criminalisé dans tous les États membres.
Troisièmement, l’application des mesures pénales est assez complexe, puisque, comme on sait, les bénéficiaires de transplantations d’organes obtenus de manière illicite sont le plus souvent des Européens, bien que ces transplantations soient réalisées dans des pays tiers, ce qui soulève la question des sanctions pénales basées sur le principe du territoire national où l’acte criminel a été commis.
En conséquence, ces questions ont été soulevées pendant la présentation et le premier débat sur l’initiative grecque de décision-cadre applicable au trafic illégal d’organes, et une étude a été réalisée dans le cadre du programme Falcone afin d’identifier quelles sont exactement les questions fondamentales qui requièrent un traitement législatif au niveau européen.
Comme vous le savez et comme je viens de le mentionner, ceci n’était pas une initiative de la Commission et, d’une certaine manière, le nœud de ce débat est le manque de continuité des initiatives de États membres, qui bénéficient d’un certain soutien quand le pays concerné assure la présidence, mais qui n’ont pas de garantie de continuité par la suite.
Outre le fait que l’utilisation des quotas de pêche était extrêmement faible et était loin d’atteindre la valeur prévue des possibilités de pêche, seuls quatre États membres pouvaient et peuvent pêcher dans le cadre de cet accord: le Royaume-Uni, l’Allemagne, la France et le Danemark.
Les autres États membres étaient et restent exclus de ces eaux.
Il faut souligner que cette exclusion et cette non-utilisation des quotas de pêche payés provoquaient et continue à provoquer une série de distorsions telles que, par exemple, le cas de certains États membres bénéficiant de l’accord et qui ont essayé de revendre leurs quotas inutilisés parce qu’ils n’intéressent pas le marché de consommation de cet État membre, mais qu’ils intéressent les consommateurs d’autres États.
En plus de cette distorsion (la tentative de revendre quelque chose qui a déjà été payé), il y a eu et il reste des quotas inutilisés qui sont pêchés par des navires battant pavillon de ces États membres, mais qui en réalité ne sont pas originaires de ces États membres ni d’un autre État membre, mais qui sont des navires de pays tiers.
Le fait est qu’il y a un désir d’acheter ces quotas inutilisés, ou du moins de commencer à pêcher, même à titre expérimental, de la part de certains États membres qui ne font pas partie des bénéficiaires de cet accord ou qui en ont été exclus&#160;- comme les flottes ibériques: l’espagnole et la portugaise&#160;- à l’époque de notre adhésion à la Communauté européenne, malgré le fait que nous pêchions dans ces eaux depuis des siècles.
La Commission a reconnu toutes ces distorsions dans son document et proposé un mécanisme qui lui permet de transférer, à titre provisoire, les possibilités de pêche non exploitées vers le quota de capture d’un autre État membre, lors de l’année en cours et sans préjudice de la répartition des quotas pour les années suivantes.
Toutefois, en commission de la pêche un amendement présenté par des ressortissants de certains États membres impliqués a été approuvé, selon lequel la Commission pourrait établir des procédures de consultation entre les États membres, mais que ce serait les États disposant des quotas qui pourraient déterminer ou décider de leur distribution ou répartition entre les autres États membres qui ne sont pas bénéficiaires mais qui sont intéressés par la possibilité de pêcher dans cette zone.
Je pense qu’en réalité, le débat central sur cette question est de savoir si la Commission joue seulement un rôle de facilitateur ou si, puisque nous parlons d’un accord communautaire en matière de pêche, elle doit assurer le meilleur niveau possible d’utilisation des possibilités de pêche qui, comme je l’ai dit, ont été achetées au Groenland et payées par la Communauté dans le cadre de cet accord de pêche.
Je pense qu’essentiellement, nous ne parlons pas de questions nationales&#160;- parce que, dans les accords de pêche en général (et ceux qui sont ici en sont bien conscients), les questions nationales sont toujours prédominantes et provoquent toujours beaucoup de tensions&#160;-, mais du principe de la bonne gestion financière, le nœud gordien de ce dossier.
Il s’agit de définir ce principe par rapport aux principes d’économie, d’efficience et d’efficacité, et de veiller à la conformité en contrôlant les indicateurs de performance établis par activité et qui, de plus, sont mesurables, de manière à ce que les résultats obtenus puissent être observés.
Sur la base du mandat donné par le Conseil le 24&#160;février 2003, le rapport d’évaluation rédigé par les services de la Commission et le rapport du Parlement européen adopté le 2&#160;septembre&#160;2003, la Commission a paraphé le quatrième protocole modifié le 18&#160;juin&#160;2003 à Athènes.
En réponse au manque de transparence, un programme de soutien budgétaire a été mis en place et le gouvernement local du Groenland s’est engagé à mener une réforme structurelle de ses politiques en matière de pêche.
En cas de succès, il pourrait s’agir de la réponse à la nécessaire diversification de la pêche au Groenland ainsi qu’à l’inclusion de nouvelles espèces dans le prochain accord entre la Communauté européenne et le Groenland.
Il s’agit d’un nouvel élément capital qui non seulement donne à la Commission les moyens de garantir la bonne gestion financière des fonds communautaires et l’utilisation optimale de l’argent des contribuables, mais aligne également l’accord avec le Groenland sur d’autres accords avec des pays tiers prévoyant une compensation financière. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’accord avec le Groenland est important à plusieurs égards.
Il y a des bases et des principes juridiques communautaires contraignants.
Ceux-ci incluent, Madame&#160;Miguélez Ramos, le principe de stabilité relative qui n’a été confirmé que récemment dans le cadre de la vaste réforme de la politique commune de la pêche.
Je trouve hautement douteux et inutile de rechercher un amendement par des moyens, selon moi, détournés, et de favoriser des intérêts particularistes comme cela semble être manifestement l’intention de beaucoup dans cette Assemblée, sur la question du Groenland.
Les nations de pêche de l’UE qui sont parties à l’accord avec le Groenland se sont engagées à exercer une pêche durable et responsable.
Ceci ne peut être changé.
Comme nous l’avons vu, l’Allemagne, mon pays, s’est montrée exemplaire dans sa coopération au cours des dernières années&#160;- je suis heureuse de pouvoir le dire - et a transféré une partie de ses quotas pour des stocks en bonne condition à d’autres États membres.
C’est la solution pour avoir une politique de pêche durable.
Pour l’avenir, je suis favorable à une coopération plus étroite en matière de quotas; c’est quelque chose que je peux concéder, mais les pouvoirs des États membres et de la Commission doivent être préservés.
Je soutiens aussi pleinement une amélioration de la procédure de consultation entre États membres sur l’échange de quotas dans le cadre d’accords avec des pays tiers.
Je demande également à mes collègues de soutenir ce point. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la modification du quatrième protocole, qui fixe les conditions de pêche entre l’UE et le Groenland, représente un pas dans la bonne direction, car elle a pour lignes directrices la vérité, la transparence et la réciprocité.
J’approuve aussi l’intervention du commissaire Vitorino.
Si les Espagnols et les Portugais ont été les premiers à découvrir les routes de la pêche autour du globe, c’est sans doute eux aussi qui ont découvert la pêche au Groenland, d’où ils sont désormais exclus.
Cela ne signifie pas que ces deux pays doivent être subordonnés à l’autorité du pays détenteur des quotas.
Il ne s’agit pas d’une sorte de loi féodale contemporaine inventée parallèlement aux quotas attribués à un pays, lequel les transmet ultérieurement ou non à l’État membre de l’UE qui, dans le cadre de la politique communautaire, souhaite les utiliser.
Dans le cadre du développement, l’argent serait alloué à la surveillance et à l’analyse scientifique, etc., et il devrait également être possible de contrôler la façon dont l’argent est dépensé.
On se trouve ici face à un énorme vide en ce sens que l’argent des contribuables européens est affecté au financement de ces accords de pêche sans qu’il soit possible d’examiner comment il a été dépensé, surtout dans le domaine du développement et de la surveillance.
Je crois sincèrement que la proposition de la Commission était bonne et suffisante, et je pense qu’elle aurait dû être acceptée par une majorité en commission de la pêche, auquel cas il n’aurait pas été nécessaire de présenter des amendements à l’article&#160;3 puisque, pour la première fois, la Commission donnait suite à un long combat du groupe PPE-DE de ce Parlement européen et du gouvernement espagnol pour que soient appliqués à l’accord en matière de pêche avec le Groenland les mêmes critères que ceux des "accords méridionaux" et pour qu’il n’y ait pas de possibilités de pêche payées mais non exploitées, permettant ainsi à la Commission de réattribuer directement ces possibilités de pêche inexploitées à d’autres États membres qui en font la demande.
Monsieur&#160;Vitorino, je vous invite à dire au commissaire Fischler qu’il devrait aller de l’avant avec sa proposition, parce qu’elle est raisonnable, juste, équitable et conforme aux principes de bonne gouvernance que la Cour des comptes a réclamés avec tant d’insistance, qu’elle favorise les intérêts mutuels du Groenland et de l’Union européenne et, surtout, qu’il s’agit d’une proposition pro-européenne, puisqu’elle protège l’intérêt européen commun, contrairement à l’actuel rapport Miguélez Ramos, qui est anticommunautaire puisqu’il empêche la Commission de défendre directement l’intérêt commun de tous les États membres en réattribuant les quotas non exploités et l’oblige à céder au désir de certains États qui n’utilisent pas ces quotas de négocier bilatéralement.
Je pense que cet amendement avait été initialement laissé de côté en commission mais a été redéposé.
Je rejette toute mesure menaçant ou compromettant ce principe.
En ce qui concerne le Groenland, je suis certain que nombre d’Écossais travaillant dans le secteur de la pêche envieraient aujourd’hui le Groenland, ce dernier ne participant pas à la PCP.
Ce rapport, et sa proposition de réattribuer les quotas à divers États membres, tâche dont se chargerait la Commission, est totalement inacceptable.
Le soutien accordé en décembre 2002 par le gouvernement britannique et le gouvernement travailliste et libéral d’Écosse à la réforme de la PCP garantissant l’égalité d’accès aux eaux et aux ressources n’a rien arrangé.
Si le commissaire Fischler avait été présent, je lui aurais demandé d’expliquer comment la stabilité relative peut s’accommoder avec l’égalité d’accès aux eaux et aux ressources.
Le point positif de cette modification du quatrième protocole est qu’on supprime au moins le poisson fictif: nous payons pour des possibilités de pêche réelles.
Nous établissons un lien direct entre l’argent versé par l’Union européenne et les possibilités de pêche réellement présentes.
Le Parlement les réclame depuis longtemps pour les accords de pêche avec des pays tiers.
La possibilité de transférer ou d’échanger des quotas de pêche attribués doit rester de la compétence des États membres.
Toutefois, je considérerai volontiers ce qui a été dit et essaierai d’aborder autant que possible les arguments avancés dans ce débat.
Commençons par l’amendement 1: la compensation financière de l’accord constitue une compensation unique correspondant à l’accès aux eaux, de même qu’une compensation des conséquences des activités de navires de l’Union européenne dans les eaux de pays tiers.
Le fait que le pays tiers, dans le cadre du dialogue sectoriel de la pêche, accepte d’affecter une partie de la compensation financière à des activités visant à soutenir une réforme de sa propre politique de la pêche ne justifie pas la constitution de deux enveloppes budgétaires distinctes.
L’amendement&#160;2, qui&#160;- si je vous ai bien compris&#160;- est lié dans une certaine mesure à l’amendement&#160;5, ne peut être accepté compte tenu du fait que la Commission est responsable de la bonne gestion financière des fonds communautaires.
En effet, l’autorité budgétaire doit fournir à la Commission les ressources et la base juridique de façon à garantir la bonne gestion financière de cet accord.
Malgré quelques transferts réalisés en 2003 par les États membres bénéficiant d’un quota de pêche, l’expérience montre que ces derniers n’ont pas suffi pour assurer l’utilisation optimale des possibilités de pêche et, par conséquent, la bonne gestion financière.
Quant à l’argument avancé, comment pouvons nous garantir le respect du principe de stabilité relative et de l’article 20, paragraphe&#160;5, du règlement de base?
Je voudrais souligner que la possibilité qu’a la Commission de transférer, à titre provisoire, des possibilités de pêche d’un État membre vers un autre n’est contraire au principe de stabilité relative, car, conformément à l’article 20, paragraphe 1, du règlement (CE) n°&#160;2371/2002 du Conseil relatif à la répartition des possibilités de pêche entre États membres, un transfert de ce type n’affectera pas la répartition des possibilités de pêche entre États membres dans les eaux groenlandaises à l’avenir.
De même, je réfute l’idée selon laquelle ce mécanisme créerait un précédent.
La clause de transfert existe et est d’application dans tous les autres accords avec des pays tiers comprenant une compensation financière, et ceci sans aucun problème.
Le seul accord ne disposant pas de ce type d’article est justement celui conclu avec le Groenland.
Dans un accord prévoyant une compensation financière, il est inacceptable que la Commission n’ait pas les moyens de s’assurer que les fonds communautaires ne sont pas gaspillés.
Nous sommes responsables de la garantie de la bonne gestion financière des fonds communautaires.
L’amendement&#160;5 montre que l’autorité budgétaire est disposée à fournir à la Commission la base juridique pour assurer une telle gestion rationnelle sans préjudice du principe de stabilité relative, comme je l’ai déjà mentionné.
Enfin, nous rejetons l’amendement&#160;4.
Je vous rappelle sur ce point le principe général concernant la nature d’un protocole d’un accord de pêche.
Le débat est clos.
Cette révision introduit une série d’ajustements, mais ne modifie pas le niveau de la compensation financière, qui reste fixée à 42&#160;820&#160;000&#160;euros par an.
Nous approuvons l’augmentation des quotas de flétan, qui signifie que les flottes nationales peuvent désormais capturer 800&#160;tonnes de flétan noir.
Depuis l’initiative du Royaume d’Espagne visant à obliger les transporteurs à communiquer les données relatives aux personnes transportées, c’est-à-dire depuis que le premier document est apparu, au début de l’année dernière, chaque mois a vu naître de nouvelles versions officieuses avec la promesse de fournir bientôt une version officielle.
Et voilà qu’au milieu du mois de février, le Conseil a soudain produit un nouveau document, suite à quoi j’ai dû préparer un tout nouveau rapport.
Pour en revenir à notre sujet, mon groupe est d’accord avec l’idée de départ selon laquelle il est sans doute sensé d’obliger les transporteurs à communiquer préalablement aux autorités chargées d’effectuer les contrôles aux frontières les données relatives aux personnes venues de pays tiers qui entrent dans l’UE.
En d’autres termes, cela rendrait-il les contrôles plus faciles et plus efficaces?
Par ailleurs, ce document ne contient aucune justification, l’initiative du Conseil n’est pas justifiée, il n’y a ni justification générale ni justification détaillée de chacun des articles.
Un point essentiel pour lequel je n’ai toujours pas obtenu d’explication satisfaisante est la question de savoir si les données collectées rendront réellement les contrôles plus efficaces dans le pays d’entrée.
En effet, pour être tout à fait clair, la Commission partage les objectifs de renforcement des contrôles aux frontières extérieures et de lutte contre l’immigration illégale, qui sont clairement indiqués dans le texte de l’initiative espagnole.
Il s’agit d’harmoniser des pratiques, qui sont déjà en cours dans plusieurs États membres, concernant la transmission des données de type APIS, qu’il ne faut pas confondre avec les données de type PNR.
Les informations personnelles en question se limitent en effet à des éléments inscrits sur les documents de voyage des passagers, qu’ils doivent en tout état de cause présenter au moment du franchissement des frontières extérieures.
Par ailleurs, le niveau de protection des données offert par le texte sur lequel le Parlement est consulté était suffisamment élevé et a reçu l’approbation du comité de l’article&#160;29.
Cependant, lors du Conseil "Justice et affaires intérieures" d’hier, le projet de directive a fait l’objet d’un accord politique après l’insertion d’amendements proposés par le Royaume-Uni visant à autoriser le stockage des données au-delà de la période de 24&#160;heures initialement prévue dans l’initiative et leur utilisation à des fins plus étendues.
Dans cette déclaration, la Commission affirme que la directive doit être interprétée à la lumière des objectifs qu’elle s’était fixée, à savoir le renforcement du contrôle aux frontières et la lutte contre l’immigration illégale.
Ces mesures concernent la protection des données et l’échange d’informations entre à la lumière notamment de la déclaration adoptée par le Conseil européen sur la lutte contre le terrorisme.
Au-delà du fait que les données personnelles en question sont limitées aux informations mentionnées sur les documents de voyage des passagers, que les transporteurs sont déjà obligés de contrôler au moment de l’embarquement, il convient de relever que la transmission de ces données ne se fera, selon les dispositions de la directive, qu’à la demande des autorités nationales compétentes.
De toute façon, la Commission est disposée à engager un dialogue avec les transporteurs sur cette question. &#160;&#160; - Madame la Présidente, dans un contexte de plus en plus complexe de gestion des flux migratoires et de lutte contre l’immigration illégale, il nous est très difficile d’accepter cette initiative espagnole, à la fois sur le fond et sur la forme.
L’objectif est clairement défini, il s’agit de la lutte contre l’immigration illégale.
L’objectif, qui est de réduire l’immigration illégale est juste, mais en quoi le texte proposé peut-il être efficace?
Dans certains pays, les passeports ne peuvent pas être lus par les machines, dans d’autres pays c’est ce genre de machine qui n’est pas encore disponible: pour remédier à ces lacunes les États membres ne prévoient aucun système d’indemnisation.
Pour conclure, certes, l’immigration illégale doit être combattue, mais il y a, à mes yeux, bien d’autres moyens.
Nous refusons donc, en effet, cette initiative et nous souhaiterions que la Commission nous fasse une proposition dans l’avenir, une proposition cohérente et qui soit respectueuse des compétences ainsi que des droits et des devoirs des citoyens.
Nous faisons confiance à la Commission pour qu’il en soit ainsi. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, cette Assemblée ne devrait pas refuser son soutien au rapport de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, lequel rejette l’initiative du gouvernement espagnol sortant.
Après tout, nous avons déjà adopté deux décisions importantes ce midi.
Le droit fondamental de décider pour soi-même de ce que l’on fait de ses données à caractère personnel est un avantage précieux, un avantage que nous ne devons pas traiter à la légère.
Cependant, comme toutes les expériences l’ont démontré - et ceci doit être bien clair - on ne s’attaque pas à l’immigration illégale à coup de répression policière, mais uniquement en établissant des conditions pacifiques respectant la dignité humaine dans d’autres régions d’Europe et du monde.
La volonté d’autoriser les compagnies aériennes à collecter et communiquer les données des personnes transportées est extrêmement problématique à divers égards.
Les compagnies privées se verraient ainsi accorder des droits souverains qui, jusqu’à présent, étaient exclusivement réservés aux agences gouvernementales dans les États membres, par exemple en cas de danger imminent ou dans d’autres cas nécessitant une justification précise.
Ce dont l’Europe a besoin, c’est d’une véritable protection des droits fondamentaux de chaque individu qui y réside. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il vaut mieux s’arrêter à mi-chemin que persévérer dans l’erreur.
Tel est le sentiment que me donne cette affaire.
Car après tout, on ne peut accepter que les tâches qui incombent aux instances douanières soient simplement transférées aux transporteurs sans une discussion adéquate, sans mandat.
Mais plus important encore: les transporteurs doivent savoir où ils en sont, ils doivent savoir à quelle législation ils doivent se conformer.
C’est là un point crucial dans le débat sur les exigences que les autorités américaines imposent aux transporteurs.
Tout écart d’un côté ou de l’autre peut avoir des conséquences indésirables et très importantes.
Cette proposition de règlement suit la voie tracée en 1999 par la directive relative aux documents d’immatriculation des véhicules, laquelle visait à combattre le commerce illicite de véhicules volés, et doit améliorer le fonctionnement du marché intérieur en offrant aux services d’immatriculation des véhicules un meilleur accès à la plus importante base de données européenne sur les véhicules volés, à savoir le système d’information Schengen.
En outre, par l’introduction de mécanismes plus efficaces de lutte contre le vol de véhicules, la proposition aura un impact sur la sécurité des citoyens et, partant, sur la mise en place d’un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Plus spécifiquement, elle offre la possibilité aux services nationaux compétents, avant l’immatriculation du véhicule et sous certaines conditions, de consulter la base de données SIS sur les véhicules volés et les documents d’immatriculation et de vérifier si le véhicule en question a déjà été immatriculé dans un autre État signataire de l’accord de Schengen.
Grâce à ces informations, il sera plus difficile aux voleurs de vendre des véhicules volés dans un autre "État Schengen" et les victimes auront plus de chances de retrouver leur véhicule volé.
Le respect de ces règles sera contrôlé de manière similaire aux autres recherches effectuées dans la même base de données SIS.
Ce chiffre a même été dépassé les années précédentes et des pertes considérables ont été subies, pour un total de 15&#160;millions d’euros.
Il est dès lors essentiel que nous combattions ce type de criminalité, qui entraîne non seulement des pertes financières, mais aussi des dommages physiques et psychologiques étant donné les différentes formes de violence associées au vol de véhicules.
Plus de 3&#160;300 véhicules sont volés chaque jour, ce qui correspond approximativement à un vol toutes les 25 secondes.
La modification de la convention de Schengen vise à accorder aux services publics chargés de l’immatriculation des véhicules l’accès direct à certaines catégories de données contenues dans le système d’information Schengen (SIS).
Le SIS deviendra ainsi un instrument encore plus important dans la lutte contre la criminalité en permettant aux services compétents de vérifier, rapidement et efficacement, si le véhicule présenté en vue d’une immatriculation a été volé, détourné ou égaré.
On estime qu’entre 30 et 40% des véhicules concernés sont volés par des organisations criminelles qui les transforment avant de les exporter vers d’autres pays, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur de l’UE.
Il est proposé d’étendre l’accès aux données qui ne sont pas encore couvertes par le SIS, à savoir, les données relatives aux certificats et plaques d’immatriculation volés, détournés ou égarés.
La série de données auxquelles les services d’immatriculation des véhicules auront accès est dès lors clairement définie et limitée à ce qui est nécessaire et approprié.
Au vu des amendements déposés par rapport à la proposition initiale de la Commission - tous ont été approuvés par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures -, je ne pense pas que la protection des données à caractère personnel soit menacée.
Monsieur le Président, rejeter cette étape serait à mon sens une mauvaise décision, car nous resterions alors inefficaces dans notre lutte contre ce type de criminalité.
Ceci peut s’avérer utile et légitime à certaines conditions, particulièrement en ce qui concerne le droit fondamental des citoyens à la protection de leurs données personnelles, comme stipulé dans l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
On exige aujourd’hui que les agences d’immatriculation des véhicules puissent vérifier si un véhicule a été volé et si les documents du demandeur sont authentiques en obtenant toutes les informations nécessaires stockées dans le système d’information Schengen.
D’après le rapporteur, des problèmes liés à la base juridique sembleraient empêcher l’utilisation de données relatives aux documents d’identité, de sorte que les informations devraient être limitées aux données relatives aux véhicules à moteur.
Le projet de règlement reste utile en dépit de ces restrictions.
Ce que je ne puis accepter, par contre, c’est que ces informations ne soient pas fournies par les services de police ou de douane responsables du stockage et du traitement des données Schengen, mais puissent être acquises directement par les services d’immatriculation publics grâce à un accès direct à la base de données SIS.
Cet accès accordé au nombre considérable d’organes d’immatriculation des véhicules dans les 25 États membres constituerait une sérieuse menace pour la protection des données personnelles stockées dans le système Schengen.
La nature des services chargés de la sécurité des citoyens, les règles et contrôles auxquels ils sont soumis ainsi que les motifs pour lesquels ils peuvent utiliser toute donnée portée à leur connaissance, sont très différents de ceux relatifs aux organes administratifs, publics ou privés, chargés de l’immatriculation des véhicules.
Il serait dès lors préférable de réglementer l’utilisation des données Schengen par les agences d’immatriculation en leur accordant à toutes un même accès indirect, ce qui éviterait tout risque d’abus et respecterait le principe de proportionnalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, d’après le rapport, cette modeste proposition vise bien sûr à lutter contre la fraude et le commerce illicite de véhicules à moteur volés, et le moyen utilisé pour y arriver est d’accroître l’accès au système d’information Schengen.
Je regrette de dire cela, Madame la Commissaire et Monsieur Coelho, mais ceci est une farce juridico-politique.
Tout d’abord, à propos du projet Schengen en général, qui constitue bien sûr le système de supervision et de contrôle politique et social le plus complet jamais créé.
Les rapports et enquêtes annuels nous apprennent qu’en 2001, la base de données du système d’information Schengen contenait plus de dix millions d’informations.
Dans plusieurs rapports annuels, l’autorité de contrôle commune de Schengen a exprimé son incapacité à fonctionner de manière indépendante.
L’autorité de contrôle ne dispose ni de l’indépendance ni des ressources nécessaires pour un fonctionnement efficace du système et n’offre que de modestes garanties concernant la collecte et l’échange d’informations réalisés dans le SIS et dans le système SIRNE, encore plus avancé.
Il s’agit de l’article 71, qui traite de la politique des transports.
Je suis sûr que, comme moi, il est fortement impressionné par l’énorme soutien que lui ont apporté ses collègues du groupe du PPE-DE et les députés prenant la parole ce soir.
Il nous a parlé des 1,2&#160;million de véhicules volés dans l’Union européenne.
Nous devons nous rappeler qu’une fraction&#160;- bien que minime&#160;- de ces voleurs de voitures a des motifs secrets très sérieux.
De l’avis du Royaume-Uni, cela veut dire que les données internationales seront désormais accessibles, contribuant à la lutte contre la criminalité transfrontalière internationale, que nous prenons tous très au sérieux.
Il y a également ceux qui appréhendent l’idée de l’accès direct aux données et qui se demandent si, oui ou non, il existe des garanties suffisantes pour la protection de ces données et la protection des citoyens et si nous ne sommes pas en train de créer un dangereux précédent.
Toutefois, en tant que citoyens responsables et représentants élus du peuple, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour combattre la grande criminalité.
Bien sûr, le vol de véhicules est très important, mais c’est sur ses conséquences et tous les autres aspects y afférents que nous devons nous concentrer. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Cette vaste masse migratoire principalement mue par des motivations économiques compromet le système d’asile car, manquant d’autres moyens légaux pour entrer dans les pays riches, beaucoup de migrants économiques tentent d’utiliser les procédures d’asile pour accéder au territoire de l’Union européenne.
C’est pourquoi j’approuve les deux communications de la Commission.
Nous devons instaurer le régime d’asile réclamé lors du Conseil européen de Tampere.
Je voudrais réitérer notre demande d’une augmentation sans conditions des aides économiques apportées aux régions d’origine des flux migratoires, en vue de réduire ces flux et de promouvoir la solidarité avec les pays les plus pauvres et les personnes dont les besoins sont les plus grands.
Comme vous le savez, en application de la communication précédente, le Conseil européen de Thessalonique a demandé à la Commission d’étudier tous les critères susceptibles de permettre une entrée organisée et ordonnée sur le territoire de l’Union européenne aux personnes ayant besoin d’une protection internationale sous forme d’asile, d’examiner les moyens et les ressources permettant d’augmenter la capacité de protection dans les régions d’origine et de présenter un rapport au Conseil avant juin 2004.
Dans ce contexte, il est capital de parvenir à un accord sur la directive relative aux procédures d’asile, qui est en fait la seule mesure extraordinaire toujours en suspens.
Je souhaiterais profiter de l’occasion pour souligner que la nouvelle approche explorée dans la communication, qui fait l’objet de votre rapport, traduit un changement de stratégie: moins insister sur ce que nous pouvons faire pour réduire le nombre de demandes et se pencher davantage sur ce que nous pouvons faire pour améliorer notre travail, autrement dit, pour mieux protéger un certain nombre de réfugiés - dont nous supposons qu’il va s’accroître à l’échelle mondiale - en tentant de trouver de nouveaux moyens d’améliorer l’accessibilité, l’équité et la gestion du système de protection international.
Dans ce contexte, je tiens à remercier sincèrement le rapporteur et le Parlement européen pour le rôle très constructif qu’ils ont joué pour faire progresser le programme Aeneas, qui contribuera à aider les pays tiers d’accueil en leur fournissant une aide financière et technique afin qu’ils puissent gérer les pressions auxquelles ils sont confrontés lorsqu’ils doivent s’occuper de réfugiés sur une plus longue durée.
Néanmoins, l’aide financière et technique à elle seule ne suffit pas.
La prochaine communication approfondira l’analyse raisonnée et les critères d’un éventuel programme de réinstallation au sein de l’Union européenne; il est clair que de telles considérations devront s’inscrire dans un contexte global, dans lequel le HCR (Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés) jouera bien entendu un rôle important, vu les liens avec la réflexion globale en cours sur l’utilisation stratégique de la réinstallation.
Je voudrais féliciter les institutions, car, finalement, cinq ans après le Conseil européen de Tampere, nous en sommes à la création d’un système d’asile européen qui doit contenir des normes communes pour la réception, le traitement des dossiers et des aides aux demandeurs d’asile.
En premier lieu, il importe que l’Union européenne adapte les actuelles conditions d’accueil des demandeurs d’asile aux normes européennes en matière de droits et garanties de l’individu, d’hygiène et de bien-être.
En second lieu, nous devons profiter de l’occasion pour adapter les critères actuels et inclure d’autres situations susceptibles de relever du droit d’asile, dont les cas de femmes et de fillettes menacées de mutilations génitales, les enfants soldats et les victimes de nouvelles formes d’esclavage.
En tant que rapporteur pour avis de la commission du développement et de la coopération, je me félicite que l’amélioration des régimes d’asile et l’instauration éventuelle d’un régime européen commun ne s’opère pas dans une optique policière, mais tienne également compte des aspects politiques et des questions de développement et de droits de l’homme, qui sont la cause à la fois des demandes d’asile et de la migration économique massive parfois déguisée en demande d’asile.
L’approche de la Commission doit prévoir des mesures visant à instaurer des systèmes de liberté respectant les droits de l’homme dans les pays d’origine et à créer les conditions de sécurité indispensables dans les pays voisins.
Cela permettrait de réduire la pression des véritables demandeurs d’asile aux frontières européennes.
En ce qui concerne les faux demandeurs d’asile, la tendance des migrants économiques à recourir à l’institution du droit d’asile ne pourra être enrayée que si nous finançons des projets de coopération dans les pays d’origine, projets offrant des perspectives de développement.
Comme l’a constaté le rapporteur, les États membres sont actuellement confrontés à une crise du régime d’asile, engendrée par le recours abusif aux diverses procédures et liée à l’augmentation des flux mixtes, un problème souvent aggravé par les activités des réseaux pratiquant le trafic des êtres humains.
Cette politique équilibrée devra toujours être fondée sur un cadre commun de mesures connexes, établies en fonction de l’analyse détaillée effectuée à Tampere.
La Commission a élaboré des propositions et reçu l’avis du Parlement sur tous les aspects de la politique d’asile évoqués dans les conclusions de Tampere.
Le Conseil, pour sa part, n’a pas respecté les délais fixés par les Conseils européens de Tampere, Laeken, Séville et Thessalonique et, depuis cinq ans, nous attendons toujours ses décisions.
Le Conseil européen de Thessalonique a rappelé au Conseil la nécessité d’adopter le plus rapidement possible les propositions de directive, toujours en suspens, sur les normes minimales en matière d’asile et d’immigration.
La Commission a été invitée à explorer tous les critères permettant d’assurer aux personnes ayant besoin d’une protection internationale une entrée sur le territoire de l’Union européenne mieux ordonnée et organisée, et à étudier la façon dont les régions d’origine pourraient mieux garantir la sécurité de ces personnes.
Il s’agissait d’abord et avant tout de savoir quelle réponse il faut donner au rapport présenté par le gouvernement britannique au Conseil européen de printemps l’année dernière, intitulé "Nouvelles approches internationales du traitement des demandes d’asile et de la protection".
Ce rapport, qui était très sensé, posait la vaste question de la nécessaire reprise en main de régimes d’asile actuellement pervertis sous la pression d’immenses flux migratoires.
Aussi vais-je, pour ma part, m’appuyer sur ce rapport.
Il fait quatre constats: un, l’aide financière aux réfugiés est mal distribuée; deux, le régime d’asile actuel ne profite pas à l’immense majorité des réfugiés, les plus vulnérables, qui restent sur place avec une faible protection; trois, la très grande majorité des demandeurs d’asile dans l’Union européenne ne remplit pas les critères pour obtenir le statut de réfugié ou une protection subsidiaire; quatre, les déboutés du droit d’asile restent la plupart du temps chez nous illégalement sans être renvoyés dans leur pays d’origine.
Globalement, Monsieur le Président, ce rapport ne paraît avoir pris conscience ni du problème dramatique posé à nos sociétés qui jouent aujourd’hui leur survie, ni de la nécessité de réviser profondément nos procédures d’asile et d’orienter prioritairement nos efforts vers la stabilisation politique et le développement économique des pays d’origine de cette émigration du désespoir. &#160;&#160; - Le débat est clos.
France et Allemagne en assurent aujourd’hui près de 42% du financement global.
Après de nombreuses tentatives infructueuses de la Commission, celle-ci a pensé que le 9e FED venant à expiration en 2007, l’élargissement de l’Union étant acquis, le débat sur le cadre financier après 2006 étant lancé, il était opportun de débattre à nouveau de la budgétisation du FED.
La Commission rejoignait ainsi la préoccupation constante exprimée depuis des années par le Parlement, soucieux de la discipline budgétaire, de l’utilisation rapide et efficace des ressources et du rôle de codécision qui lui serait dévolu par la budgétisation, alors qu’aujourd’hui son rôle dans ce domaine est inexistant et qu’il ne peut tout simplement remplir sa tâche de contrôle budgétaire.
Troisièmement, introduire la transparence.
La complexité du système actuel le rend totalement opaque en matière d’usage des fonds.
Comme vous le savez, si le FED reste hors budget, la valeur globale du 10e FED risque d’être limitée par la faible contribution des dix nouveaux adhérents à l’Union européenne.
Sixièmement, éviter les retards dans l’entrée en vigueur du FED en raison de l’obligation des États membres et des pays ACP de ratifier le protocole financier de Cotonou.
Bien sûr, il y des risques et les pays ACP, comme certains États membres de l’Union, sont particulièrement sensibles à ces risques.
Les risques, c’est: assurer un niveau fixe de financement, craindre que les fonds réservés aux pays ACP soient consacrés à d’autres usages ou transférés à d’autres utilisations, comme on l’a vu pour l’Irak ou l’Afghanistan, comme on pourrait le voir pour la reconstruction d’un État.
Les perspectives financières fixent des plafonds pour les rubriques pour plusieurs années et donc, il suffirait de créer une sous-rubrique, comme il en existe aujourd’hui pour les rubriques 1 et 7, afin d’éviter et de limiter ce risque.
Le FED couvre cinq ans.
C’est pourquoi nous demandons, avec l’accord de la Commission, l’élaboration d’un règlement, qui fixe la pluriannualité du FED et permette d’utiliser les fonds suivant des critères techniques à mettre en place et qui existent déjà pratiquement aujourd’hui.
C’est important, parce que cela permettrait de rassurer les pays ACP qui ont peur non seulement de voir baisser le montant global du FED, mais aussi de perdre une grande partie des fonds dont ils avaient auparavant l’attribution.
Ensuite, et c’est important psychologiquement, humainement, politiquement et techniquement, il faut associer les pays ACP à la gestion de ces fonds européens de développement.
Je souhaiterais souligner que la budgétisation du FED peut favoriser l’efficacité et la flexibilité de notre aide au développement en contribuant à l’éradication de la pauvreté.
Elle mettra un terme à la situation actuelle absurde, où l’aide accordée à ces pays est gérée au moyen de deux systèmes distincts, ce qui permettra d’accroître l’efficacité des fonds.
Nous adhérons également au constat du Parlement selon lequel nous devons offrir une certaine protection aux pays ACP afin d’éviter que les fonds mis à leur disposition ne soient affectés à d’autres finalités.
Nous pensons que la meilleure solution à ce problème réside dans une législation élaborée conjointement par le Parlement et le Conseil et comprenant un montant de référence pour une période d’un an.
Le Conseil n’a pas encore arrêté de position définitive sur cette question, et le choix entre la budgétisation ou le FED reste ouvert.
Le Fonds européen de développement est né du désir des États membres d’aider différentes régions d’Asie, des Caraïbes et du Pacifique à se développer.
L’accord sur le Fonds doit être ratifié par l’ensemble des pays européens et deux tiers des pays bénéficiaires.
Les fonds sont gérés par la Commission, mais l’exécution des projets relève de la compétence des autorités des pays ACP.
Il incombe au Parlement européen de donner la décharge, mais il est difficile de clarifier les procédures administratives et les comptes.
Il importe, pour la coopération européenne au développement et dans l’intérêt des pays ACP, que la gestion du Fonds européen de développement soit simplifiée et acquière une plus grande efficacité.
Pour ces motifs, la commission des budgets soutient la proposition de la Commission à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ce n’est pas la première fois que le Parlement appelle à l’intégration du Fonds européen de développement dans le budget général européen.
En marge de ce déficit démocratique, le maintien du FED hors du budget comporte un deuxième inconvénient, qui réside dans les doubles emplois entre les budgets annuels de l’Union et du FED.
Le financement de l’aide alimentaire, de l’aide humanitaire et des opérations thématiques dans les pays ACP (Afrique, Caraïbes et Pacifique) provient fréquemment du budget communautaire.
La budgétisation du FED requiert un changement des procédures administratives et un changement des mentalités.
Je demande expressément l’assurance de la Commission européenne et de la commissaire que ces changements seront opérés avec soin et que l’accord de Cotonou restera le cadre du FED budgétisé, de telle sorte que nous ne perdions pas les atouts du système actuel, tels que l’implication réciproque des pays ACP et de l’Europe et la programmation pluriannuelle du budget.
Il doit être précisé dans les budgets des pays ACP qu’une fraction minimale de 35% des fonds doit être affectée au bien-être social, dont 20% à l’éducation et à la santé.
Nous devons néanmoins veiller à ce que les affectations spécifiques aux pays et régions demeurent la pierre angulaire et que les investissements puissent uniquement être déplacés en consultation avec les pays ACP.
Pour terminer, je souhaiterais souligner que, dans le contexte de l’intégration du FED dans le budget général, le principe de cohérence doit être scrupuleusement respecté afin que l’aide et les efforts soient mis au service de la lutte contre la pauvreté.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cette proposition de la Commission est éminemment opportune si nous voulons que l’effort global de l’Europe en faveur des pays les plus pauvres&#160;- les pays ACP&#160;- soit sensiblement plus efficace, plus sérieux et mieux contrôlé sur le plan démocratique.
Tout ceci détournerait le FED de sa vocation, le développement.
Bien au contraire, il serait plus pertinent de se servir du FED pour des actions visant l’amélioration des politiques de santé publique ou la prévention de l’environnement, par exemple.
Pour servir le développement, en fait, il serait plus logique de déléguer le contrôle à l’Assemblée parlementaire paritaire ACP/UE.
En effet, qui plus que l’Assemblée parlementaire paritaire est à même, tant du point de vue de la légitimité politique que de celui de la capacité, de se prononcer sur l’attribution et l’utilisation des crédits?
Nous soutiendrons cependant ce rapport comme le symbole d’une première étape décisive, mais sans doute pas suffisante. &#160;&#160; Monsieur le Président, je regrette que ce débat ait lieu maintenant alors que les pays ACP sont toujours en train de réfléchir à leur position sur la budgétisation.
Prendre la décision de budgétiser sans avoir entendu tous les avis de nos partenaires constitue un mauvais signal, en particulier parce qu’on ne sait pas exactement comment ce partenariat se poursuivra une fois le FED budgétisé.
M.&#160;Scarbonchi et la Commission ont déjà mentionné les avantages évidents de la budgétisation du FED pour l’UE.
Voici quelques-unes des questions auxquelles je souhaiterais obtenir une réponse avant de pouvoir me décider sur ce sujet important.
Pour certaines des questions qui ont été soulevées, il est nécessaire d’offrir des garanties quant au maintien et à l’augmentation des niveaux des ressources pour les pays ACP, ce qui implique la création d’un cadre financier sur cinq ans conjointement avec les pays ACP.
Je me suis très souvent inquiétée plus qu’à mon tour de projets qui ont perdu leur efficacité et qu’il fallait achever et clôturer, une période de trois ans est donc quelque chose qui peut nous convenir tout à fait.
Il faut reconnaître que les procédures étaient particulièrement fastidieuses et qu’elles ont provoqué d’insurmontables retards, au point qu’un reliquat de 11&#160;milliards d’euros s’est accumulé dans les fonds alloués, pour lequel les paiements n’ont pas encore été décaissés.
Les contributions étaient jusqu’à présent volontaires et nous nous demandons si nous obtiendrons les garanties que les montants seront maintenus.
Toute intervention doit en effet se faire sur la base d’un document de stratégie élaboré avec chaque pays et d’un plan d’action communautaire où nous devons accorder la plus grande attention à la participation des pays ACP.
Je comprends partiellement les appréhensions de nos partenaires ACP, mais il serait décevant que la budgétisation soit bénéfique en termes de transparence et non d’efficacité des dépenses.
J’espère dès lors que nous réussirons à la fois à maintenir le niveau et à renforcer l’efficacité et la transparence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis membre de cette Assemblée depuis quinze ans et depuis quinze ans, mon groupe réclame la budgétisation du FED.
Il est inadmissible qu’un fonds doté d’un budget total de cette envergure ne soit soumis à aucun contrôle parlementaire démocratique.
Jusqu’à présent, le Conseil a, en quelque sorte, joué au poker dans ce domaine, ce qui explique que l’entrée en vigueur du 9e&#160;FED ait été reportée jusqu’en 2003.
Il est impératif que le Parlement, en partenariat et en coopération avec l’Assemblée parlementaire paritaire, puisse exercer son influence.
L’idée est de faciliter la planification financière à moyen terme et non de se cramponner au principe de l’annualité qui rendrait impossible une coopération au développement à long terme.
Par-dessus tout, ainsi que l’ont indiqué plusieurs orateurs, les niveaux de l’aide au développement pour les pays ACP doivent bien sûr être garantis.
Il est toutefois plus important encore d’empêcher que ces fonds ne soient "siphonnés" pour combler d’autres besoins.
Nous espérons donc le soutien non seulement de la Commission, mais aussi et surtout du Conseil. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Ce n’est qu’après le désastre du 11&#160;septembre&#160;2001 et la crise qu’a ensuite connue l’aviation que tout le monde a réalisé qu’il était à présent nécessaire de se mettre au travail pour garantir la sécurité et rassurer les citoyens.
Nous avons ensuite travaillé en toute hâte et, après la première lecture au Parlement, le 3&#160;septembre&#160;2002, la Commission a soumis le 26&#160;novembre une proposition modifiée incorporant 13 des 19 amendements adoptés par le Parlement.
Le Conseil a arrêté sa position commune à ce sujet en juin et le Parlement a conclu sa seconde lecture le 9&#160;octobre, en adoptant cinq amendements.
Ces amendements portaient notamment sur les exigences d’un rapport annuel, l’habilitation de la Commission à étendre à l’ensemble de la Communauté les mesures imposées par un État membre&#160;- par exemple, le refus d’accès à un territoire ou des conditions imposées à certains opérateurs&#160;- et l’accélération des procédures de mise en œuvre.
Nous avons beaucoup insisté sur ce point sensible.
Nous avons cependant réussi à renforcer nettement les compétences de la Commission dans ce domaine.
Nous sommes satisfaits de la procédure suivie en la matière, car c’est elle qui nous garantit qu’il sera possible de travailler très clairement, en toute transparence et publiquement.
Je voudrais rappeler à la commissaire ses propres termes concernant les compagnies charter.
Je pense également que nous devons tenir compte des commentaires des personnes qui exécutent la procédure SAFA.
Ce rapport indique que nous ne devons pas en attendre trop, car le temps manque cruellement pour procéder à ces inspections de manière complète et régulière.
J’espère que les autres directives à adapter contiendront les mêmes garanties afin que cette directive garantisse pleinement que tous les passagers prenant place à bord d’un aéronef, qu’il provienne d’un pays tiers ou de État membre, bénéficient des mêmes garanties de sécurité.
Il est assez choquant de constater qu’il existe encore une colonie en Europe, sur le territoire européen, mais les Nations unies n’affirment rien de moins.
Nous avons pu débloquer cette situation non pas grâce au problème du 11&#160;septembre&#160;2001, mais plutôt grâce au fait que le Royaume-Uni et l’Espagne ont à nouveau mis ce problème de côté et accepté une formule qui ne préjuge de rien en faveur de l’un ou l’autre pays: le conflit qui les oppose reste gelé, malgré les progrès réalisés au sein de l’Union européenne et des autres pays, y compris les deux pays concernés.
Ce problème affecte cette proposition, mais aussi toute une série d’autres propositions relatives au secteur aérien.
Quand je suis arrivée, il y en avait neuf ou dix, plus le projet global "Ciel unique", mais finalement, en&#160;2000, nous avons réussi à débloquer le tout et à avancer.
Je voudrais signaler que cette directive a déjà un effet avant même d’être approuvée.
Plus précisément, dans le cadre du programme SAFA, qui existe à présent dans le contexte de la CEAC, un des pays de l’Union européenne a découvert il y a quelques semaines de graves défaillances au sein d’une compagnie aérienne d’un pays tiers et lui a refusé l’accès à ses aéroports.
Elle l’est aussi dans d’autres secteurs, mais tout particulièrement dans le transport aérien et pas uniquement depuis l’accident tragique de Charm el-Cheikh.
La directive que nous allons adopter demain revêt donc une importance capitale dans le contexte de la politique des transports et, sans aucun doute, aux yeux du grand public.
Selon moi, les points importants sont les suivants: tout d’abord, l’exécution uniforme de contrôles au sol des aéronefs suspects et d’inspections inopinées des appareils sur lesquels des défaillances ont déjà été fréquemment relevées dans le passé, ainsi que de tous les autres appareils; deuxièmement, la collecte et la transmission de toutes les informations pertinentes concernant la sécurité, les incidents spécifiques et les mesures appliquées.
Cette transparence débouchera tôt ou tard sur la création de listes noires ou de listes blanches.
Je pense que vu l’augmentation constante du trafic aérien, ces efforts d’harmonisation arrivent à point nommé. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je dis "finalement" car le Parlement attendait depuis plus d’un an et demi.
Permettez-moi de citer quelques exemples.
Dans ce contexte, nous pensions qu’il était important d’assurer une séparation entre les coordinateurs et toute partie prenante individuelle afin de garantir l’indépendance financière des coordinateurs et surtout de les protéger des plaintes pour dommages.
Le Conseil s’est chargé de ce point.
Cela assure leur indépendance et signifie qu’ils ne sont pas soumis à une pression financière excessive.
L’avancée la plus significative pour l’avenir est bien entendu la reconnaissance par les ministres des transports de la nouvelle définition des créneaux horaires en termes de droits d’usage.
Selon moi, cette modification du système est également essentielle pour la seconde phase du futur règlement sur les créneaux horaires.
Le Conseil a également suivi notre décision et a conservé la flexibilité et la certitude de programmation pour les compagnies aériennes.
Cela signifie que le règlement comporte toujours un vide dans lequel les créneaux disparaissent.
Cette situation est intenable pour le marché intérieur.
Cette proposition doit définir des règles claires et transparentes pour l’échange des créneaux horaires sur une base européenne.
La chose la plus importante est que nous savons enfin ce qu’est un créneau horaire car, jusqu’à présent, nous ignorions quelle était sa nature juridique.
La clarification de la nature juridique des créneaux horaires nous permettra, Monsieur&#160;Stockman, de passer à l’étape suivante, une étape que j’espère avoir présentée avant la fin de l’année.
Avec cette proposition, nous serons en mesure d’établir, en plus du système actuel qui n’autorise théoriquement aucun type de négociation de ces droits, la clarification de la manière dont ceux-ci peuvent être négociés dans le cadre d’un système transparent, tout en gardant à l’esprit que des aspects de service public sont clairement associés à l’utilisation des ces créneaux horaires dans les différents aéroports.
Nous l’avions déjà fait avant de rédiger cette proposition.
Les créneaux sont un bien général, à Francfort, Paris ou dans tout autre aéroport.
Je suis très reconnaissant au Conseil, au Parlement et à la Commission d’avoir décidé de renforcer le rôle et l’indépendance des coordinateurs, car leur rôle est d’assurer l’utilisation efficace des aéroports et de l’espace aérien dans l’intérêt commun, et non de créer des avantages ou des désavantages pour les compagnies aériennes et les aéroports.
L’objectif est d’assurer l’utilisation optimale des aéroports pour les compagnies aériennes et les passagers en termes économiques et environnementaux.
Si je ne me trompe pas, je pense que les deux initiatives dont nous avons parlé aujourd’hui&#160;- la conciliation sur la sécurité des aéronefs étrangers et la deuxième lecture sur la proposition de règles communes pour l’attribution des créneaux horaires&#160;- sont les deux dernières initiatives portant sur le secteur aérien que nous allons approuver au cours de cette législature.
Seuls trois des habituels travailleurs acharnés de l’Assemblée sont présents&#160;- finalement, ce sont toujours les mêmes personnes que l’on retrouve lors des discussions&#160;-, mais il s’agit de trois personnes très importantes avec lesquelles j’ai parfaitement travaillé et collaboré pendant toutes ces années pour donner une formidable impulsion au secteur aérien européen, notamment via le "ciel unique", certains aspects de la sécurité, l’Agence de la sécurité aérienne, les droits des passagers et les créneaux horaires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures.
En ma qualité d’un des plus anciens membres de cette Assemblée, permettez-moi de dire que ce fut un plaisir de travailler avec vous pendant si longtemps, tout spécialement sur la thématique du transport aérien.
Merci beaucoup, Madame la Vice-présidente. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur&#160;Jarzembowski.
La prochaine séance se tiendra demain jeudi(1).
