par écrit. - (PT) Les questions relatives à la santé et aux conditions de travail des travailleurs, à l'organisation des services de santé, d'hygiène et de sécurité sur le lieu de travail et à la liste des maladies professionnelles ont été abordées sur la scène communautaire en 1989 avec la publication de la directive-cadre 89/391.
L'adoption de ce rapport permettra, espérons-le, qu'une attention plus importante soit accordée à la mise en œuvre effective de ces directives et aux conditions de travail, afin de réduire le chiffre supérieur à 4 millions d'accidents sur le lieu de travail par an et plus de 4 500 décès et blessures entraînant une incapacité permanente dans l'UE.
La Commission doit, de manière urgente, soumettre un rapport plus détaillé sur la situation actuelle en matière de sécurité et de santé des travailleurs sur leur lieu de travail.
En outre, les conventions de l'Organisation internationale du travail ainsi que d'autres actes de loi dans ce domaine doivent être mis en œuvre.
par écrit. - Le rapport Freitas soumis aujourd'hui au vote concerne les régions ultrapériphériques et, en particulier, la Réunion.
Il prend en considération les caractéristiques particulières du secteur de la pêche dans les régions ultrapériphériques, en garantissant une compensation pour les coûts supplémentaires encourus par les opérateurs économiques de ce secteur. 2.
Le rapport propose que le régime de compensation devienne permanent, à la lumière des difficultés constantes auxquelles le secteur de la pêche est confronté dans les régions ultrapériphériques. 3.
Il propose d'augmenter de 15 à 17 millions les ressources financières, qui financeront le régime de compensation chaque année au cours de la période 2007-2013.
En d'autres termes, bien que la proposition de la Commission ait constitué un bon point de départ, les propositions du Parlement ont permis d'apporter des améliorations substantielles, en répondant pleinement au besoin de compenser les coûts supplémentaires dans le secteur de la pêche à Madère et dans les Açores, qui auront désormais un budget global annuel de 5 millions d'euros à cette fin.
Toutefois, les barrières naturelles au commerce qui persistent dans ces régions mettent les sociétés qui y sont basées dans une situation désavantagée par rapport à celles qui bénéficient d'un accès total au marché communautaire.
Ce sont ces conditions géographiques et structurelles particulières aux régions ultrapériphériques qui justifient les compensations que nous versons pour les coûts supplémentaires qui grèvent les produits de la pêche provenant de ces régions et destinés au marché européen continental.
Aussi, ce régime devrait être permanent, avec un certain degré de souplesse, à la lumière des conditions spécifiques dans ces régions et pour utiliser au mieux ce régime.
Le Parlement européen a en particulier formulé les quatre demandes suivantes.
La décision du Conseil 2004/585/CE définit un cadre général pour le fonctionnement des CCR afin de garantir qu'ils sont gérés de manière cohérente et équilibrée.
Néanmoins, notre soutien à ce rapport se fonde sur une vision des CCR en tant qu'instrument d'encouragement de la décentralisation de la PCP, afin de garantir que les pêcheurs et les organes qui les représentent soient impliqués au processus décisionnel de la PCP - ce qui n'est pas totalement le cas pour l'instant, selon nous - et pour garantir que les intérêts de tous les États membres en matière de pêche soient justement représentés. (SK) J'ai voté pour le rapport rédigé par Esther Herranz García parce qu'il envoie un message important aux personnes handicapées, spécialement les femmes qui sont confrontées à des difficultés au quotidien et qui ne peuvent pas faire valoir pleinement leurs droits.
Nous sommes toutefois opposés par principe à la tendance générale selon laquelle les institutions communautaires tentent d'acquérir une influence et des compétences dans toujours plus de domaines. (NL) Monsieur le Président, en 2006, 31 000 réfugiés clandestins ont atteint les îles Canaries et ont tenté d'émigrer vers le continent européen - six fois plus l'avaient fait l'année précédente.
Le contrôle des frontières extérieures relève des États membres, mais les flux de réfugiés qui sont répandus aujourd'hui démontrent que ces frontières extérieures sont devenues trop pénétrables.
Les équipes d'intervention rapide de Frontex sont ô combien nécessaires, à la lumière des grands échecs de plusieurs États membres lorsqu'il s'agit de protéger les frontières extérieures.
Voilà pourquoi nous avons voté contre ce rapport.
par écrit. - Le règlement qui nous est soumis établit un mécanisme visant à fournir, pour une durée limitée, à un État membre confronté à un afflux massif d'immigrants illégaux, une assistance sous forme d'équipes d'intervention rapide aux frontières.
Cette réserve constituée de 250 à 500 gardes-frontières au sein de l'agence européenne des frontières (Frontex) sera mise à la disposition des États membres qui en auront besoin afin de protéger leurs frontières extérieures.
Il est vrai que si le contrôle des frontières extérieures incombe aux États et relève du domaine intergouvernemental, les flux massifs d'immigration clandestine survenus notamment entre le 15 août et le 15 décembre 2006 au large des côtes d'Afrique de l'Ouest vers les îles Canaries, ont démontré, à quel point les frontières extérieures de l'Union étaient perméables à une immigration exponentielle.
Dans ce contexte, il est clair que les frontières extérieures de l'Union constituent un territoire sous la souveraineté exclusive des États membres, mais ce sont également des territoires dont l'intégrité, le contrôle et la protection sont dans l'intérêt de chacun, étant donné que les problèmes qui surviennent à ces frontières ont tendance à avoir des répercussions pour d'autres États membres.
par écrit. - Plusieurs États membres ayant été confrontés à des situations critiques par des afflux massif d'immigrants clandestins par voie maritime, l'Union européenne a jugé nécessaire de créer des équipes d'intervention rapide aux frontières.
Nous avons choisi de voter contre ce rapport, car nous estimons que les niveaux de réattribution du tonnage proposés par la Commission sont adéquats.
Cet amendement donnera aux États membres la possibilité d'augmenter dans une certaine mesure la capacité de leur flotte afin d'améliorer la sécurité, les conditions de travail, l'hygiène et la qualité des produits à bord, ainsi que l'efficacité énergétique.
Le système Galileo est suivi avec intérêt par la Chine et l'Inde, qui pourraient être des partenaires importants dans ce projet.
par écrit. - Nous avons voté pour la résolution sur le projet de navigation par satellite Galileo.
Nous avons eu l'occasion à plusieurs reprises d'exprimer ici notre soutien à un projet industriel ambitieux, pour lequel, pour une fois, la dimension européenne avait toute sa place, même si nous en avons également souligné les insuffisances ou les défauts, tels que sa dimension purement civile ou encore les transferts de technologies à des pays non européens tels que la Chine, dictature communiste et concurrent commercial déloyal.
Et il me vient à l'esprit que la volonté politique d'États agissant en coopération de manière très pragmatique, avait su mettre tous les moyens, techniques, humains et financiers, au service de la construction d'une industrie aéronautique européenne et fait naître Airbus.
Nous pensons que les droits de l'homme sont universels et inviolables et qu'ils doivent faire partie des fondations de toute société.
par écrit. - Malgré sa prétention à l'exhaustivité, le rapport sur les droits de l'homme en 2006 ne mentionne pas une des principales causes de la violation de ces droits: le communisme, qui opprime encore plus d'un milliard et demi de personnes, en Chine, en Corée du Nord, au Vietnam, au Laos, à Cuba, au Zimbabwe...
Dans tous les pays où ils sont au pouvoir, les communistes nient les libertés fondamentales, persécutent les opposants, les envoyant par millions dans des camps de concentration.
Sur notre continent, le communisme a asservi 300 millions d'Européens.
Le fait que monsieur Coveney n'ose mentionner le mot dans son rapport en est une preuve.
Cela est une insulte à la mémoire des ouvriers de Gdansk, des insurgés de Berlin en 1953, de Budapest en 1956, de Prague en 1968 et de tous les combattants de la liberté.
Depuis 1917, le communisme a tué plus de 100 millions d'êtres humains.
par écrit. - (EN) Voici les raisons pour lesquelles je ne peux voter en faveur de la résolution concernant le rapport sur les droits de l'homme: 1.
Si elle ne veut pas qu'on lui fasse le reproche de se laisser aller à l'hypocrisie ambiante, l'UE doit diligenter des enquêtes sur les violations des droits de l'homme commises avec la participation ou le soutien d'États membres de l'UE dans un pays tiers ou à l'encontre des ressortissants d'un pays tiers et dénoncer ces abus. 3.
Je parle du point 10: "réaffirme que, dans leurs rapports annuels futurs sur les droits de l'homme, le Conseil et la Commission devraient analyser la manière dont les droits de l'homme sont traités dans le cadre d'autres politiques communautaires, telles que la Politique étrangère et de sécurité commune, les politiques en matière de développement, de commerce et d'immigration, ainsi que d'autres politiques pertinentes relevant du domaine des relations étrangères de l'UE..." Le rôle de l'UE dans le monde et en particulier dans son voisinage immédiat implique sa capacité à utiliser son pouvoir de persuasion pour accroître le respect universel des droits de l'homme.
Nous sommes toutefois en total désaccord avec un certain nombre de paragraphes, et notamment les paragraphes 4, 16, 28, 31, 47 et 132.
C'est la raison pour laquelle les conservateurs britanniques se sont abstenus lors du vote final sur le rapport.
par écrit. - (PT) Comme nous l'avons déjà dit, nous saluons l'initiative visant à déposer une proposition de résolution auprès de l'Assemblée générale des Nations unies demandant l'adoption d'un moratoire sur la peine de mort, qui, selon des rapports, bénéficie du soutien de 88 pays.
Je voudrais également exprimer le souhait que les États membres et l'UE dans son ensemble concrétisent leurs paroles en actions. (FI) Monsieur le Président, je suis absolument opposée à toute discrimination contre les homosexuels, mais j'espère que cette Assemblée rédigera un jour une résolution qui ne soit plus brouillée par le concept insatisfaisant d'homophobie.
Je souhaite toutefois exprimer ma sympathie pour tous les homosexuels qui ont dû souffrir de réelles discriminations et injustices. (NL) Monsieur le Président, il va sans dire - et je ne connais personne au sein de cette Assemblée qui dira le contraire - que les discriminations contre les homosexuels sur la base de leur orientation sexuelle sont inacceptables dans nos États membres.
C'est pourquoi j'ai voté contre cette résolution. (DE) Monsieur le Président, je voudrais dire ici que je n'ai pas voté contre cette résolution parce que je suis en faveur des discriminations contre les groupes minoritaires.
J'ai voté contre parce que j'estime qu'il existe des sujets plus importants que nous devrions aborder cette semaine, également dans le cadre d'une résolution, à savoir le meurtre de chrétiens en Turquie.
Le groupe PPE-DE déclare soutenir les décisions prises par le Parlement européen concernant l'homophobie (en particulier la décision du 16 janvier 2006).
Le groupe PPE-DE est sûr que la société polonaise adoptera les mesures qui s'imposent pour lutter contre ces tendances homophobes qui viennent d'apparaître.
par écrit. - Je me suis abstenu sur la proposition de résolution sur l'homophobie en Europe.
Aujourd'hui, lors du vote sur l'homophobie en Europe, j'ai choisi de ne voter ni en faveur du rapport dans son ensemble, ni contre celui-ci, malgré le fait que je sois largement d'accord avec ce qu'il dit.
par écrit. - (PT) Nous avons voté en faveur de cette résolution sur la base de sa défense générale des droits de l'homme dans les États membres de l'UE, bien que nous ayons quelques critiques concernant la formulation d'un des points.
Nous soutenons donc l'appel à la Commission en faveur d'un paquet anti-discrimination sur la base de l'article 13 du traité UE, visant à mettre fin à toute discrimination fondée sur diverses motivations, dont l'orientation sexuelle.
Nous avons voté en faveur de cette résolution, car elle souligne l'importance de la prévention contre toute discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
Notre soutien à cette résolution constitue simplement un vote contre toute discrimination répugnante fondée sur l'orientation sexuelle.
Toutefois, nous sommes contre toutes les conclusions de la résolution relatives à davantage de compétences pour l'UE dans différents domaines.
En Pologne, comme dans d'autres États membres, les homosexuels suscitent un sentiment d'aversion.
Le fait que cette résolution ne mentionne pas les violations des droits des homosexuels dans d'autres pays européens rend ce document incomplet.
Les déclarations de responsables politiques comme Maciej Giertych, Jarosław Kaczyński ou Ewa Sowińska ne se traduisent heureusement pas en mesures législatives spécifiques.
par écrit. - (DE) Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens s'est abstenu lors du vote sur la résolution relative à l'homophobie en Europe, car il n'est pas d'accord avec la procédure.
Le groupe PPE-DE déclare soutenir les décisions prises par le Parlement européen concernant l'homophobie (en particulier la décision du 16 janvier 2006).
En outre, le groupe PPE-DE soutient totalement une étude sur l'homophobie en Europe réalisée par l'Agence des droits fondamentaux et souhaiterait en attendre les résultats avant de prendre toute autre mesure.
Le groupe PPE-DE est sûr que la société polonaise adoptera les mesures qui s'imposent pour lutter contre ces tendances homophobes qui viennent d'apparaître.
par écrit. - Toute personne est égale en dignité, laquelle doit être respectée et promue.
Cette approche doit guider, en permanence, toute notre action.
Cette résolution ne fait pas écho au débat interinstitutionnel auquel, de plus, seuls les initiés ont pu s'inscrire.
La Pologne elle-même, sur le site-web officiel du Premier ministre, avait déjà répondu dès le 5 mars aux accusations que le Parlement soulève à nouveau.
La mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance constitue l'un des grands obstacles au développement économique et social dans l'UE et dans les États membres les moins développés qui souffrent de difficultés économiques, comme le Portugal.
Voilà pourquoi nous avons voté contre ce rapport.
