Les eaux souterraines sont une ressource naturelle précieuse, utilisée comme eau potable ainsi que par l’industrie et l’agriculture.
Sa valeur environnementale est également élevée, étant donné qu’elle interagit avec les eaux de surface et les zones humides et, par conséquent, constitue une importante partie du cycle de l’eau, qui doit être protégé.
La protection des eaux souterraines contre la pollution fait déjà l’objet d’une législation communautaire depuis 1980&#160;- tout récemment, au titre de la directive-cadre sur l’eau adoptée en 2000.
Par ailleurs, des mesures spécifiques sont nécessaires afin de prévenir et de contrôler la pollution des eaux souterraines.
Ce point a été reconnu lors de l’adoption de la directive-cadre sur l’eau, dont l’article 17 invite la Commission à présenter des propositions en vue de remplir les conditions requises.
Dans ce cadre, et à la suite d’amples consultations avec les parties intéressées, la Commission a présenté la proposition aujourd’hui débattue, qui comprend les principaux éléments suivants: - une procédure d’évaluation de la conformité au bon état chimique des eaux souterraines, afin de limiter le nombre de polluants pour lesquels des normes communautaires sont déjà d’application; - des critères d’évaluation de l’état chimique des eaux souterraines sur la base des normes de qualité environnementale, qui doivent être adoptées par les États membres au niveau approprié&#160;- national, régional ou local&#160;-, selon les différentes conditions naturelles des eaux souterraines, les pressions identifiées et les substances chimiques liées à la pollution; - des critères pour déterminer la détérioration de la qualité des eaux souterraines et pour inverser les tendances à la pollution et - des mesures visant à prévenir ou à limiter les rejets directs et, surtout, indirects de substances dangereuses dans les eaux souterraines.
La proposition contient des spécifications claires qui garantiront le respect des objectifs environnementaux de la directive-cadre sur l’eau en ce qui concerne les eaux souterraines.
Et les eaux souterraines sont notre principale source d’eau douce, par conséquent aussi d’eau potable, étant donné qu’elles fournissent 60% de cette dernière.
Pour cette raison, et aussi parce que des exigences divergentes dans les États membres entraînent inévitablement des distorsions de concurrence pour l’industrie et l’agriculture, la protection des eaux souterraines est une tâche qui incombe à l’Europe.
La tâche principale que la directive-cadre sur l’eau impose aux États membres était de dresser l’inventaire de toutes les eaux pour le 22&#160;mars&#160;2005.
Si tous les États membres ont respecté ce délai&#160;- et le commissaire Dimas est peut-être est mesure de nous dire si c’est effectivement le cas&#160;-, ils devraient tous, au plus tard maintenant, avoir connaissance de l’état de leurs eaux, en ce compris les souterraines.
Nous devons également déterminer s’il est nécessaire d’adopter des règles concernant les rejets indirects de polluants de sources ponctuelles ou diffuses.
Les coûts encourus lors de leur gestion et de leur mise en œuvre, de même que le contrôle de cette mise en œuvre, doivent être supportables, sans porter préjudice au bon état chimique des eaux souterraines dans l’ensemble des 25 États membres, puisque tel est notre objectif.
Dès lors, en gardant ce point à l’esprit, je vous invite à apporter votre soutien aux amendements 111 et 112.
Permettez-moi de conclure en invitant l’Assemblée à soutenir les amendements 89 et 90, qui divisent la liste en indicateurs et polluants.
Je suis d’avis que cette proposition de directive visant à protéger les eaux souterraines doit entrer en vigueur malgré ses lacunes.
Cette question sera complexe sur tout le territoire de l’Union.
En Europe centrale, les eaux souterraines couvrent de larges zones, et ces zones sont menacées par divers produits chimiques.
Cette directive est nécessaire.
Il n’est pas inutile de combiner nos efforts afin de garantir que les eaux souterraines sont correctement protégées.
Puisqu’il faut prendre des mesures en la matière, nous pouvons en principe soutenir les propositions contenues dans cette directive sur les eaux souterraines.
La situation d’un sol argileux n’est pas la même que celle de la tourbe ou d’un sol sablonneux.
Deuxièmement, la commission de l’agriculture souhaitait tenir compte de la législation existante.
Dès le départ, nous nous sommes toutefois retrouvés dans une situation particulièrement inconfortable, du moins dans certains secteurs de mon groupe et dans certains pays, car cette directive ne remplit pas tous les objectifs que nous avions espérés.
Enfin, nous tenons à souligner que nous croyons que nombre des amendements du Parlement aggravent la situation, car ils visent à uniformiser tous les aquifères et tous les contrôles des substances, alors que nous savons tous parfaitement que la géologie européenne est extrêmement diversifiée et que le concept de diversité géologique en Europe doit être une caractéristique fondamentale de cette politique, puisque le développement durable doit être approprié à chaque lieu.
Par conséquent, nous devons envisager le fait qu’étant donné que les possibilités d’assainir un aquifère sont extrêmement limitées, le contrôle et la prévention sont absolument essentiels pour garantir que les substances polluantes ne s’accumulent pas dans les eaux souterraines.
Par ailleurs, et étant donné que les mesures destinées à prévenir ou à restreindre l’introduction de polluants dans les eaux souterraines sont un élément vital de la proposition de directive, il est fondamental que nous adoptions l’amendement de compromis sur l’article 6 que nous avons déposé avec d’autres députés, malgré les propos de l’oratrice précédente, afin de garantir que les États membres contrôlent les rejets indirects en se basant sur les meilleures techniques et pratiques environnementales, suffisantes pour empêcher de tels déversements.
Monsieur le Commissaire, je tiens à souligner que, dans les propositions d’annexes sur les substances polluantes, la Commission n’a pas suffisamment tenu compte qu’en raison de la nature géologique des sous-sols existants, certaines substances, telles que les chlorures et les sulfates, sont naturellement présentes dans de nombreux aquifères de l’Union européenne et que, d’un point de vue scientifique, on peut soutenir que ces sels ne devraient pas être classés comme polluants.
Il est essentiel de trouver une voie viable dans les 25 pays et il est essentiel que le principe de subsidiarité soit garanti dans notre législation afin de parvenir à des normes élevées qui fonctionnent au niveau national.
Je suis heureuse de me joindre à l’avis émis par la commission de l’agriculture et du développement rural, qui suggère que la Commission analyse si la directive sur les nitrates peut être abrogée à partir de 2008.
La législation doit être adéquate et réalisable, mais surtout atteindre les objectifs qu’elle s’est fixée.
La directive sur les nitrates n’y parviendra certainement pas avec 12 des 15 États membres devant la Cour pour application incorrecte ou inappropriée.
Cependant, les points fondamentaux sont qu’elle ne prend pas en considération les conditions climatiques ou géologiques et, surtout, que l’objectif de la directive sur les nitrates devrait être défini à l’échelon communautaire, et non le mécanisme pour l’atteindre.
J’y ai appris qu’il existe 28 groupes de sols différents sur l’ensemble du territoire européen et que six de ces groupes sont présents en Irlande.
Nous voulons tous une eau salubre, mais la législation que nous mettons en place doit nous permettre d’y parvenir. &#160;&#160; . - Monsieur&#160;le&#160;Président, chers collègues, le rapport de Mme Klaβ sur les eaux souterraines est des plus complexes.
Mais la question que l’on peut se poser aujourd’hui est de savoir si les objectifs de la directive-cadre sur l’eau et les objectifs de prévention et de contrôle de la pollution des eaux souterraines seront atteints grâce aux propositions contenues dans le rapport.
La préservation des eaux souterraines est en effet une question cruciale puisqu’elle concerne nos réserves d’eau potable pour nous-mêmes, c’est-à-dire pour aujourd’hui, mais aussi pour les générations futures, et pour l’écosystème des eaux tout entier.
Nous accordons la plus haute importance à l’amendement de compromis sur l’article 6 que nous avons signé avec d’autres groupes politiques et dans lequel nous affirmons notre souhait d’une protection élevée.
L’article 6 ne doit pas s’appliquer uniquement aux rejets indirects dans les eaux souterraines.
Dans le même temps, les agriculteurs doivent être soutenus dans leur effort pour parvenir à un environnement plus sain par des programmes de développement rural, de sorte que les objectifs de la directive-cadre sur l’eau et de la directive sur les eaux souterraines puissent être atteints.
Nous proposons également que les États membres dressent une liste et réalisent une évaluation à mi-parcours des mesures prises en vue de prévenir la pollution.
L’accent mis sur la prévention, la protection rigoureuse des eaux souterraines ainsi que les mesures visant à prévenir leur détérioration sont à la fois une nécessité et un investissement pour les générations futures.
L’amendement 103 du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe est par contre acceptable.
Tout dépendra des amendements que cette Assemblée adoptera. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la pollution des eaux souterraines est causée par infiltration depuis la surface, à la suite de l’utilisation de substances chimiques dans l’agriculture, à la suite de la pollution organique et inorganique résultant de l’écoulement de surface des eaux d’égout et des eaux usées, libres ou canalisées, et enfin&#160;- mais d’une importance égale&#160;- à la suite d’un mauvais revêtement des décharges.
Les rejets illégaux, qui se produisent malheureusement dans plusieurs régions de l’Union, tant dans les nouveaux que les anciens États membres, comme l’Italie, causent une pollution grave et incontrôlée des eaux souterraines.
En outre, les eaux souterraines sont importantes pour l’agriculture, l’industrie et l’eau potable.
Concernant un autre point, j’ai déposé l’amendement 110 relatif aux rejets indirects, abordés à l’article 6 de la présente directive.
Il est de notre devoir de prévenir la pollution et l’épuisement des ressources naturelles et, comme les eaux souterraines représentent 60% de l’eau potable aux Pays-Bas, c’est une raison suffisante pour faire de notre mieux afin de prévenir la pollution.
C’est pourquoi nous rejetons les amendements 111 et 112.
Mais nous sommes en faveur d’une ligne de conduite commune énergique destinée à prévenir ou à limiter les substances polluées dans les eaux souterraines.
Selon l’Agence européenne pour l’environnement, 87% des eaux souterraines ne respectent pas les critères fixés pour les nitrates, alors que 10 pays sur 11 signalent un risque de pollution des eaux par les pesticides.
Nous avons besoin de critères stricts pour les nitrates et les pesticides.
Un autre point concerne les écosystèmes des eaux souterraines.
La faune et la flore microscopiques aident à améliorer la qualité des eaux souterraines ainsi que la qualité de l’eau potable.
Les amendements 96 et 98 proposent des zones de protection des eaux souterraines, alors que les amendements 95 et 100 exigent davantage de recherche sur les écosystèmes des eaux souterraines.
De plus, les mesures d’application telles que les règles juridiques et les réglementations doivent être pratiques et réalisables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la directive sur les nitrates porte expressément sur les nitrates présents dans les eaux souterraines.
Pourquoi, dès lors, est-il nécessaire que cette directive sur les eaux souterraines porte également sur les nitrates?
Voilà qui est plus exigeant que les normes requises au titre de la directive sur les nitrates dans les zones vulnérables aux nitrates.
Je pense qu’il importe que ces normes uniformes, telles que proposées dans les divers amendements, soient appliquées aux polluants les plus importants partout en Europe afin d’éviter non seulement les distorsions de concurrence, mais aussi le dumping écologique.
Selon le dernier rapport de l’Agence européenne pour l’environnement, toutes les masses d’eau souterraine de l’UE dépassent les valeurs seuils pour les nitrates, et celles-ci constituent 87% des eaux souterraines dans les zones agricoles.
Si cet amendement n’est pas adopté, je demande à la Commission de déclarer que les pays où les eaux souterraines non épurées sont bues directement peuvent introduire un niveau de protection plus élevé.
Voilà qui démontre clairement que l’eau potable est la première denrée alimentaire et que nous devons bien évidemment protéger les eaux souterraines partout en Europe, afin qu’à l’avenir, nous ne finissions pas par fermer nos robinets et condamner les générations futures à un destin semblable.
La valeur accrue attachée à l’agriculture biologique à la suite de la réforme de la PAC constitue un pas dans la bonne direction, mais en promouvant les transports, les convois transeuropéens ou l’utilisation intensive d’insecticides dans les cultures de maïs ou de tabac par exemple, nous augmentons les probabilités que les eaux souterraines soient polluées.
Pour moi, en tant que député venant d’Autriche, un pays qui possède de larges réserves d’eau potable, vitales et précieuses à nos yeux, il est important de gérer consciencieusement l’eau, à plus forte raison les eaux souterraines, sur tout le territoire européen.
De plus, les agriculteurs seront les principales victimes de ces mesures, car les seuils de tolérance de certaines substances, en particulier des sulfates, que la nature produit elle-même dans de nombreuses régions, dépend des caractéristiques des sols et des cultures, telles que le riz, qui tolère des concentrations de sulfate plus élevées que d’autres espèces végétales.
Il est crucial que les Fonds de cohésion restent au niveau initialement proposé par la Commission européenne, car ils soutiennent la tâche considérable consistant à protéger les eaux dans les nouveaux États membres de l’UE.
Il est nécessaire d’élaborer des dispositions en la matière et j’invite le commissaire et la Commission européenne dans son ensemble à y accorder une attention toute particulière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, La proposition de directive a pour objectif de garantir l’harmonisation du contrôle et de l’évaluation de la qualité des eaux souterraines partout en Europe.
Cette directive répond directement à l’article 17 de la directive-cadre sur l’eau de 2000.
Nul ne peut être autorisé à polluer nos eaux souterraines ou notre eau douce avec des nitrates ni quoi que ce soit d’autre.
Une politique uniforme s’avère toutefois extrêmement difficile à mettre en œuvre, comme l’ont dit certains collègues, avec 12 anciens États membres sur 15 actuellement devant la Cour pour non-transposition ou transposition incorrecte de la directive sur les nitrates.
Enfin, permettez-moi de féliciter Mme&#160;Klaß pour cet excellent rapport sur cette proposition de directive qui, après son adoption, jouera un rôle fondamental dans la protection des eaux souterraines après 2003. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout le monde est d’accord avec les objectifs de cette proposition de directive.
Les eaux souterraines sont une ressource nationale de premier ordre.
En Irlande, les eaux souterraines et les aquifères fournissent un quart de notre eau potable.
De même, permettre des valeurs seuils différentes dans les États membres afin de tenir compte des conditions naturelles locales ne doit toutefois pas entraîner des divergences inacceptables en ce qui concerne le niveau de protection ou les distorsions de concurrence et du commerce.
Quoi qu’il en soit, j’invite instamment cette Assemblée à ne pas rendre la proposition de la Commission encore plus stricte et certainement à voter contre les amendements 43 et 94.
C’est pourquoi la protection des eaux souterraines doit figurer parmi les priorités principales de la Communauté en matière environnementale.
Les eaux souterraines servent aussi souvent à l’approvisionnement en eau potable et, en cas de pollution, ces polluants peuvent représenter un danger pour la santé humaine, ce qui à son tour constitue une charge pour nos systèmes de santé.
En adoptant la directive-cadre sur l’eau, nous avons décidé que les eaux européennes devaient posséder un bon état chimique d’ici 2015.
Les directives «filles» qu’il nous faut à présent adopter doivent fixer les procédures et les paramètres permettant à cette norme de qualité élevée d’être appliquée sur tout le territoire de la Communauté.
Les amendements 111 et 112 ont pour objectif de promulguer des annexes prévoyant le niveau desdits paramètres.
En ce qui concerne la demande de révision et l’abrogation éventuelle de la directive sur les nitrates, ce que cherchent les amendements 108 et 109, je m’y oppose pour des motifs juridiques principalement.
C’est pourquoi la Commission n’a proposé qu’un petit nombre de normes de qualité au niveau de l’Union européenne et a pris soin de s’assurer que les États membres adoptent des valeurs seuils pour d’autres substances dangereuses considérées comme étant à risque pour les eaux souterraines.
Les termes «valeur seuil» ont été utilisés purement et simplement pour distinguer les normes nationales en question des normes au niveau de l’Union européenne.
C’est pourquoi nous sommes disposés à accepter en principe les amendements 17 et 57, ainsi que les amendements connexes, 30, 31, 34, 69, 70 et 71.
L’utilisation de l’expression «normes de qualité des eaux souterraines» dans tout le texte précise dans le même temps que, pour certaines substances, les normes de qualité en question seront adoptées au niveau de l’Union européenne et que, pour d’autres substances, les normes en question seront adoptées par les États membres.
De même, la Commission se réjouit de l’amendement 65, qui demande l’adoption d’une méthodologie commune dans la proposition, de sorte que les normes de qualité des eaux souterraines soient adoptées sur la base de critères communs.
En ce qui concerne la procédure d’évaluation de la conformité, la Commission est à même d’accepter en principe les amendements 28, 29 et 58, afin de permettre un certain degré de flexibilité lors de la détermination du bon état chimique des eaux souterraines.
Cependant, une flexibilité accrue ne peut signifier un compromis pour ce qui est des objectifs environnementaux, et le texte doit être on ne peut plus clair sur ce point.
Les amendements 1 et 2 proposent de clarifier le point suivant: la directive traite de la protection des eaux souterraines contre la pollution chimique et la détérioration.
De même, je ne suis pas en mesure d’accepter les amendements portant sur des questions déjà couvertes par la directive-cadre sur l’eau.
Cela s’applique aux amendements 7, 10 et 15 concernant les aspects quantitatifs de la gestion des eaux souterraines, à l’amendement 16 relatif à la caractérisation des eaux souterraines et à l’amendement 52 sur le principe du «pollueur-payeur».
Toutefois, elle n’accorde pas son soutien aux amendements 23 et 49, qui proposent une nouvelle définition et un système séparé pour les sites contaminés de longue date, étant donné que la gestion des sites concernés n’entre pas dans le champ d’application de la présente proposition.
En ce qui concerne le contrôle, la Commission accepte les amendements 14, 41 et 43 relatifs à la nécessité de renforcer les exigences concernant les critères de la directive-cadre sur l’eau portant sur l’harmonisation des méthodes de mesure et la compatibilité et la pertinence des données y afférentes.
S’agissant de la prévention et de la limitation des rejets dans les eaux souterraines, la Commission est à même d’accepter en principe la majorité des clarifications proposées aux amendements 19, 20, 43 et 48.
Pour ce qui est de la détermination et de l’inversion de tendance de la qualité des eaux souterraines, la Commission accepte l’amendement 37 relatif à l’attention qu’il convient d’accorder aux hausses des concentrations résultant de l’activité anthropique.
D’autres amendements, notamment les amendements 38 et 39, qui font référence aux concentrations initiales et à l’évaluation spécifique des tendances pour les sources ponctuelles de pollution, sont acceptés par la Commission.
Enfin, la Commission est en mesure d’accepter les amendements 74, 75 et 79 portant sur des spécifications techniques, alors que d’autres, comme les amendements 76 à 78 et 83 à 85, sont acceptables en principe, mais requièrent des clarifications supplémentaires.
La directive sur les nitrates a aidé à réduire la pollution résultant de l’agriculture et elle continuera à le faire à l’avenir.
La directive-cadre sur l’eau, la directive sur les nitrates et la présente proposition de directive sur les eaux souterraines sont complémentaires et se soutiennent mutuellement.
Pour conclure, je voudrais souligner que nombre d’amendements sont utiles, qu’ils clarifient la proposition et améliorent sa position vis-à-vis de la directive-cadre sur l’eau et la précédente directive sur les eaux souterraines.
La Commission est en mesure d’accepter en totalité, en partie, ou en principe les amendements 1, 2, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 20, 22, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 89, 90, 91, 92, 97, 103, 106, 113.
La Commission ne peut accepter les amendements 3, 4, 7, 10, 11, 16, 18, 21, 23, 27, 40, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 62, 80, 88, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0068/2005) de Mme Handzlik, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur le marché intérieur dans les nouveaux États membres: situation, chances à saisir et enseignements à tirer. &#160;&#160; .
Mesdames et Messieurs, l’intérêt que vous portez à cette question, qui s’est reflété dans les amendements que vous avez déposés et les nombreux débats qui se sont tenus, démontre que l’objet de mon rapport revêt une grande importance pour nombre d’entre vous.
La réussite du marché intérieur est étroitement liée à la coopération entre pays, et il importe absolument d’unir nos efforts si nous voulons obtenir les résultats auxquels nous aspirons tous.
C’est en tenant compte de tous ces paramètres que le Conseil européen a proposé de limiter à 1,5% le déficit de transposition des directives, et ce pour tous les États membres.
Deuxièmement, ce que l’on qualifie de tableau d’affichage du marché intérieur doit être érigé en document officiel du Conseil européen.
Ces nouveaux États membres devraient également contribuer au rapprochement entre les établissements de recherche et les entreprises.
Nombre de nouveaux États membres possèdent un système éducatif dépassé.
La directive relative aux services est également indispensable au bon fonctionnement du marché intérieur.
Avant mai&#160;2004, certains détracteurs avaient déclaré que l’Union européenne s’élargissait avec une rapidité excessive et sans préparation adéquate, que les pays candidats n’étaient pas encore prêts et que tout cela finirait en catastrophe et en pleurs.
La Commission souhaiterait remercier le Parlement européen pour ce rapport d’initiative capital.
Nous nous réjouissons en particulier de la proposition de résolution déposée par le Parlement européen sur le marché intérieur dans les nouveaux États membres.
Près d’un an après l’élargissement de l’Union européenne, le rapport de Mme&#160;Handzlik examine, ce dont nous nous félicitons, avec une perspicacité remarquable les aspects&#160;- en grande partie&#160;- positifs de la situation du marché intérieur dans les nouveaux États membres.
Selon les dernières données dont on dispose, c’est la Lituanie qui arrive en tête du classement des 25&#160;États membres, avec un déficit de transposition de seulement 1%.
Les conclusions de la résolution vont totalement dans le sens de la position de la Commission, notamment en ce qui concerne la nécessité de renforcer la coopération administrative entre les autorités des États membres, comme c’est déjà le cas pour le réseau de résolution de conflits Solvit par exemple.
Ces procédures de résolution amiable des différends satisfont les acteurs du marché et contribuent positivement au fonctionnement du marché intérieur en Europe.
L’un de ces domaines concerne la transposition des directives et d’autres actes communautaires dans leurs systèmes juridiques nationaux, en vue d’établir un marché intérieur commun opérationnel et libre de toute entrave.
Le rapport fournit un bref aperçu de l’état de la transposition de la législation européenne dans les différents États membres.
Bien que mon pays&#160;- la Slovaquie&#160;-, emmené par le Premier ministre Mikuláš&#160;Dzurindu, dont les compétences sont reconnues, et souvent appelé le «tigre d’Europe centrale»&#160;- compte parmi les pays européens dont les résultats en matière de transposition de la législation européenne sont peu brillants, les réformes économiques lui ont permis de progresser de manière considérable dans la mise en œuvre de la stratégie économique à moyen terme.
D’autre part, nous avons besoin de directives qui concourent à la libéralisation.
En ce qui concerne les nouveaux États membres, l’achèvement du marché intérieur signifie le fonctionnement correct du système administratif, alors que pour la majorité des États membres actuels, il s’accompagne également de l’obligation de ne pas dépasser leur limite de 1,5% de déficit.
Point négatif toutefois: les formulaires servant à différencier les entreprises n’ont toujours pas été traduits dans toutes les langues de l’Union.
Un homme politique a dit un jour: «Les citoyens ne sont pas prisonniers de leur destin, mais de leurs opinions».
Elle incarne parfaitement la manière dont les citoyens des nouveaux États membres considèrent le marché intérieur, ce qui se traduit et se reflète dans son rapport.
Ils se sont serré la ceinture des années durant et, comme on peut le lire dans le rapport, dans nombre de cas, ont introduit l’acquis communautaire plus rigoureusement que de nombreux anciens États membres.
En effet, il serait préjudiciable de leur donner l’impression que, malgré leurs nombreux sacrifices et l’accueil à bras ouverts que les anciens États membres réservent aux nouveaux marchés, nous rejetons toute concurrence supplémentaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vous remercie, Madame&#160;Handzlik, pour votre rapport ainsi que pour vos efforts afin d’identifier les défis que devront relever les nouveaux États membres dans le cadre de l’achèvement&#160;- toujours en cours&#160;- du marché intérieur.
Toutefois, nous pensions que le marché intérieur s’inscrivait dans le cadre des efforts de l’Union européenne visant à éliminer les disparités régionales et à offrir une meilleure qualité de vie à tous les citoyens européens.
Pourtant, même il n’y a encore pas si longtemps, dans tous les pays qui n’étaient encore que candidats à l’adhésion de l’UE, certains ont exprimé la crainte que la libre circulation des biens soit un désastre pour des économies confrontées aux chocs d’un changement de système économique.
Le point commun le plus frappant de ces débats réside dans la manière dont les intérêts des consommateurs sont ignorés.
Le premier amendement à l’ordre du jour, qui propose de rejeter le principe du pays d’origine relatif au secteur des services dans le marché&#160;intérieur, revient en fait à rejeter le marché intérieur.
Le principe du pays d’origine est le principe directeur de la législation communautaire relative au marché intérieur, ce qu’ont confirmé les jugements de la Cour de justice européenne.
L’application du principe du pays d’origine aux services ouvrirait le marché intérieur de l’Union européenne aux prestataires de services les plus importants des États membres, à savoir aux petites et moyennes entreprises.
Les consommateurs souhaitent des biens et des services de la meilleure qualité possible et au prix le plus bas possible, et le meilleur moyen d’y parvenir, c’est un marché concurrentiel et le marché intérieur de l’Union européenne… &#160;&#160; -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier Mme Handzlik d’avoir élaboré un rapport aussi intéressant sur la situation du marché intérieur dans les nouveaux États membres.
Son rapport est important non seulement pour nous, parce qu’il s’agit, si je ne m’abuse, du premier rapport élaboré par une femme députée européenne polonaise, mais aussi parce qu’il porte sur une matière importante, essentielle au développement économique de l’Union européenne.
Je veux parler du fonctionnement d’un vrai marché commun et libre des services dans l’Union européenne.
Il n’y a aucune raison de craindre l’élargissement ou une véritable concurrence dans un marché comme celui-là. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame Handzlik, je vous remercie pour la présentation de ce rapport, qui est vraiment du bon travail.
Comme elle l’a dit, nous sommes vraiment en faveur de l’élaboration d’une directive sur les services et d’une ouverture du marché des services; en revanche, nous ne voulons pas que cela se fasse n’importe comment, mais bien de manière socialement acceptable.
Ainsi, au paragraphe 5, il est précisé que les nouveaux États membres ont intégré le principe de reconnaissance mutuelle dans leur législation.
C’est ce qui préoccupe les citoyens de l’Union européenne et je crois que c’est ce à quoi nous devons parvenir.
C’est aussi la raison pour laquelle je félicite Mme&#160;Handzlik, et je félicite le Parlement d’avoir élaboré ce rapport sur la situation actuelle dans les nouveaux États membres et pour le rapport à venir sur la protection des consommateurs.
Dans ce contexte, un indicateur efficace est le Protocole sur l’évaluation de la conformité et l’acceptation des produits industriels, recommandé par la Commission européenne aux pays candidats comme un instrument préparatoire à l’activité dans les conditions du marché intérieur.
L’un des raisons de réaliser ce rapport résidait dans le fait que les nouveaux États membres nous en apprennent déjà beaucoup sur la manière d’aborder le marché intérieur.
C’est la raison pour laquelle nous voulions élaborer ce rapport: les nouveaux États membres ont beaucoup de choses à nous apprendre.
En ma qualité de rapporteur pour avis, je tiens à dire que, pour l’heure, le plus grave problème de l’Europe est le chômage.
Depuis 1999, la majorité des nouveaux emplois en Europe ont été créés dans le secteur des services.
Nous pouvons faire face aux problèmes qui ont été soulevés, mais nous devons procéder correctement.
De notre côté de l’Assemblée, nous prendrons l’initiative d’élaborer une directive sur les services efficace et de poursuivre la transformation de l’économie européenne, avec les nouveaux États membres à nos côtés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à féliciter Mme&#160;Handzlik pour ce premier rapport d’une nouvelle députée issue d’un nouvel État membre au sein d’une nouvelle commission.
Dernièrement, j’ai non seulement pu me rendre en Pologne avec la délégation, mais aussi en Hongrie avec une délégation commerciale composée de représentants de ma région.
Aujourd’hui, nous avons entendu, par la voix de Mme Handzlik, de Mme&#160;Pleštinská et de tous nos amis, ce que sont précisément leurs ambitions et pourquoi elles doivent être soutenues.
Je dois dire à nos amis des nouveaux États membres que le fait de croire que le capitalisme sauvage vous donnera tout ce dont vous avez besoin et se mettra à votre service est une erreur.
Je suis fier d’affirmer en pleine campagne en vue des élections législatives dans mon pays que nous avons eu raison d’accorder un libre accès à notre marché aux citoyens des nouveaux États membres.
J’espère que M.&#160;Harbour ira dire au parti conservateur britannique qu’il devrait être aussi accueillant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a à peine quelques années, la plupart des pays qui ont rejoint l’UE en 2004 étaient piégés dans un système politique différent.
Un grand nombre de réussites ont été enregistrées, mais les propos amers exprimés lors de plusieurs débats, notamment sur les discriminations dans le marché intérieur ou sur les méthodes de réciprocité, laissent penser qu’il reste un long chemin à parcourir.
Les tentatives de contourner les directives ou d’imputer à l’Union européenne les décisions qui portent préjudice aux intérêts des consommateurs sont une pratique courante.
Concernant l’amendement déposé par Mme Kallenbach à propos de la proposition de directive sur les services, je tiens simplement à dire que nous ne devons pas nous servir de cet excellent rapport pour interférer dans les travaux actuels relatifs à cette proposition.
Ce week-end, nous célébrerons le premier anniversaire de l’Union européenne des 25 États membres.
Le passage d’un marché intérieur de quinze à vingt-cinq pays engendre une nouvelle dynamique.
Nous devons l’exploiter pour poursuivre l’élimination des obstacles et créer de nouvelles perspectives pour nos entreprises et nos citoyens.
Bien que le Conseil disposait d’informations appropriées, aucun de ses représentants ne s’est présenté hier soir pour répondre à ces questions.
Je n’exclus vraiment pas la possibilité, et les experts partagent mon avis, que cette contrebande atteigne les anciens États membres de l’Union européenne.
Nous proposons dès lors d’inclure, dans le paragraphe 12, la région de Kaliningrad comme région à risque particulier, exhortant dès lors à l’arrêt de la contrebande à partir de ce territoire vers les pays de l’Union européenne.
Je propose que le paragraphe 13 finisse par «note qu’il existe un moratoire sur la peine de mort au Maroc et appelle les autorités marocaines à abolir la peine de mort». &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant la référence prévue au plan Baker, vous savez probablement tous qu’elle a disparu des nouvelles propositions du Secrétaire général des Nations unies.
Je demande que les mots «et les pays candidats à l’adhésion» soient ajoutés à tous les paragraphes dans lesquels les États membres, les pays candidats ou le Conseil sont invités à agir, dans la mesure où le considérant H fait explicitement référence au Kosovo, à la Croatie et à la Bosnie-et-Herzégovine.
Je proposerai un autre amendement oral lorsque nous arriverons au considérant H. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous signaler que nous aurons à proposer un amendement oral au paragraphe 17; nous vous en avons d’ailleurs déjà averti. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons un amendement oral pour le paragraphe 17.
Mme&#160;de Groen-Kouwenhoven souhaite déposer deux amendements oraux afin d’insérer de nouveaux paragraphes après les paragraphes existants 18 et 20. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à déposer deux amendements oraux pour ajouter deux paragraphes à la résolution.
Les cinq groupes ayant soutenu ces paragraphes importants, il ne devrait pas y avoir de problème.
Je ne pense simplement pas que la version initiale de ce considérant, en l’état actuel, rende justice à la réalité en affirmant que les Roms au Kosovo, en Croatie et en Bosnie-et-Herzégovine continuent d’être victimes de nettoyages ethniques.
Je suis d’accord avec le rapporteur pour que le texte suivant soit ajouté à la fin du paragraphe 25: «demande, en outre, à la Commission de donner la priorité à la modification ou à la suppression de toute législation préjudiciable au bon fonctionnement des marchés financiers européens».
Cette formulation place l’accent sur les services bancaires, mais ne limite pas l’étude à ces services uniquement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais déposer un amendement oral au paragraphe 38, qui remplacera également l’amendement 1: «considère que les États membres ont des traditions longues et diverses en matière de protection des consommateurs; note qu’une partie du secteur des services financiers appelle à une harmonisation minimale tandis que certains acteurs financiers, notamment le secteur bancaire, préconisent une harmonisation ciblée afin de réaliser des conditions équitables; invite donc instamment la Commission à organiser une discussion sur la structure fondamentale du marché européen des services financiers en ne perdant pas de vue les intérêts des consommateurs et des acteurs financiers et la compétitivité européenne mondiale;».
Par conséquent, le Parlement doit continuer à encourager la création de mécanismes de coopération en matière d’innovation scientifique et technologique.
Par conséquent, le Parlement doit continuer à encourager la création de mécanismes de coopération en matière d’innovation scientifique et technologique.
Le principe «en cas de doute, choisissez la libre circulation» a donné lieu à une augmentation spectaculaire du nombre d’approbations de demandes de visas présentées par des ressortissants de pays tiers, à un point tel que leur nombre a plus que doublé&#160;- de nombreux «touristes» trouvant un emploi dans l’économie parallèle ou aboutissant dans la prostitution.
Ce principe s’applique à la législation couverte par la présente recommandation&#160;- en faveur de laquelle j’ai voté. &#160;&#160; - La pollution des ménages, de l’agriculture et de l’industrie va croissant.
Les eaux souterraines représentent une importante ressource en matière d’eau potable et de processus industriels et agricoles.
Le rapporteur souligne toutefois que la nouvelle législation doit au minimum maintenir le niveau actuel de protection et que la prévention doit constituer un élément fondamental.
Le Conseil doit jouer un rôle central dans ce processus décisionnel.
La directive sur la protection des eaux souterraines contre la pollution doit par conséquent s’appliquer pendant trois ans environ, après quoi il faudra la remplacer par une directive intégrant le principe de subsidiarité. &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur de cette directive.
Cette directive ne doit pas déroger aux principes adoptés dans la Directive Cadre sur l’eau.
Seul un nombre limité de paramètres peut faire l’objet de normes de qualité fixées au niveau européen.
J’ai voté en faveur de ce rapport, car je pense qu’il est essentiel d’améliorer les outils de protection de l’environnement et les objectifs de qualité des eaux en Europe. &#160;&#160; - La délégation des modérés a voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement concernant la création d’une Fondation européenne pour l’amélioration des conditions de vie et de travail.
L’objectif de la Fondation est de développer des idées relatives à l’amélioration des conditions de vie et de travail à moyen et long terme et de déceler les facteurs de changement.
En fournissant des informations et des analyses sur les conditions de vie et de travail, la Fondation a joué un rôle important dans le développement de la politique sociale de la Communauté.
J’ai voté en faveur du rapport, étant donné que les amendements ont pour objectif de clarifier les objectifs et les responsabilités de l’Agence, d’améliorer son fonctionnement, de renforcer le rôle des partenaires sociaux et d’optimiser la coopération avec d’autres organes officiant dans le domaine social.
Le présent rapport ne tient compte ni des caractéristiques spécifiques des nouveaux États membres ni du retard de ceux-ci par rapport aux quinze.
Bien évidemment, les nouveaux États membres doivent eux aussi s’y adapter.
Bien qu’ayant le sentiment que c’est au secteur privé qu’il revient de créer la majeure partie de ces nouvelles opportunités, les autorités publiques doivent dans le même temps garantir la transposition correcte et ponctuelle des directives relatives au marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite faire une déclaration concernant le vote sur le rapport de M.&#160;Coveney relatif aux droits de l’homme.
Le groupe PPE-DE, reconnaissant l’importance du rapport, a voté en faveur de l’ensemble du texte.
Deuxièmement, ces amendements confèrent indirectement un statut de droit de l’homme à l’avortement.
Troisièmement, les articles 8 et 9 enfreignent le principe de subsidiarité.
Ce n’est pas la première fois que les groupes de gauche de cette Assemblée tentent de détourner les droits de l’homme pour rendre l’avortement plus librement accessible.
Le groupe PPE-DE a donc délibérément soumis ces questions à la conscience de ses députés et adopté une position négative sur le fond des amendements 8 et 9. &#160;&#160; - Je n’aurais pas demandé la parole si Mme&#160;Stenzel n’avait pas attaqué notre groupe de manière aussi inconvenante et à ce point indigne d’un député de cette Assemblée.
Mme Stenzel admettra sans peine, si elle examine le résultat du vote, que le rapport aurait été rejeté si notre groupe avait voté contre.
Si elle y voit une impolitesse, peut-être devrait-elle se demander si elle ne juge pas selon des critères erronés. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Schulz.
Je salue particulièrement les affirmations sans ambages à l’encontre du terrorisme&#160;- notamment la déclaration selon laquelle le premier devoir des gouvernements démocratiques consiste à démanteler les réseaux terroristes&#160;-, sa dénonciation du revirement de la Commission en ce qui concerne l’embargo sur les ventes d’armes à la Chine et son identification de la persécution de citoyens dans de nombreux pays du monde en raison de leur foi chrétienne, même si j’aurais souhaité que le texte soit plus explicite et plus précis, au sujet surtout de l’épouvantable atteinte aux droits des membres de confessions protestantes minoritaires en Érythrée, au Viêt Nam, en Corée du Nord, en Colombie, au Myanmar, en Indonésie, au Laos, en Égypte, en Chine, au Sri Lanka, au Pakistan et ailleurs.
Le rapport doit aussi reconnaître, comme le demande l’amendement 9, que la seule manière de garantir une réaction adéquate aux actes de violence sexuelle consiste avant toute chose à respecter pleinement les droits relatifs à la santé génésique.
L’Union porte une responsabilité en matière de droits de l’homme dans son voisinage immédiat, c’est-à-dire principalement dans les pays d’Europe centrale et orientale, qui sont des États membres potentiels.
Il épargne les pays considérés comme «amis», tandis que les «autres», ces pays désignés comme cibles par les États-Unis et l’Union, subissent le feu des critiques.
Pourtant, il ne mentionne pas la situation dans les États membres de l’Union européenne.
Je tiens à attirer l’attention sur le cas de Marek Dochnal et Krzysztof Maciej Popenda, deux hommes d’affaires polonais détenus depuis octobre 2004.
Des informations concernant leur vie privée et familiale sans rapport avec l’enquête judiciaire ont également été révélées, ce qui constitue une infraction à l’article 8 de la CEDH.
Ces deux personnes sont victimes de persécution politique.
J’espère et je suis convaincu que cette Assemblée réagira à cette violation. &#160;&#160; .- &#160;J’ai voté contre le rapport Coveney&#160;sur le rapport annuel sur les droits de l’homme dans le monde en 2004 et la politique de l’Union européenne en matière de droits de l’homme.
J’ai voté contre, parce que des dispositions prévoyant l’extension des droits génésiques en tant que méthode de prévention du sida ont été introduites dans le rapport par la gauche et les libéraux, en dépit de l’opposition d’une proportion importante de députés.
Des dispositions concernant l’accès rapide des femmes victimes de viol à l’avortement ont également été introduites.
L’Europe étant tellement divisée sur la question de l’avortement, j’ai le sentiment que des dispositions aussi controversées ne devraient être incluses dans aucun document du Parlement.
Le rapport ne condamne pas cette violation du droit international.
En examinant ce rapport de notre point de vue de privilégiés vivant dans cette partie du monde, on ressent inévitablement le sentiment d’avoir le devoir d’engager une action concertée et efficace dans le domaine de la protection des droits de l’homme (et de protéger la démocratie, car, ne l’oublions pas, ces deux notions sont intrinsèquement imbriquées; sans démocratie, il n’y a pas de protection des droits de l’homme).
Il est impossible de couvrir tous les aspects d’une problématique aussi large, mais il y en a un que je souhaite mettre en exergue.
Ce sont des domaines qui me tiennent particulièrement à cœur et que je suis en tant que coordinateur des droits de l’homme du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Après le rejet de cet amendement oral, tous les amendements déposés par la gauche ont été adoptés, et pourtant elle s’est abstenue lors du vote final global, ce qui prouve son intention de manipuler à ses propres fins une vue d’ensemble importante des droits de l’homme. &#160;&#160; . - &#160;J’ai voté contre le rapport Coveney&#160;sur le rapport annuel sur les droits de l’homme dans le monde en 2004 et la politique de l’Union européenne en matière de droits de l’homme.
J’ai voté contre, parce que des dispositions prévoyant l’extension des droits génésiques en tant que méthode de prévention du sida ont été introduites dans le rapport par la gauche et les libéraux, en dépit de l’opposition d’une proportion importante de députés.
Des dispositions concernant l’accès rapide des femmes victimes de viol à l’avortement ont également été introduites.
L’Europe étant tellement divisée sur la question de l’avortement, j’ai le sentiment que des dispositions aussi controversées ne devraient être incluses dans aucun document du Parlement.
Deuxièmement, l’évaluation de la situation en Colombie ignore complètement les graves violations des droits de l’homme commises par le gouvernement et se construit sur une condamnation unilatérale des guérillas.
Lorsque un programme politique indique des valeurs à promouvoir il est naturel de le suivre, ceci également dans les listes de vote.
C’est pourquoi j’ai voté contre les amendements 8 et 9.
La Commission doit s’attaquer à la question de l’exclusion sociale des Roms et des gens du voyage dans les États membres, les pays candidats et dans d’autres pays situés en dehors des frontières de l’Union, et agir, à titre prioritaire, pour juguler le sentiment anti-Roms et anti-gens du voyage répandu en Europe.
Au lieu de cela, nous avons le sentiment qu’il vaut mieux maintenir la lutte contre la discrimination et les préjugés, qui touchent sans aucun doute les Roms, dans la ligne politique, économique et sociale dominante. &#160;&#160; . - Le groupe parlementaire du PASOK au Parlement européen votera en faveur de la résolution sur les Roms.
La lutte contre l’exclusion sociale et la discrimination des Roms en Europe, basée sur la présente résolution, doit être une priorité des institutions de l’Union européenne et des États membres.
Il y a des problèmes non seulement dans certains des États membres qui ont rejoint l’UE en 2004 et dans deux pays qui deviendront membres en 2007, mais également dans d’anciens États membres, tels que la Grèce et l’Italie.
On trouve au paragraphe 11 une inquiétude en terme administratif, alors qu’il s’agit de l’anéantissement en cours de nos sociétés sans parler de l’arrivée future de la Turquie en Europe, raison pour laquelle nous opposons un rejet d’«autodéfense sociale». &#160;&#160; .
En d’autres termes, nous devons chercher sans attendre des solutions à des problèmes déjà visibles.
Nous croyons que les questions en rapport avec la santé et la sécurité au travail, la protection sociale ou les soins de santé ne sont pas du ressort de l’UE.
N’est-il pas un peu ironique que, malgré l’insatisfaction du rapporteur, 39 mesures législatives sur les 42 proposées par le plan ont déjà été adoptées.
En d’autres termes, les objectifs de ce plan sont les domaines qui s’accomplissent le mieux, compte tenu des objectifs sociaux peu ambitieux fixés par la «stratégie de Lisbonne».
L’existence d’un plan d’action allant dans ce sens et les résultats qui ont été atteints sont un motif de satisfaction.
Mais, il reste encore du travail, et comme le rapport qui nous est présenté le précise, ce travail doit s’accompagner d’une évaluation adéquate des mesures qu’il sera nécessaire de prendre au fil du temps, de sorte à éviter qu’une bonne proposition ne soit gâchée par trop ou trop peu d’instruments juridiques. &#160;&#160; - Les rejets de substances dangereuses pour l’environnement sont une importante question politique.
Toutefois, nous ne croyons pas que l’UE ait besoin d’une stratégie commune en rapport avec la conférence de Punta del Este sur les polluants organiques persistants.
