Récemment, tous les eurodéputés élus de Slovaquie ont invité instamment le Conseil à ne pas reporter l'élargissement de l'espace Schengen au 17 décembre 2008, ce que nous trouvions inacceptable.
Je salue le fait que la mise en œuvre de l'assistance technique, ainsi que du SIS, du SIS II et du SISone4ALL, aura lieu en temps utile, et que le Parlement européen ait fait son possible pour garantir qu'un accord soit obtenu en première lecture, de manière à éviter que la mise en œuvre du SIS II ne soit retardée par le Parlement.
par écrit. - (SK) La libre circulation des personnes dans l'espace Schengen est un exercice visible et pratique des droits fondamentaux garantis par le traité CE.
En 2004, la Commission européenne avait annoncé que, pour des raisons techniques, elle devait proposer un nouveau calendrier envisageant un SIS II opérationnel à compter du 17 décembre 2008.
Même s'il s'est avéré impossible de lancer le nouveau SIS II conformément aux prévisions, l'intégration provisoire des nouveaux États membres dans le système actuel, SISone4ALL, offrira le temps nécessaire pour mettre le SIS II en place.
La critique fondamentale du système de Schengen reste plus que jamais valide, par exemple en matière de vie privée et de possibilité pour les réfugiés de demander l'asile.
Par ailleurs, je reconnais évidemment le droit de tout État membre à rejoindre le système si le pays en question aspire à le faire.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de mon excellent collègue du PPE, Reimer Böge, sur la mobilisation du Fonds de solidarité européenne à hauteur d'environ 24 millions d'euros en faveur de nos amis hongrois et grecs, à la suite des inondations subies par ces États membres et leurs populations en mars et avril 2006.
par écrit. - (PT) Étant donné l'impasse au Conseil au Conseil concernant la révision du Fonds de solidarité, la mobilisation du Fonds pour aider les victimes des catastrophes naturelles survenues en Grèce et en Hongrie en 2006 représente une bonne occasion de réitérer la nécessité de garantir que les catastrophes régionales restent éligibles au Fonds et d'adapter ce dernier pour qu'il corresponde le plus efficacement possible aux besoins des victimes de ce type de catastrophe.
par écrit. - (PT) Le but du projet de budget rectificatif n° 2/2007 est de mobiliser le Fonds de solidarité en vue d'octroyer une assistance financière à la Hongrie et à la Grèce pour faciliter la réparation des dommages causés par les inondations de mars et avril 2006 dans ces pays.
Le montant global de l'aide financière communautaire pour ces catastrophes s'élève à 24,4 millions d'euros, pour un préjudice total de près de 900 millions d'euros - 520 millions d'euros dans le cas de la Hongrie et 372 millions d'euros dans celui de la Grèce.
L'actuel Fonds de solidarité doit donc être réévalué afin d'adapter les critères d'éligibilité, de manière à ce que le Fonds corresponde mieux aux besoins des victimes de catastrophes. (SK) Oui, Monsieur le Président, j'ai voté pour le règlement du Parlement européen concernant l'adjonction de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances aux denrées alimentaires, qui fixe les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission, et j'approuve la décision du Conseil du 17 juillet 2006 en matière de comitologie, qui peut être résumée par l'expression: "procédure de règlementation avec contrôle".
Le Parlement européen a adopté un texte permettant le transfert à la Commission du pouvoir de prendre, le cas échéant, des mesures quasi législatives, les mesures en question étant celles prévues à l'article 2 de la décision n° 468/1999, telle que modifiée par la décision n° 512/2006, qui fixe les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission.
par écrit. - (EL) Après le vote en faveur du traité de Prüm, la version de suivi du traité de Schengen, le système d'information SIS II et la décision sur la collecte et l'échange libres et sans contrôle des données à caractère personnel, y compris sur les convictions politiques, idéologiques, philosophiques et religieuses, le Parlement européen a maintenant approuvé le système d'information sur les visas (VIS).
L'UE veut faire du VIS la plus grande base de données biométriques du monde.
par écrit. - (PT) Le traité de Prüm a été signé le 27 mai 2005, hors du cadre juridique de l'UE, par sept États membres, dans le but, comme ils disent, d'une "coopération transfrontalière, et notamment en vue de lutter contre le terrorisme et la criminalité transfrontalière".
Pourtant, et on le sait maintenant d'une façon certaine, les attentats du 11 septembre ou encore ceux du 11 mars à Madrid ont été planifiés, au moins en partie, sur le territoire de l'Union.
par écrit. - (EL) Le Parlement européen a donné aujourd'hui son feu vert à l'intégration des dispositions les plus fondamentales du traité de Prüm - encore appelé Schengen III - à l'acquis communautaire et à la législation nationale des États membres, selon une procédure simplifiée, autrement dit sans signature ni procédure de ratification, comme l'exigent les traités internationaux.
Ces dispositions obligent les États membres à créer des fichiers ADN et autorisent la collecte, le traitement et l'échange automatisé de données ADN, d'empreintes digitales et d'autres dossiers et informations par les mécanismes de répression, y compris concernant les personnes dont ceux-ci soupçonnent qu'elles commettront un délit ou qu'elles menacent l'ordre public et la sécurité.
Les gens doivent condamner ce Traité, qui est dangereux pour les droits individuels et les libertés démocratiques; ils doivent intensifier leur lutte contre l'extension des mesures autocratiques et de la politique antidémocratique et antipopulaire de l'UE en général.
Un nouveau cadre juridique global sur la protection des données dans le troisième pilier, comparable aux règles en vigueur dans le droit communautaire, est un facteur vital garantissant le même niveau de protection.
Par conséquent, je salue le fait qu'un accord politique ait finalement été conclu et je souhaite rendre hommage au rapporteur, Mme Roure, pour sa remarquable contribution à l'obtention de ce résultat.
J'approuve également les 15 principes généraux présentés par M.
par écrit. - (EL) Le parti communiste grec a voté contre le rapport parce que, malgré les améliorations de la nouvelle version de la décision-cadre du Conseil qui y sont proposées, il adopte fondamentalement, dans sa totalité, sa philosophie de base, à savoir la possibilité illimitée et - en pratique - incontrôlable, pour les mécanismes de répression de l'UE et les autorités judiciaires des États membres et de pays tiers (comme les États-Unis), et même pour des personnes privées, de collecter, traiter et s'échanger toutes les données à caractère personnel de tout citoyen de l'UE, y compris les données relatives à leur action politique et syndicale et à leurs convictions idéologiques, philosophiques et religieuses.
L'ajout de 15 lignes directrices pour la protection des données à caractère personnel n'est rien d'autre qu'un vœu pieux, un exposé d'idées, sans aucune possibilité d'imposer leur respect dans la pratique par les mécanismes de répression.
Les règles sur la protection des données à appliquer à la coopération judiciaire et policière doivent être élaborées de façon à renforcer le principe de confiance mutuelle entre les autorités impliquées, tout en favorisant une coopération européenne plus efficace et en offrant aux citoyens le niveau le plus élevé possible de protection en matière d'utilisation de ces données.
L'objectif devrait être de pêcher moins quand, selon la recherche scientifique et les pêcheurs eux-mêmes, il est nécessaire de reconstituer les stocks avant de continuer à pêcher - éventuellement davantage - à l'avenir.
Toutefois, il ne faut pas oublier que ces plans de reconstitution, qui impliquent une limitation de la pêche, ont un grave impact économique et social qui doit être évalué et pris en compte.
Autrement dit, la politique commune de la pêche doit prendre ses responsabilités.
Notre vote contre les amendements 20, 21 et 22 était motivé par notre opinion selon laquelle les décisions en matière de totaux admissibles de captures et de quotas ne devraient pas être automatiquement liées aux avis du Conseil international pour l'exploration de la mer.
L'idée d'élaborer un rapport sur les répercussions socio-économiques de la mise en œuvre du règlement proposé sur le secteur mérite également notre soutien.
Toutefois, deux amendements qui ont été votés hier, les amendements 11 et 111, nous posent un problème.
Nous saluons la proposition de la Commission de supprimer cette exclusion et de remédier à cette anomalie, et nous espérons que la proposition de la Commission sera ratifiée par le Conseil, pas celle modifiée ici ce matin. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté contre le rapport Salinas García sur les réformes du marché dans le secteur des fruits et légumes.
Ni moi-même, ni les autres députés du parti démocratique civil tchèque (ODS) ne soutenons cette approche et, par conséquent, nous avons voté contre le rapport.
par écrit. - J'ai voté l'essentiel du rapport de ma collègue María Isabel Salinas García sur la proposition de règlement du Conseil établissant des règles spécifiques pour le secteur des fruits et légumes.
Au Portugal, le secteur industriel de la tomate est menacé.
C'est un secteur où d'énormes investissements ont été faits, qui s'est développé, qui a produit de la quantité et de la qualité, et dont la grande majorité de la production fournit du travail à de nombreux petits et moyens exploitants, à des exploitations familiales et à de nombreux travailleurs liés directement ou indirectement à l'industrie agro-alimentaire.
Si la proposition de la Commission devait être adoptée, des milliers d'emplois dans l'agriculture et dans l'industrie seraient menacés, même si, à court terme, les agriculteurs reçoivent encore un paiement et qu'une période de transition est prévue.
par écrit. - (SV) L'ajout que la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement propose d'insérer à la proposition de la Commission est absolument méprisable.
En conséquence, nous avons voté contre ce rapport.
par écrit. - (SV) Dans une certaine mesure, ce rapport rationalise le marché des fruits et légumes, qui est bourré de règlements excessivement détaillés, et supprime progressivement les restitutions à l'exportation pour ce secteur.
En conséquence, je ne vote pas contre le rapport, mais, pour moi, les améliorations qui y sont apportées ne sont pas suffisantes pour voter pour, donc je m'abstiens.
Nous sommes convaincus que la tentative d'élaborer un nouveau traité basé sur le projet de Constitution pour l'Europe, qui a été si vigoureusement soutenue par certains membres de cette Assemblée, se soldera par un échec. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, contrairement à l'orateur précédent, le parti des retraités est résolument favorable à l'existence d'une Europe qui soit également politique et qui défende les intérêts des citoyens, en particulier des citoyens qui veulent avoir un avenir, parce qu'ils travaillent aujourd'hui, et des citoyens qui veulent un présent, parce qu'ils sont maintenant retraités et ont droit à une vie meilleure que celle qu'ont connue les personnes âgées et retraitées dans le passé.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons voté pour ce rapport qui, pour l'essentiel, est judicieux.
Le point 12 met en lumière des questions qui sont importantes pour les Européens, telles que l'Europe sociale et la lutte contre le changement climatique.
Nous avons voté en faveur de CA28, car sa formulation reflète mieux la réalité que celle de l'amendement du PSE concernant la ratification en France et aux Pays-Bas. (Explication de vote écourtée en application de l'article 163, paragraphe 1, du règlement) par écrit. - Je me suis abstenue lors du vote final sur le rapport Barón-Brok relatif à la poursuite du processus constitutionnel pour l'Union européenne.
En effet, le rejet du traité constitutionnel européen par deux États membres rend de fait caduque la proposition soumise à ratification des États membres en 2005.
Toutefois, nous avons pensé qu'il était inapproprié de qualifier certains éléments du traité constitutionnel - mais pas d'autres - d'essentiels, car le nouveau Traité ne verra le jour que si l'ensemble des 27 États membres l'acceptent.
Nous sommes en faveur d'une Europe plus démocratique, plus juste et solidaire, une Europe qui promeut la paix et la coopération avec les citoyens de toutes les régions du monde, une Europe qui respecte le principe d'États souverains qui disposent de droits égaux.
par écrit. - (SV) La majorité fédéraliste au Parlement européen ne représente pas idéologiquement ses électeurs en ce qui concerne les questions relatives à la Constitution de l'UE.
Nous avons donc voté contre le rapport que la commission des affaires constitutionnelles du Parlement a présenté.
par écrit. - (PT) Il suffit de lire le point 6 pour justifier le rejet de la résolution.
La présidence allemande avance à pas de géant, en déclarant qu'elle a le "mandat" de "préserver" le contenu et "l'essence" de ladite "Constitution européenne" dans le "nouveau" projet de Traité à présenter d'ici à décembre 2007 (!) et à ratifier d'ici à 2009.
En un mot, c'est inacceptable.
Cependant, nous pensons qu'il est raisonnable de coordonner le processus de ratification, quelle que soit la forme qu'il peut prendre dans chaque État membre, de telle manière qu'il puisse être mené à bien simultanément dans tous les pays, comme l'indique le paragraphe 20 du rapport.
par écrit. - J'estime que la majorité du Parlement européen n'a pas cherché à répondre au message des peuples de l'Union européenne qui ont refusé le traité constitutionnel.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le paragraphe 20 (texte original) du rapport susmentionné, car je crois que la proposition de mener à bien le processus de ratification simultanément dans tous les États membres de l'UE est irréalisable.
par écrit. - (EL) Le rapport tente de ressusciter la Constitution européenne.
La ploutocratie européenne, les impérialistes et leurs serviteurs ont besoin d'une Constitution européenne, afin de protéger leur pouvoir, afin de préserver le système capitaliste, afin de s'attaquer aux droits de la classe ouvrière et des citoyens d'Europe, afin de réprimer les mouvements populaires et afin de renforcer leur politique agressive d'intervention et de guerre.
Comme le rappelle la déclaration de Berlin à l'occasion du 50e anniversaire de la signature du traité de Rome, nous devons construire l'UE sur des bases communes rénovées, et ce d'ici les élections au Parlement européen de 2009.
Je crois toujours qu'il convient d'ajuster l'architecture institutionnelle pour s'adapter à la réalité de "l'Europe" élargie à 27 membres. À cet effet, je pense que la meilleure solution est la solution maximaliste qui consiste à surmonter les difficultés découlant de cette nouvelle série de circonstances - ne fût-ce que pour garantir la stabilité de la solution obtenue -, mais aussi une solution minimaliste visant à introduire des amendements qui, quel qu'en soit le nombre souhaité par les auteurs de la proposition de Traité, ont été rejetés.
par écrit. - (SV) Je me suis abstenu de voter sur la feuille de route pour le projet de traité constitutionnel à l'égard d'un amendement précisant que tous les pays "devraient" organiser un référendum.
Le paragraphe 5 est une référence ambiguë aux États membres qui n'ont pas encore ratifié le texte.
Le Conseil européen devrait convoquer, dès que possible, une conférence intergouvernementale et parvenir à un compromis avant fin 2007, afin que les décisions relatives au processus de ratification puissent être adoptées avant fin 2008.
Cela permettrait au nouveau Parlement qui sera élu en 2009 d'agir dans le cadre du nouveau traité constitutionnel.
En fait, j'ai voté en faveur de ce rapport en tant qu'Européen, en tant que Finlandais et en tant que membre du parti finlandais du centre, le Keskusta, qui représente également le mouvement culturel finlandais.
Il est indispensable d'appliquer les normes européennes pour disposer d'une politique culturelle européenne dynamique et novatrice dans tous les secteurs de l'art, qui nous permette d'offrir aux artistes les garanties sociales dont bénéficient tous les autres travailleurs européens.
Nous pensons donc qu'il est fondamental de tenir compte des activités des personnes qui travaillent dans le domaine des arts créatifs et d'améliorer leur statut social.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
Ce registre permettrait de transférer les droits à pension et les avantages sociaux acquis par les artistes dans des pays tiers lorsqu'ils retournent dans leur pays d'origine.
Le défi que doit relever le cadre de la politique culturelle européenne est de créer un environnement culturel dynamique qui soit créatif et innovant et qui respecte tous les types d'art.
par écrit. - (CS) Je voterai en faveur de l'adoption du rapport sur le statut social des artistes.
Je pense que cela représentera un progrès dans la résolution de ce problème, bien que ce rapport ne fasse qu'aborder la question et nécessitera davantage de travail.
Ils ont également institué une délégation ad hoc du Parlement européen, qui participera, la semaine prochaine, à la cinquième séance plénière du Conseil des droits de l'homme, une séance qui est particulièrement importante pour l'avenir de cette organisation.
Le premier aspect concerne le projet consistant à affecter 10 300 000 euros en 2008 à "une campagne de sensibilisation dans la perspective des élections européennes de 2009" et 900 000 euros à la mise en œuvre de la chaîne de télévision parlementaire.
C'est en travaillant de manière constructive, notamment dans nos propres pays, entre les élections, que nous sommes le mieux en mesure de fournir des informations à l'échelon local.
