État des relations entre l'Union européenne et l'Afrique (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Martens, au nom de la commission du développement, sur l'État des relations entre l'Union européenne et l'Afrique.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous débattons du rapport sur l'état des relations entre l'Union européenne et l'Afrique.
C'était une stratégie qui était trop pour l'Afrique, mais sans impliquer l'Afrique, et le Parlement et la société civile n'ont pas suffisamment participé à l'élaboration de cette stratégie.
Madame la Présidente, cette stratégie devrait nous donner la structure et la direction à suivre pour entreprendre une action commune dans le futur.
Si les chiffres les plus récents des OMD autorisent un certain degré d'optimisme, en Afrique subsaharienne, 41,1 % de la population vit encore avec 1 dollar par jour.
Cette situation ne peut pas s'améliorer avec la seule aide au développement.
Je voudrais beaucoup entendre ce que le commissaire a à dire au sujet du possible report de la date limite du 1er janvier 2008.
Madame la Présidente, les gouvernements africains sont, bien sûr, les premiers responsables du développement de leurs propres pays.
D'autres pays commencent à exercer leur propre influence en Afrique et sur l'Afrique de manière très énergique: regardez la Chine, par exemple.
La paix et la sécurité sont un grave problème en Afrique.
Le renforcement des capacités dans ces domaines est vital.
Madame la Présidente, le deuxième sommet UE-Afrique doit se tenir à Lisbonne en décembre, après un intervalle de sept ans.
président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, Madame le Rapporteur, l'Europe, l'Afrique et le monde ont beaucoup changé ces dix dernières années.
L'Europe est à présent un bloc de 27 États membres rassemblant des approches et des priorités de politique étrangère parfois extrêmement diverses.
S'il n'est pas juste de dire que le continent africain a été négligé, étant donné le volume d'aide publique au développement que l'Europe met à la disposition de ce continent, nous pouvons cependant parler d'un vide stratégique dans la relation entre l'Europe et l'Afrique.
Cette nouvelle relation entre l'UE et l'Afrique est décrite dans les documents qui, nous l'espérons, seront adoptés lors du sommet de décembre: la stratégie conjointe UE-Afrique, son premier plan d'action et, nous l'espérons, la déclaration de Lisbonne.
Ils décrivent une approche qui, d'une part, privilégie les canaux multilatéraux et, de l'autre, vise à traiter les divers aspects de notre relation de manière plus intégrée.
Alors que la stratégie UE-Afrique adoptée en 2005 est un document européen qui n'engage que l'Union, la nouvelle stratégie - pour la première fois, une stratégie conjointe - et le plan d'action sont le résultat d'un travail conjoint avec nos partenaires africains.
Dès le départ, les documents du sommet ont été préparés par un groupe d'experts conjoint et nous espérons qu'ils seront approuvés lors de la réunion de la troïka ministérielle UE-Afrique qui se tiendra le 31 octobre, dans un processus auquel ont également participé des acteurs non gouvernementaux et les sociétés civiles, tant africains qu'européens.
La stratégie conjointe et le premier plan d'action sont dès lors le fruit d'un travail conjoint.
Par conséquent, leur formulation actuelle reflète et répond à beaucoup des préoccupations et des suggestions présentes dans le rapport de Mme Martens, un rapport qui est manifestement très complet et très exhaustif.
Les partenariats entre l'Union européenne et l'Afrique mentionnés dans la stratégie conjointe et dans le projet de plan d'action doivent couvrir des sujets d'intérêt commun.
C'est avec cet objectif en tête que nous avons l'intention de tenir, en étant confiants et conscients que ce que nous faisons doit être fait, le sommet UE-Afrique à Lisbonne en décembre.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, honorables députés, je voudrais d'abord féliciter et remercier Mme Martens pour son remarquable rapport qui pose un certain nombre de problèmes et qui ouvre un certain nombre de pistes et qui, en tout cas, nous permet d'avoir une source d'inspiration au travers de cette contribution parlementaire pour, dans le fond, un sujet qui est extrêmement important et qui appelle d'ailleurs une nouvelle approche, à savoir les relations entre l'Europe et l'Afrique.
Comme vous le savez tous, 2007 va être une année particulière pour l'avenir des relations entre l'Europe et l'Afrique.
Première confirmation concrète de cet engagement: je suis heureux de pouvoir annoncer que le premier programme de travail présenté par le Parlement panafricain sera financé à hauteur de 275 000 euros par le programme de renforcement institutionnel en cours financé sur le neuvième Fonds européen de développement.
On a parfois tendance à l'oublier, mais nous parlons ici du destin commun de 1,5 milliard d'êtres humains qui restent les premiers et principaux acteurs de la mise en œuvre de ce partenariat.
Je suis évidemment, Madame Martens, tout à fait d'accord avec le besoin de coordination; c'est pour ça qu'on a avancé le code de conduite qui devrait amener une meilleure division du travail entre les différents donateurs, une harmonisation.
Je pense que nous sommes cohérents parce que vous savez que, dans le dixième Fonds européen de développement, nous avons prévu une enveloppe particulière pour la gouvernance, qui est un des aspects, évidemment très importants aussi, du dialogue politique que nous aurons avec nos amis africains.
D'une nature fondée sur la relation classique et un peu banale, il faut bien le dire, un peu archaïque, bénéficiaire-donateur ou donateur-bénéficiaire, on devrait passer à une relation de nature beaucoup plus politique, avec des partenaires égaux en droits et en devoirs.
Cela me paraît évidemment beaucoup plus important.
rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères. - Madame le Président, Monsieur le ministre, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la commission des affaires étrangères, dont je suis ici le rapporteur pour avis, soutient tous ces efforts.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mme Martens a préparé un excellent rapport, qui a été adopté à l'unanimité par la commission du développement.
Pour la toute première fois, l'Afrique et l'Europe commencent lentement à travailler en partenariat et à mettre au point une approche commune du développement de la démocratie, de l'aide au développement et du renforcement de la paix et de la sécurité dans tout le continent africain.
Je partage l'espoir exprimé par les représentants du Conseil et de la Commission de voir ce rapport devenir une bonne source d'inspiration lors des préparatifs du sommet UE-Afrique de Lisbonne.
Dans l'état actuel des choses, seule la moitié des États membres de l'Union a ratifié l'accord de partenariat avec les pays ACP (Afrique, Caraïbes, Pacifique) qui doit entrer en vigueur le 1er janvier 2008.
Dans cette perspective, nous demandons que la nouvelle stratégie Europe-Afrique rappelle clairement ses engagements et précise les mesures concrètes permettant de les honorer pour ce qui concerne l'Afrique.
Nous serons donc très attentifs à la manière dont les recommandations contenues dans notre rapport auront été prises en compte dans la rédaction de ce texte et nous nous réservons bien sûr le droit d'y réagir dès que nous en aurons pris connaissance.
Sept ans après le premier sommet au Caire, la présidence portugaise et la Commission tentent d'élaborer une nouvelle stratégie UE-Afrique dans une honnête tentative - je le pense vraiment - de se défaire du vieux modèle des donateurs et des bénéficiaires.
au nom du groupe UEN. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier le président en exercice et le commissaire pour leur intervention mais surtout notre rapporteur, Mme Martens, pour le travail accompli sur cette question car, en réalité, nous avons affaire à un nouveau partenariat, un nouvel arrangement entre l'Union européenne et l'Afrique.
Les questions relatives à la gouvernance, à l'aide au développement et, en particulier, au libre-échange revêtent une importance cruciale pour l'évolution de l'Afrique.
au nom du groupe des Verts/ALE. - Madame la Présidente, malgré les intentions affichées, on ne peut pas vraiment dire qu'il y ait des éléments nouveaux apportés aux débats qui ont cours depuis des mois sur le partenariat entre l'Union européenne et l'Afrique.
Pour le reste, je dirais que les propositions de l'Union européenne restent somme toute très classiques, entre promotion de la bonne gouvernance et du libre-échange, accent porté sur le développement économique et souci pour les politiques de santé.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis reconnaissante envers Mme Martens, en particulier pour la manière dont nous avons pu travailler ensemble en commission, pour son attention ainsi que pour les divergences qui sont apparues, les différences entre nous; mais je pense que le résultat, à part certains points, est très significatif.
Le mois passé, le commissaire Frattini a annoncé que, pour veiller à ce que l'Europe reçoive "les migrants dont son économie a besoin", au cours des 20 prochaines années, l'UE importera 20 millions de travailleurs qualifiés de ces continents en appliquant un système de carte bleue, similaire à la carte verte des États-Unis.
au nom du groupe ITS. - (NL) Madame la Présidente, personne ne peut nier que ce rapport décrit en grand détail les multiples problèmes du continent africain, et les divers défis du partenariat entre l'Union européenne et l'Afrique.
Personne, par exemple, ne conteste plus que Robert Mugabe soit un criminel qui ait mis son pays à genoux et qui terrorise sa propre population.
Ce monsieur ne doit toutefois pas devenir un obstacle à un nouveau chapitre des relations entre l'Europe et l'Afrique.
Je recommande dès lors vivement à la Commission d'intégrer le renforcement des capacités parlementaires ciblé dans ses programmes par pays, afin que, dans quelques années, nous puissions réellement voir que la politique africaine est devenue beaucoup plus réceptive, en pratique, aux besoins du public, grâce également à la participation des parlements nationaux. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter Mme Martens pour son travail et rendre hommage à la volonté politique de l'UE et de l'Union africaine d'élaborer une stratégie conjointe reprenant de nombreux sujets d'intérêt pour les deux communautés: de la sécurité à l'environnement, de l'immigration au développement et à la promotion des droits de l'homme et de la démocratie.
Afin que cette stratégie soit vraiment efficace, l'UE doit bâtir ce partenariat dès à présent, en impliquant judicieusement la société civile et les parlements locaux.
En outre, je voudrais faire écho à d'autres collègues en demandant à l'UE le plus grand engagement possible en vue d'atteindre les objectifs du millénaire pour le développement, de lutter contre le SIDA - qui décime la population active - et d'élaborer des politiques européennes qui soient véritablement cohérentes avec l'esprit de la coopération au développement, surtout dans le contexte du commerce international. (LT) Je voudrais féliciter Mme Martens pour son rapport sur l'état des relations entre l'Union européenne et l'Afrique et pour les mesures proposées en vue d'améliorer ces relations.
Malgré l'aide internationale octroyée par l'UE et d'autres pays, le niveau de pauvreté n'a pas baissé; en fait, il a augmenté.
Tout cela se passe en Afrique, le continent le plus riche du monde en ressources naturelles.
Cela stimulerait l'efficacité de la mise en œuvre du programme de coopération au développement. (DE) Madame la Présidente, un facteur très important dans la politique de développement de l'Afrique est le commerce, et le commerce, s'il est bien utilisé, peut bien sûr contribuer à réduire la pauvreté et il peut également contribuer à améliorer les soins de santé en Afrique.
Je suis très heureux que - soit parce que le bon sens a prévalu soit parce que la pression des pays africains est devenue trop intense - depuis lundi dernier, la Commission adopte une approche différente des accords de partenariat économique (APE).
Je félicite Mme Martens pour son rapport.
Sans nous - sans notre aide, sans notre coopération - ils ne sortiront pas de la situation décrite dans le rapport Martens, parce qu'ils ont non seulement besoin du commerce, mais aussi d'aide et de relations équitables pour leur permettre de dépasser leur passé, dont nous sommes clairement en partie responsables. (SV) Je vous remercie, Madame la Présidente.
En décembre se déroulera le premier sommet entre l'Union africaine et l'UE depuis plusieurs années.
Je vous remercie. (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Martens pour ce rapport important.
Le fait que la Commission ait ignoré non seulement son homologue, mais aussi le Parlement, lors de la préparation de la stratégie européenne pour l'Afrique en 2005 est, malheureusement, une approche courante de la part de la Commission.
Seule la population locale peut remettre l'Afrique sur pieds. (PT) Je dois féliciter Mme Martens pour ce rapport important à l'heure où l'UE redéfinit sa relation avec l'Afrique, en grande partie en raison de l'émergence de la Chine en tant qu'acteur sur ce continent.
Cela sera utile en vue de garantir que les mesures définies dans la stratégie conjointe et le plan d'action deviennent ensuite réalité, avec l'aide du Parlement européen et sous le contrôle des divers instruments financiers applicables.
Mesdames et Messieurs, nous devons insister pour que la Commission intensifie le renforcement des capacités dans le domaine de l'agenda des droits de l'homme.
Je voudrais féliciter le rapporteur, Mme Martens, pour la définition complète et équilibrée de la nouvelle stratégie qui figure dans son excellent rapport.
Cela dit, sa présence devrait être catégoriquement remise en cause et condamnée. (NL) Madame la Présidente, les relations entre l'Union européenne et les pays africains sont devenues tendues à un point inacceptable, en raison des négociations avec les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) au sujet des accords de partenariat économique.
Si ces négociations échouent, Cotonou finira dans un trou noir pour toute une série de pays à compter du 1er janvier, parce que nos relations commerciales seront alors basées sur le système de préférences généralisées, qui est nettement moins favorable.
La nouvelle stratégie Europe-Afrique doit donc tenir compte de cette double réalité et soutenir cette dynamique encore si fragile, avec un véritable partenariat politique fondé sur l'unité, car c'est l'Afrique dans son ensemble, par la voix de l'Union africaine, qui doit être notre interlocuteur premier, sur l'équité avec un agenda décidé ensemble et non imposé par le Nord, sur l'humilité, car l'Europe n'est plus le seul partenaire exclusif de l'Afrique.
Avec les objectifs du Millénaire pour feuille de route, avec le respect de la parole donnée et des engagements financiers qui ont été pris par l'Union et par les États membres et avec, enfin, la reconnaissance de la place des parlements africains.
Le rapport Martens est en fait le message que nous adressons aujourd'hui à la Commission et au Conseil, et nous serons à Lisbonne en décembre pour voir si ce message est réellement entendu. (PT) Madame la Présidente, comme le dit le rapport de Mme Martens, que j'approuve dans une large mesure, le fait que l'actuelle stratégie européenne pour l'Afrique n'ait pas été établie en partenariat avec les Africains limite évidemment son potentiel.
C'était une erreur et cela doit être et sera corrigé dans la prochaine stratégie européenne, qui doit renforcer le rôle de l'Union africaine et se baser sur les notions de partenariat et d'égalité.
Cependant, cette stratégie ne sera couronnée de succès que si nous pouvons aider à renforcer la démocratie et les droits de l'homme sur tout le continent.
Le fait que nous parlions aujourd'hui avec l'Union africaine est en lui-même significatif.
Par ailleurs, l'augmentation généralisée de la consommation de pétrole et de denrées alimentaires implique la nécessité d'accroître la capacité de production mondiale et, à cet égard, l'Afrique est un continent riche en pétrole et en gaz, mais qui a aussi un énorme potentiel agricole à exploiter.
Cependant, alors que ce nouveau type de relation se construit, l'aide au développement officielle continue à être, et restera pendant quelques années encore, un instrument très utile dans les relations de l'Europe avec l'Afrique, et pas seulement l'Europe dans son ensemble, mais également les États membres.
L'Espagne est à présent le deuxième plus gros donateur d'aide au développement du monde et c'est aussi le pays du comité d'aide au développement dont la contribution a augmenté le plus au cours de cette période.
président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord vous remercier pour vos remarques, vos suggestions et même vos critiques au sujet de ce que la présidence propose dans ses plans pour les relations entre l'UE et l'Afrique.
Comme je l'ai déjà dit, la stratégie que nous élaborons pour l'Afrique n'est pas une stratégie unilatérale.
C'est une stratégie conjointe, autrement dit, une stratégie qui est élaborée, analysée et débattue ensemble afin que le résultat et ce qui est proposé soient réellement ce que nos amis africains espèrent et attendent de nous et ce que nous voudrions bien sûr recevoir, dans un sens positif, de nos partenaires africains.
Le second aspect, qui est, selon moi, extrêmement important, est que nous voulons moderniser l'agenda entre l'Union européenne et l'Afrique.
Je crois que cet agenda est complet, ambitieux et, comme je l'ai dit, profondément moderne.
Je voudrais également dire que la présidence portugaise et le Portugal n'ont jamais hésité à nommer les dictateurs en Afrique ou dans toute autre partie du monde et, par conséquent, à les dénoncer, et nous continueront à le faire, si nécessaire.
Mme Martens a répondu mieux que je ne pourrais le faire.
Et ce que je dois vous dire en tant que commissaire au développement, qui a la charge notamment des pays ACP, des rapports politiques et du dialogue politique avec l'Afrique, je dois vous dire que nous n'avons pas - excusez-moi de vous le dire - ce droit d'imposition coercitif consistant à dire à nos amis africains: "Vous pouvez inviter tout le monde sauf celui-là!".
Je voudrais d'ailleurs dire que l'on a mis en cause l'Afrique du Sud.
Par rapport à la proportion financière qui est consacrée à l'agriculture, je voudrais simplement faire remarquer qu'entre le neuvième et le dixième Fonds européen de développement, on passe de 663 millions d'euros à un milliard 100 millions dans le domaine de l'agriculture.
Ce qui est vrai, c'est qu'étant donné l'augmentation entre le neuvième et le dixième FED, il y a une diminution en pourcentage absolu mais, en termes de moyens sonnants et trébuchants, il y a une augmentation qui est vraiment substantielle.
De plus, nous allons pouvoir aussi mobiliser des moyens relativement importants dans toute une série de domaines qui peuvent créer les conditions optimales pour rendre, dans le fond, cette libéralisation progressive, et cette ouverture progressive des marchés, utile, positive et productive.
Les APE permettront de continuer à garantir cet accès préférentiel à nos partenaires historiques, mais, en plus et avant tout, ils contribueront à appuyer les processus d'intégration économique régionale.
Enfin, je voudrais dire que je m'inscris totalement dans ce que le président Borrell a dit de manière extrêmement claire.
L'enjeu à la fois du sommet et de cette stratégie, c'est de changer fondamentalement la nature des relations entre l'Europe et l'Afrique.
Déclarations écrites (article 142) Le sommet UE-Afrique devrait marquer un changement dans les politiques de l'UE à l'égard de la souveraineté et du droit au développement des pays et des peuples africains, en œuvrant en faveur d'un monde plus juste, plus pacifique, plus humain et plus solidaire.
Cette relation ne doit plus être basée sur des ambitions néocolonialistes ou sur des visions paternalistes ayant pour objectif de récupérer les territoires perdus lorsque les peuples africains ont gagné leur indépendance nationale - après avoir été conquis au cours de la seconde moitié du XXe siècle - et d'encourager l'ingérence, la présence militaire des grandes puissances européennes et le contrôle et l'exploitation des ressources naturelles par les transnationaux.
par écrit. - Si l'importance du rapport du Parlement européen sur l'état des relations UE-Afrique, en vue du sommet UE-Afrique de décembre doit être soulignée, il faut surtout se féliciter de son réalisme.
Le rapport préconise un véritable partenariat UE-Afrique, un partenariat démocratique, réaliste, et basé sur des aides efficaces et cohérentes, mais aussi sur le commerce.
Je tiens particulièrement à exprimer mon soutien aux négociations des accords de partenariat économique (APE), car, comme le souligne le rapport, le commerce international doit se concevoir comme un instrument au service du développement.
