Or, la directive de 1996 impose aux travailleurs détachés de respecter un noyau de règles impératives de protection minimale dans l'État membre d'accueil.
Le British Council est une institution très active dans la promotion du dialogue interculturel.
Le travail du British Council en Russie est parfaitement légal.
Il est réglementé par un accord culturel de 1994 entre Londres et Moscou.
J'invite la Commission européenne à examiner la possibilité de modifier les dispositions en question dans l'intérêt de tous les États membres de l'Union et, en particulier, dans l'intérêt des familles avec enfants les plus pauvres.
Je crois que l'Union européenne devrait prendre ce discours comme référence pour les situations qui se produisent tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de ses frontières. - (CS) Je voudrais aborder un sujet délicat, à savoir la campagne généralisée contre le tabac et les fumeurs dans l'Union européenne, une campagne qui est également basée sur des actes juridiques adoptés par le Parlement européen.
La décision du parlement que la zone écologique/de pêche concerne les États membres à compter du 1er janvier de cette année est contraire à l'obligation internationale acceptée par la Croatie et donne des raisons de douter de sa crédibilité.
Litvinenko n'a pas encore été élucidé et la Russie refuse de coopérer sur cette question.
Le principal suspect, Andrei Lugovoi, est membre de la Douma depuis fin 2007.
Hu Jia, un militant contre le SIDA et activiste des droits de l'homme qui a été nommé par ce Parlement pour le prix Sakharov en 2007, a été arrêté à Pékin par les autorités chinoises le 27 décembre 2007 pour subversion.
Deuxièmement, je veux demander à la Commission de ne pas attendre que celle-ci soit transposée dans les législations nationales des 27 États membres - ce qui pourrait prendre jusqu'à deux ans - mais de commencer à mettre certaines des dispositions en œuvre, dont une disposition consistant à mettre en place un groupe de contact des 27 États membres avec la Commission en vue de commencer à lutter contre l'utilisation illicite d'armes.
Je voudrais protester vivement contre cela. (FR) Monsieur le Président, ce vendredi 11 janvier, j'ai été interdite de visite au Centre de rétention des étrangers de Lille-Lesquin.
Enfin, mais ce n'est pas le moins important, nous devons coopérer davantage et plus efficacement au niveau international. (RO) 2008 est l'Année européenne du dialogue interculturel.
La devise de l'Union est "Unie dans la diversité", et 2008 devrait réellement contribuer à renforcer la cohésion au sein de l'Union en prenant comme base le dialogue interculturel.
Le dialogue interculturel devrait cependant inclure le dialogue interconfessionnel.
Mon espoir est que le dialogue interculturel de 2008 contribue efficacement à encourager la paix, une des valeurs fondamentales de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, le sujet que je souhaite aborder est dans la droite ligne de ce que Mme Ţicău vient de dire: 2008, l'Année du dialogue interculturel.
