président en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, chers députés, c'est à l'évidence une toute autre affaire de passer des défis centraux tels que l'énergie et le changement climatique à un autre sujet très important qui a, par le passé, requis votre attention ici au Parlement européen, ainsi que celle de l'Union européenne dans son ensemble, pas seulement une fois, mais de manière répétée: le partage des données personnelles relatives aux passagers des transports aériens.
Début janvier 2007, la Commission a fait une recommandation au Conseil lui demandant d'approuver le lancement de négociations avec les États-Unis portant sur un nouvel accord en matière de données personnelles des passagers, qui devrait remplacer l'actuel accord provisoire.
On peut s'attendre à ce que les négociations autour d'un nouvel accord sur les données personnelles des passagers du transport aérien soient extrêmement difficiles, les États-Unis n'ayant montré aucun intérêt pour un renforcement de la protection des données.
Pendant le reste de mon intervention, je m'efforcerai, au nom du Conseil, de répondre aux différentes questions posées par les députés, bien que tous les points que j'aborderai fassent encore l'objet d'investigations de la part du Conseil.
Le Conseil ignore si la Commission examine la possibilité de présenter une proposition en vue de modifier ce règlement, mais je suis sûr que nous l'apprendrons lorsque le commissaire fera sa déclaration.
Comme le président du Conseil vient de le déclarer, la Commission a recommandé au Conseil d'autoriser la présidence, assistée par la Commission, à entamer des négociations sur la base d'une série de directives de négociation.
J'ai déclaré à plusieurs reprises que le droit à la vie privée était, pour moi, non négociable.
Mais il vous appartient d'en décider. (IT) Je vais à présent passer, Mesdames et Messieurs, à l'affaire SWIFT, bien que la présidence en ait également parlé.
Vous vous souviendrez qu'il y a quelques semaines, avant les vacances de Noël, j'ai informé la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures que le cas de SWIFT devait être abordé d'un point de vue européen, et j'avais dit alors que nous entamerions un dialogue exploratoire avec les autorités américaines, en vue de traiter tant la question générale de la protection des données que la question spécifique soulevée par l'utilisation de données SWIFT par le Trésor américain.
Vous savez probablement que ces discussions informelles mais importantes ont déjà commencé.
En d'autres termes, les deux aspects en équilibre sont, comme toujours, la protection juridique des données personnelles transférées et la sécurité juridique de toutes les parties concernées et, je dois le dire, la sécurité juridique des banques également, et, comme la présidence l'a clairement souligné, SWIFT n'est pas une banque.
Il est cependant apparu - mais vous le saviez déjà - que, dans de nombreux cas, les banques centrales avaient été informées précisément par le Trésor américain du transfert de données de SWIFT Europe à SWIFT États-Unis et de cette dernière au Trésor américain.
Il est clair que dès que j'aurai des informations à ce sujet, je vous les transmettrai, comme je l'ai fait par le passé.
Je n'ai pas d'informations à ce sujet et je ne peux donc répondre à cette question.
Il ne fait toutefois aucun doute que, si la lutte contre le financement du terrorisme est un instrument vital dans la lutte contre le terrorisme, celle-ci ne peut compromettre ou limiter un droit fondamental comme celui de la protection des données financières personnelles des clients.
Deuxièmement, nous devons rappeler à nos amis américains qu'il est dans l'intérêt de tous de respecter scrupuleusement les droits fondamentaux et la protection des données personnelles.
Si, grâce à un instrument européen, nous parvenons à faire ce que nous tentons de faire avec le PNR - si les deux problèmes sont très différents, le principe reste le même - et à trouver une solution européenne qui empêche les différences de traitement entre État membre de l'UE et les autres par les États-Unis, je pense qu'il sera possible de renforcer le pouvoir de négociation de l'Union européenne et de démontrer en même temps que notre but est de renforcer la relation euro-atlantique et non de l'affaiblir.
Simplement, après le 11 septembre, la nature des relations entre la société Swift et les autorités américaines a été manifestement bouleversée et nous en voyons aujourd'hui les conséquences dans le domaine de la protection des données pour l'Union européenne, mais aussi dans l'équilibre qui doit exister entre protection des données, lutte contre le terrorisme, sécurité des systèmes de paiement et espionnage économique.
L'essentiel à retenir depuis l'audition organisée conjointement par la commission économique et monétaire et la commission des libertés en octobre dernier, c'est le compte rendu des travaux du groupe de "l'article 29" qui, le 22 novembre dernier, a clairement confirmé les inquiétudes qui étaient les nôtres, à savoir que, manifestement, dans l'affaire Swift, des données qui n'auraient pas dû être dissimulées aux autorités américaines l'avaient été et que, dans ces conditions, la directive de 1995 n'avait pas été respectée.
Et tout me fait penser que, dans ce domaine, la tâche sera ardue, mais vous aurez en permanence le soutien de ce Parlement.
Swift est une société de droit belge et donc, on nous renvoie toujours à l'État belge.
Cela dit, Swift est une société de droit belge car nous sommes dans une situation de vide juridique.
Je crois que dans ce domaine aussi, vous devrez, Monsieur le Commissaire, Monsieur le représentant du Conseil, avancer avec des données nouvelles.
Et franchement, sans vouloir vous sous-estimer, Monsieur Gloser, le moins qu'on puisse dire est que votre propos est dramatiquement décevant sur cette affaire.
En revanche, il n'en est rien pour l'accord en vigueur, alors même que cette évaluation est exigée par le protocole à la Convention 108 du Conseil de l'Europe, qui s'impose aux États membres et donc directement, ou indirectement en tout cas, aux institutions européennes.
Ce deuxième dossier est encore plus délicat et il concerne l'accès, par les autorités américaines aux données relatives aux transferts financiers.
Deuxièmement, les autorités américaines ont-elles accès à toutes les transactions effectuées dans des succursales de SWIFT aux États-Unis et peuvent-elles, via ces succursales ou d'autres succursales de SWIFT, également avoir accès aux transactions effectuées en dehors des États-Unis?
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, la polémique autour de la transmission de données personnelles et bancaires par la société Swift aux autorités de répression américaines et l'arrêt sur l'accord Union européenne/États-Unis concernant les données PNR ont mis en évidence le besoin urgent de définir un cadre global pour la transmission et la protection des données personnelles dans le cadre des relations transatlantiques.
Nous sommes en faveur de la conclusion d'un nouvel accord PNR, mais qui soit respectueux des droits fondamentaux et qui apporte des garanties pour la protection de la vie privée des citoyens européens.
Les institutions européennes doivent faire en sorte que le système de paiement dans l'Union européenne, assuré par Swift, respecte la législation communautaire sur la protection des données.
Un accord au sens des articles 24 et 38 du traité de l'Union européenne ne serait pas une solution appropriée.
En ce qui concerne le PNR, SWIFT et le système de ciblage automatisé, je ne répéterai pas ici toutes nos attentes à l'égard du mandat de négociation sur le PNR.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce grand débat politico-juridique soulève la question fondamentale de la souveraineté de l'Europe, ainsi que le président de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures l'a très justement signalé.
La BCE avait été informée de l'affaire dès le début et elle a joué un rôle majeur dans cet acte, sur la transparence duquel je ne m'attarderai pas.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Mme in 't Veld ne se sent peut-être pas bien physiquement, mais elle est en excellente forme verbale.
Ce qui signifie aussi que vous avez le droit de savoir ce que vos amis manigancent.
D'après le Conseil, il est difficile de conclure un nouvel accord, car les États-Unis ne sont pas très emballés par la protection des données.
Le niveau de chantage que nous sommes prêts à accepter a toutefois des limites.
Cela dit, je voudrais dire très clairement que les assurances de ce type ne me suffisent pas.
Toutefois, les droits fondamentaux doivent rester garantis.
Cela dit en passant, les responsables de SWIFT le savaient, ou à tout le moins le soupçonnaient et le craignaient, depuis le début, ainsi qu'ils nous en ont indirectement informés.
Montrez aux citoyens que vous ne courbez pas l'échine devant les États-Unis mais prenez au contraire l'Union européenne au sérieux en tant que communauté de valeurs et la défendez courageusement vis-à-vis de partenaires majeurs, précisément parce que ce sont des amis et non des ennemis! (PL) Monsieur le Président, le Parlement européen a eu raison de s'impliquer totalement dans la surveillance des transferts de routine de données personnelles de citoyens européens vers les États-Unis.
L'accord futur doit également être conclu dans le cadre des institutions démocratiques légitimes, le Parlement européen et, le cas échéant, les parlements nationaux.
Les transferts financiers nationaux contiennent des informations tellement sensibles qu'il est important que ce problème soit examiné de manière approfondie par la Commission, le Conseil, ce Parlement et le Congrès américain. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Gloser, Monsieur le Commissaire, le président en exercice du Conseil devrait, d'après moi, observer les lignes directrices suivantes dans ses négociations avec les États-Unis sur le transfert des données personnelles des passagers des compagnies aériennes.
Monsieur Gloser, vous avez dit à juste titre que nous avions besoin au plus vite d'une certitude juridique pour les compagnies aériennes européennes.
Je sais que celles-ci ne seront pas simples. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Gloser, Monsieur le Commissaire, le fait que tous les groupes politiques vous aient répété le même refrain devrait me semble-t-il vous donner matière à réflexion.
Nous sommes dans votre camp, alors faites-nous participer au lieu de nous bercer de promesses! (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat concernant SWIFT s'intègre sans conteste dans la discussion plus large sur la performance de haute voltige requise entre, d'une part, la lutte contre le terrorisme et, d'autre part, la protection des droits humains fondamentaux et de la vie privée.
Le commissaire a expliqué à cette Assemblée qu'il souhaiterait pour le futur mettre en place un instrument européen qui corresponde à ces exigences, mais que cela ne peut naturellement se réaliser du jour au lendemain.
L'absence de réponses univoques met à mal la confiance, et je pense que des réponses univoques sur l'analyse juridique de la Commission nous sont dues. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Frattini, vous n'avez pas employé de détours lorsque vous avez annoncé votre engagement dans ces négociations.
Il serait par ailleurs peu judicieux que 780 députés prennent la place des négociateurs; cela ne fonctionnerait pas.
Radwan de hisser les débats dans l'enceinte du G7 est une idée que je me réjouis de soutenir. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, aucun d'entre nous dans cette Assemblée ne disconvient qu'une prévention renforcée du terrorisme doive être mise en place dans le futur.
Il faut aussi prévoir dans le futur l'obligation de fournir une information à ce sujet aux passagers.
Les éléments réellement utiles sont toutefois probablement les 19 qui ont été mentionnés, soit un nombre sensiblement plus modeste.
Mme Roure m'a demandé si nous pouvons communiquer au Parlement nos informations sur le mandat de négociation.
L'affaire SWIFT est typique: sur les 27 États membres, sept seulement m'ont envoyé une réponse.
