Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 20 septembre 2001.
Le 21 septembre dernier, une catastrophe sans précédent s'est abattue sur la ville de Toulouse, faisant 29 morts et 2 500 blessés.
Je vous propose, mes chers collègues, que nous rendions un hommage ému à toutes ces victimes et que nous observions maintenant une minute de silence. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Interventions au titre de la procédure : Onesta (Verts/ALE).
Ensuite, en décidant d'une initiative, dans l'esprit de l'article 7 du traité de Nice, permettant au Conseil de constater l'existence d'un risque manifeste de violation grave, par un État membre, des principes fondamentaux de l'Union et de lui adresser des recommandations.
Je suggère donc, Madame la Présidente, que la Conférence des Présidents examine quel acte politique significatif il conviendrait d'adopter à cet égard. (Applaudissements du groupe GUE/NGL) Madame la Présidente, je voudrais répéter, au nom de mon groupe, ce que j' ai déclaré le 12 septembre et qui a recueilli, je crois, l' approbation de tous ici, au Parlement européen : il ne faut pas confondre la terreur pratiquée par quelques individus avec la foi islamique pacifique !
Je le répète ici, pour notre groupe : nous tendons la main à tout musulman pacifique, où qu' il soit dans le monde, qu' il soit en dehors de l' Union européenne, dans des États arabes ou islamiques, ou dans un pays de l' Union européenne ; nous voulons la paix, le partenariat et l'amitié avec tous les musulmans de bonne volonté !
Je pense que cela vaut non seulement pour nous, mais aussi pour les dirigeants d' États qui ont demandé de devenir membres de l' Union européenne.
Madame la Présidente, je voudrais dire quelques mots à propos de Martin O'Hagan, le journaliste qui s'est fait assassiner il y a quelques jours en Irlande du Nord.
Les quelques mots que je viens de prononcer au sujet de Martin O'Hagan sont tout à fait inadéquats pour décrire le choc et l'horreur que ressentent les personnes de toutes les convictions politiques et religieuses en Irlande face à cet acte tragique.
Nous devrions cesser de les qualifier de protestants, de catholiques ou de musulmans : ce sont des extrémistes politiques.
Les individus concernés adhèrent à l'une ou l'autre religion, voire à aucune religion, mais leurs objectifs sont politiques, et la seule chose qui les unit est leur mépris de la démocratie et de l'humanité. (Applaudissements) Madame la Présidente, en tant que parlementaire, je me sens représenté, avant tout, par la Présidente de cette maison, c' est pourquoi je souhaite vous adresser une demande très concrète en relation avec ce qu' a dit Enrique Barón Crespo.
Eu égard au fait que vous avez trouvé, en d' autres situations, des mots très clairs - qui n' étaient pas toujours faciles à défendre pour moi, dans mon pays, mais que j' ai défendus, car j' ai toujours apprécié votre franc-parler -, je trouverais opportun, Madame la Présidente, que, dans ce contexte, vous trouviez également les mots clairs et justes.
C'était normal, en tant que Présidente, et je savais me faire l'écho de notre Assemblée en le disant, et je l'ai vraiment dit dans ma première déclaration de la façon la plus claire.
Madame la Présidente, spéculer aujourd'hui sur une déclaration comme celle-là pourrait même être dangereux pour ce Parlement : dans un moment aussi délicat, où nous avons besoin de clarté, de transparence et d'esprit positif - et non d'un débat empoisonné - et, surtout, d'une capacité, que je ne décèle pas de l'autre côté, de tendre la main et de comprendre les mots dans leur signification positive et non, inévitablement, dans leur plus mauvaise signification.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, conformément à l'article 110 du règlement.
Madame la Présidente, je pense que ce Parlement progresse dans une certaine mesure s' il traite les questions qui préoccupent nos opinions publiques et à l' égard desquelles l' Union européenne se doit d' adopter un profil politique.
Je crois que dans le cas de la catastrophe de Toulouse, la modification de l' ordre du jour est entièrement justifiée.
L' Union européenne contribue à l' effort humanitaire, mais je pense qu' il s' agit d' un sujet sur lequel nous devons nous prononcer.
Telles sont les raisons qui ont poussé mon groupe à proposer cette modification de l' ordre du jour.
J' espère que ce texte trouvera un large soutien.
Je mets à présent aux voix la demande du groupe parlementaire du parti des socialistes. (Le Parlement marque son accord) Madame la Présidente, je voudrais bien ajouter quelque chose.
Monsieur Barón Crespo, jeudi dernier - vous n' étiez pas là et je ne vous le reproche pas, cela nous arrive à tous au moins une fois -, nous aurions eu l' occasion d' en parler calmement à la suite de la Conférence des présidents.
Patten à ce propos et j'espère que des développements interviendront dans cette affaire, impliquant non seulement le Parlement mais également l'Union européenne dans son ensemble.
Monsieur McMillan-Scott, nous allons essayer d'organiser cela au mieux.
Il se trouve que je l'avais rencontré le mardi 11 septembre où j'étais en Italie, à Rome, pour participer à une réunion de 500 jeunes.
J'avais pris rendez-vous et, au nom du Parlement européen, j'ai donc rencontré l'ancien roi d'Afghanistan.
Madame la Présidente, le groupe libéral avait déclaré unanimement la semaine passée que le seul problème urgent dont l'Assemblée devait débattre en séance plénière cette semaine était le terrorisme international et la nécessité de bâtir une coalition internationale contre ce type de terrorisme.
J'ai une première demande émanant du groupe du parti populaire européen et démocrates européens et du groupe parlementaire du parti socialiste tendant à ajouter un nouveau sous-point intitulé "Timor oriental".
Il y a peu de temps, un homme d' État, qui devrait parler comme un homme d'État, a fait une déclaration mais, sur le moment, comme il s' agissait d' un discours sur les musulmans et les chrétiens, je pense qu' il était en fait plutôt un peu, en porte à faux.
Nous avons le sens de la mesure, mais nous ne pouvons pas faire silence sur le fait qu'un parti important de la coalition gouvernementale a tenu des manifestations publiques, après le 11 septembre, où l'on pouvait lire sur les calicots "Immigrés = terroristes", ni sur le fait que, il y a quelques jours, deux maires de villes du nord, du même parti, ont fait fermer des locaux utilisés comme mosquées.
Toutefois, à l'heure où se préparent les grandes coalitions, je voudrais envoyer, d'ici, mon message de grande solidarité et de grand soutien aux femmes afghanes, saoudites, iraniennes, koweïtiennes, tchétchènes, aux femmes de tous les pays qui luttent en ce moment, et qui lutteront encore dans les prochaines années.
Barón Crespo, et mon collègue Hannes Swoboda, c'est bien une condamnation explicite de ces propos.
Je joindrai également ma déclaration du 22 septembre, où le Conseil européen s'est résolument engagé à lutter contre le terrorisme, et où j'affirme très solennellement l'attachement de l'UE à la défense des sociétés démocratiques et multiculturelles.
Madame la Présidente, je crois les paroles du président du conseil italien ont fait l'objet d'un malentendu de la part de certains, et d'une récupération à des fins de politique interne de la part d'autres, qui ont ensuite utilisé le théâtre du Parlement européen pour les récupérer également à des fins européennes.
Madame la Présidente, le président du conseil italien a fait une proposition très concrète et je voudrais que le Parlement européen s'exprime sur ce thème.
Madame la Présidente, je vois que nos collègues de la gauche sont très nerveux.
Aussi, je voudrais demander à la Commission de faire une déclaration sur la question des aides d'État aux compagnies aériennes.
Dans un petit pays périphérique comme le mien, la survie d'une compagnie aérienne est d'une importance vitale pour l'économie.
Je vous demande instamment, Madame la Présidente, d'user de vos bons offices pour faire part à la Commission de l'inquiétude que nourrit cette Assemblée au sujet de l'impact des atrocités du 11 septembre sur l'Europe, où des milliers, voire des millions, d'emplois sont menacés.
Monsieur De Rossa, c'est en effet extrêmement important et je transmettrai bien volontiers ce message à la Commission.
Nous sommes en contact avec les compagnies aériennes européennes et d'autres compagnies, et des discussions sont menées à propos des aides ou des assurances d'État et à propos des moyens d'orienter ces dernières.
Il est très difficile de se passer d'une compagnie aérienne telle que la compagnie aérienne nationale Aer Lingus.
Il me semble que la Commission devrait prendre d'urgence une décision sur la nécessité d'aider des compagnies aériennes telles que Aer Lingus et Sabena.
De trop nombreux emplois et de trop nombreuses familles sont en danger : il faut remédier à cette situation.
Les paramilitaires loyalistes ont également assassiné des avocats spécialisés dans la défense des droits de l'homme.
Selon les dernières nouvelles, 29 personnes ont perdu la vie, 30 personnes sont toujours à l'hôpital dans un état grave et quelque 2 400 personnes ont été blessées au total.
L'accident a également touché deux autres usines chimiques des environs.
Cet accident est peut-être le pire dans son genre qui soit survenu en Europe depuis 1921, date à laquelle une explosion survenue à l'usine de la société BASF, en Allemagne, avait coûté la vie à 561 citoyens.
La directive oblige l'exploitant de ces installations à mettre en place une politique de prévention des accidents majeurs, un système de gestion de la sécurité et des plans d'urgence internes.
Cette directive est entrée en vigueur en 1999, en remplacement de la directive Seveso originale de 1982, qui avait été adoptée à la suite d'accidents industriels majeurs survenus dans les années 70.
Mais il n'est un secret pour personne que les États membres ont tardé à transposer la directive Seveso II dans leur législation nationale.
Aucun État membre n'a adopté à temps la législation visant à transposer la directive ou n'a prévenu à temps la Commission de cette transposition.
Cette dernière a par conséquent engagé des procédures d'infraction à l'encontre des 15 États membres pour non-communication ou communication incomplète des mesures de transposition.
Pour ce qui est de la France, la Commission a décidé, le 18 juillet 2001, de la poursuivre devant la Cour pour transposition incomplète.
Les dernières mises à jour avaient été réalisées en 2000 et 2001.
La dernière inspection a eu lieu en mai 2001.
Vous vous rappellerez peut-être qu'après l'accident de la pollution au cyanure de Baia Mare, en Roumanie, survenu en janvier 2000, j'ai mis sur pied une équipe de travail, qui a présenté son rapport final en décembre de l'année passée.
Le nouvel article 12 sur la planification de l'occupation des sols contenu dans la directive Seveso II vise, à long terme, à maintenir les installations industrielles dangereuses à l'écart des régions habitées ou des autres endroits fréquentés par le public.
Un document d'orientation sur la planification de l'occupation des sols a été publié en 1999 afin d'aider les États membres à mettre en uvre cette disposition.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le 21 septembre dernier, la ville de Toulouse a été frappée par une terrible catastrophe qui, comme le rappelait Madame le commissaire, a causé de nombreuses victimes - 29 morts, plus de 2000 blessés - et des destructions considérables - logements, écoles, hôpitaux, universités.
Le budget de l'Union européenne comportait une ligne d'aide d'urgence pour faire face à ces catastrophes, elle a été supprimée.
Aussi je demande à la Commission européenne de tenir compte des enseignements de la catastrophe de Toulouse dans la révision de la directive Seveso II.
J'aurai ensuite, bien sûr, une pensée particulière pour ceux de nos collègues qui sont plus directement concernés, en raison de leurs responsabilités sur place.
Ce que vous avez rappelé est important.
Vous avez rappelé aussi le débat engagé entre nous sur la manière de concilier mieux urbanisation, risque environnemental, risque industriel et emploi.
Les travaux que vous avez engagés en vue de la révision de la directive Seveso devront tenir compte de l'ensemble de cet équilibre.
D'autres que moi interviendront dans ce débat à propos des mesures complémentaires qui pourraient être imaginées, y compris sur le plan européen, en matière de contrôle notamment.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, au nom du groupe libéral, je voudrais m'associer aux collègues qui m'ont précédée pour manifester notre solidarité à nous aussi avec les familles, les proches des victimes et la population toulousaine dans son ensemble.
Il faudrait éviter de répondre à cette catastrophe industrielle par une directive Seveso III.
L'usine AZF n'était ni plus ni moins qu'une bombe à retardement située à moins de cinq kilomètres du centre de Toulouse, qui compte 400 000 habitants.
En France, le débat national est lancé sur la question du risque en zone urbaine.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je remercie tous ceux et celles qui se sont exprimés dans ce débat, parce que j'ai l'impression qu'au-delà de nos différences partisanes, nous sommes conscients que, face au drame, il faut faire bloc.
L'Union européenne a toujours été très sensible à la question de la solidarité et je crois que les grands groupes sont tout à fait prêts à délocaliser, mais ils envisagent assez facilement d'être délocalisés vers le tiers-monde, où il n'y a aucune protection environnementale, aucune protection sociale.
Je pense que nous attendons maintenant des propositions concrètes et fortes de la Commission.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, comme d'autres collègues de la région, j'étais à Toulouse au moment de l'explosion.
La première question que nous devons affronter est la sécurisation maximale de ces industries.
Ce processus de révision doit s'accompagner d'une mission de transparence européenne chargée d'effectuer un bilan de sécurité européen.
Nous pensons qu' il est urgent de développer des stratégies liées à l' environnement, de lancer des études de risques, y compris dans les polygones industriels, de créer des espaces industriels spécifiques éloignés des centres urbains, de pénaliser les constructeurs ou les municipalités qui permettent tout au secteur de la construction et, bien sûr, de déterminer des indicateurs de risque à intégrer dans une politique européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais d'abord qu'à travers nos collègues toulousains ici présents, à commencer par le président de séance, nous exprimions notre compassion et notre solidarité à l'égard de l'ensemble des victimes de ce drame toulousain.
Il y a, dans ma commune, qui a une usine jumelle de celle de Toulouse, des permis de construire qui sont encore délivrés pour des habitats collectifs à moins de 800 mètres du site.
Je crois en particulier, Madame la Commissaire, que le projet de modification de la directive Seveso II doit prendre en considération ces problématiques d'urbanisme, notamment en élargissant les responsabilités, non seulement des entreprises, mais également des autorités élues qui délivrent les permis de construire.
Enfin, un révélateur des lacunes de la directive Seveso et des politiques menées par l'Union européenne.
Les États membres doivent transposer les directives de l'Union européenne, mais aussi respecter les directives existantes en matière de protection environnementale.
Je ne voudrais pas jouer les Cassandre, mais je ne souhaite à personne de vivre ce que nous avons vécu ce vendredi 21 septembre, à Toulouse.
Ma pensée va aux victimes de l'explosion, à celles et à ceux qui sont morts en travaillant à l'usine AZF de Toulouse et qui rejoignent les rangs de tous ceux qui meurent tous les jours d'un accident du travail, parce que leurs entreprises ont privilégié le profit et pas la sécurité.
TotalFinaElf, qui a réalisé l'année dernière les plus gros profits jamais obtenus par une entreprise française, a le cynisme de jeter 20 millions de francs aux victimes pour des dégâts qui sont chiffrés, au bas mot, à 8 milliards.
La directive Seveso I a représenté un formidable pas en avant.
Seveso II constitue une amélioration, mais doit encore faire ses preuves, n'étant pas réellement appliquée.
Troisièmement, il est plus qu'urgent que la Commission présente le plus rapidement possible son projet de directive sur la responsabilité environnementale, seule solution pour obliger les industriels négligents, voire récalcitrants, à appliquer les normes contraignantes.
Monsieur le Président, déjà coupable de crime contre l'environnement avec le naufrage du pétrolier Erika, le groupe TotalFinaElf récidive, de manière tragique, avec l'explosion de l'usine AZF de Toulouse : 29 morts, plus de 2500 blessés, toute une population meurtrie.
Il est important de se rappeler que nous devons en premier lieu analyser ce qui s'est précisément passé et a causé ce terrible accident à Toulouse.
Comme vous le savez, nous disposons d'une unité de protection civile, qui est immédiatement déployée afin d'offrir à l'État membre en question l'aide et l'assistance d'un réseau d'experts issus de tous les États membres.
Nous allons donc, de manière appliquée et coordonnée, nous occuper du suivi de cet accident, en collaboration avec les États membres, afin d'analyser les besoins supplémentaires en matière de prévention.
Nous continuerons à leur offrir notre aide et notre assistance.
Le débat est clos.
En Europe, plus de dix millions de citoyens présentent des troubles du sommeil.
Tous les citoyens d' Europe ont droit à une protection identique contre ce bruit nuisible.
Des normes de bruit européennes concernant les avions sont indispensables.
Les plans d' action doivent également viser la réduction du bruit.
Maintes discussions ont eu lieu au sein de cette Assemblée et, ces derniers temps, je me suis malheureusement demandé à plusieurs reprises si tous les participants au débat avaient bien lu la proposition.
Je ne peux m' empêcher de dire - et je ne peux l' expliquer autrement - que les aéroports militaires doivent eux aussi être soumis à des mesures de bruit.
La plupart des propositions ont été reprises de la proposition d' origine de la Commission.
La même chose est valable pour les plans d' action.
La proposition d' amendement 22 prévoit que les États membres doivent veiller à ce que les cartes de bruit et les plans d' action soient publiés sur l' Internet dans les deux mois suivant leur approbation.
Monsieur le Président, il est tout à fait probable qu'il y a cent ans d'ici, nos villes résonnaient au son des roues en métal et des fers à cheval rebondissant sur les pavés.
Je suis tout à fait favorable à une réduction du bruit et à un environnement de vie plus agréable, plus paisible et plus calme.
Je ne considère pas le bruit des aéroports comme un problème transfrontalier, et je suis heureux que la commission ait rejeté plusieurs des amendements déposés.
Ce qui est fascinant à propos de débat, et ce tant ici même qu'en commission, c'est que pour les meilleures raisons imaginables - la promotion de la santé et la protection de l'environnement -, on nous suggère des mesures qui incarnent une espèce de centralisation rampante et qui, au bout du compte, donnent un visage autoritaire et importun à l'Union aux yeux d'un nombre bien trop important de nos électeurs.
Nous devrions saisir cette occasion, toute occasion en fait, pour traduire dans la pratique notre conviction selon laquelle nous devrions, dès que cela est possible, appliquer strictement les principes de subsidiarité et veiller à ce que lorsque nous prenons, au nom de l'environnement, des mesures au niveau de l'Union européenne, nous le faisons parce qu'elles changeront réellement quelque chose pour les citoyens et qu'elles ne peuvent être prises par les États membres eux-mêmes.
Je suis heureux que les Pays-Bas n' aient pas à souffrir du bruit produit à Milan ou Athènes.
Autrement dit, les nuisances sonores représentent un problème local ou régional.
En d' autres termes : je suis favorable à l' édiction de normes européennes relatives à des pneus "silencieux" mais je m' oppose à ce qu' on supprime les pavés des rues de Bruxelles au nom de la politique européenne.
Le Conseil va très loin dans le cadre de cette directive sur le bruit ambiant.
La semaine dernière, j' ai assisté à la conférence de l' OACI à Montréal, au nom du Parlement européen.
En principe, il s' agirait donc d' un problème local, qui doit être résolu par les autorités aéroportuaires compétentes.
Divers aéroports y travaillent d' ores et déjà en lançant des interdictions de vol applicables aux avions les plus bruyants ou à certains vols de nuit.
Les techniques modernes actuelles permettent en effet de fabriquer des avions qui produisent six fois moins de bruit que les avions d' il y a trente ans.
Je suis fondamentalement pour des règles communes de mesure du bruit au sein de l' Union européenne, je suis également pour que des plans d' action basés sur les résultats de ces mesures soient mis en place, naturellement par les États membres concernés, qui doivent également les appliquer et les contrôler eux-mêmes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, Karl-Heinz Florenz, je crois plutôt que nous devons nous poser la question de principe de savoir si, dans le cadre de nos directives, nous voulons continuer à faire des exceptions pour les institutions publiques, car pour le citoyen moyen, cela n' a pas d' importance que le bruit provienne d' un avion civil ou militaire.
Je crois que nous devrions orienter nos efforts vers la détermination de ce qui est acceptable ou non pour l' oreille humaine et en déduire les mesures à prendre.
Comme on l' a déjà dit maintes fois auparavant, les occasions où le bruit, au point où la plupart de nos concitoyens doivent le supporter, doit être traité au niveau international sont vraiment, me semble-t-il, quasi inexistantes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je tiens avant toute chose à féliciter Alexander de Roo pour sa persévérance dans la lutte contre les nuisances sonores.
La santé est en effet liée à l' environnement et à la manière dont nous faisons pression sur cet environnement.
Des règles européennes existent déjà contre les nuisances sonores, je songe par exemple aux normes de bruit visant les tondeuses à gazon.
Les normes d' émissions sonores relatives à certains produits - voitures, bateaux de plaisance, camions, trains, avions et installations industrielles - sont absolument nécessaires.
Le Parlement européen a souligné il y a longtemps déjà le manque de données concernant les différentes sources de bruit ; il faut donc définir une méthode commune de mesure et d' évaluation du bruit.
Mais pourquoi instaurer des normes qui, en réalité, concernent non seulement les États membres, mais doivent également tenir compte des disparités territoriales et, surtout, inciter les collectivités à adopter les mesures nécessaires, en adéquation avec leur réalité locale, plutôt que de décider à leur place ?
Je crois qu"il revient aux élus locaux de décider de ce qu'ils doivent faire dans chaque commune, dans chaque agglomération, dans chaque département, dans chaque région.
Il y a les aéroports internationaux, les aéroports nationaux ; il existe des disparités extrêmes au niveau des aéroports.
Pour ce qui est des indicateurs de bruit, je partage la position du Conseil qui permet aux États membres de déplacer la période du soir de deux heures maximum, parce que les pays du Sud, Monsieur le Président, connaissent des conditions climatiques différentes de celles des pays du Nord, et je crois que cette adaptation est indispensable.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, malgré le nombre croissant de citoyens touchés par le bruit dans l' environnement, l' Union européenne s' est montrée lente à appliquer une politique commune concernant le bruit.
Non seulement parce que le bruit provoqué par le trafic aérien nocturne est celui qui perturbe le plus le sommeil des citoyens, mais aussi parce que, par manque de règles communes dans l' Union européenne, nous avons connu une distorsion notoire de la concurrence entre les aéroports et un manque d' équité vis-à-vis des citoyens des différents États membres.
Troisièmement, les amendements apportés à la position commune sur les indicateurs de bruit me semblent positifs.
Cette nouvelle législation doit être appliquée le plus vite possible, mais pour qu' elle soit respectée il faut que les États membres investissent très rapidement dans les moyens techniques et humains indispensables au suivi et à la surveillance.
L'un des traits les plus fascinants de notre Europe réside dans la grande diversité qui caractérise cette partie du monde.
Les avions, les voitures et les trains se déplacent d'un pays et d'un type d'environnement à l'autre.
Je voudrais une réponse de la Commission à la lumière de l'avis qu'a rendu l'avocat général, le 20 septembre dernier, sur la décision préjudicielle relative à l'invalidité des articles 2 et 3 du règlement (CE) nº 925/99 concernant la restriction de l'utilisation d'avions dans les aéroports européens aux fins de la protection contre les nuisances sonores.
Monsieur le Président, je voudrais émettre quelques remarques générales et particulières à propos de ce rapport.
Dans le cas d'un aéroport situé, par exemple, dans le centre d'une ville, les valeurs limites acceptables en cet endroit devraient être totalement différentes de celles appliquées à un aéroport situé sur une péninsule, dans une région rurale tranquille.
Il existe 51 manières de mesurer le bruit, mais ne pourrions-nous pas tomber d'accord sur les manières de le mesurer au sein de la Communauté ?
En ce qui concerne cette dernière question, je comprends les inquiétudes exprimées par certains députés qui ont déposé des amendements défendant l'idée de propositions de directives filles en vue de fixer de nouvelles valeurs limites pour les sources d'émissions sonores et pour le bruit ambiant.
La Commission estime qu'il serait prématuré, à l'heure actuelle, de formuler des propositions fixant de nouvelles valeurs limites pour le bruit.
Pour ces raisons, nous ne pouvons accepter les amendements introduisant des directives filles et des valeurs limites, mais nous souhaitons proposer d'autres actions dès que possible, raison pour laquelle nous acceptons sans réserve les amendements renforçant le calendrier.
La directive ne concerne pas des sources spécifiques telles que les moteurs d'avion et les réducteurs de bruit.
Cependant, comme je l'ai déjà dit, nous estimons qu'il serait prématuré de fixer de nouvelles valeurs limites.
Aussi, nous acceptons les amendements 4, 7, 8, 14, 27, 28 et 29.
En ce qui concerne l'harmonisation des indicateurs de bruit communs, Lden et Lnight, l'amendement 11 plaide pour l'utilisation obligatoire de ces indicateurs pour la planification et le zonage acoustiques, tandis que l'amendement 34 réintroduit la définition d'un plan d'action prévu "pour réduire le bruit (...) aux points où la valeur limite de Lden ou Lnight est dépassée".
Dès lors, j'ai bien peur que nous ne puissions soutenir les amendements 11 et 34.
Toutefois, dans la mesure où la directive se limite à présent aux cartes de bruit stratégiques, il est logique de soutenir le principe de l'amendement 12.
Pour ce qui est de l'information du public, l'amendement 22 stipule que les informations destinées au public doivent être publiées sur Internet dans un délai de deux mois.
Comme pour la clause de révision dans le cadre de l'article 11 de la proposition, l'amendement 24 vise l'élimination de la référence aux "climats et cultures différents".
S'agissant à présent des annexes, nous sommes en mesure de soutenir partiellement l'amendement 26, qui vise à rendre obligatoire la fourniture d'informations financières sur les plans d'action.
Finalement, nous soutenons les amendements 30, 31, 32 et 35 à l'annexe VI, qui rétablissent partiellement les dispositions originales proposées par la Commission sur les spécifications techniques des cartes de bruit stratégiques.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, ce titre très long englobe en fait des engins que nous connaissons tous : engins tels que les tondeuses à gazon, les tronçonneuses, les sécateurs, les perceuses - tous ces engins mobiles non routiers qui, ces dernières années, sont restés peut-être un peu trop à l' écart de la législation de l' environnement.
En fait, Honda est capable de produire des moteurs quatre temps à soupapes en tête qui satisfont sans difficulté à ces exigences.
Toutefois, cette législation, et en particulier les tronçonneuses et autres engins similaires, nous posent des problèmes.
Nous avons encore en tête l'image de ces Trabant et de ces Wartburg traversant Berlin-Est ; ce type de moteur à deux temps est plus polluant mais, dans le cas des tronçonneuses, il n'existe pas d'autre solution.
Monsieur le Président, cette législation a souvent été qualifiée de "directive sur les tondeuses à gazon".
L'amendement 18 stipule que les constructeurs pourraient bénéficier d'une aide financière et d'incitants.
Il en résulte que les niveaux de rejets sont actuellement de 10 % inférieurs à ceux qui avaient été mesurés avant l'introduction de ces limitations.
Il est clair que nous devons faire quelque chose pour lutter contre les rejets produits par ce type de machines.
Les produits concernés par la proposition sont vendus, pour la grande majorité d'entre eux, sur le marché mondial.
Il était essentiel pour la Commission de parvenir à une harmonisation de la législation, afin d'en faciliter la mise en uvre rapide, à condition, bien entendu, que les mesures en question répondent à un haut niveau d'ambition du point de vue de l'environnement.
La Commission peut accepter les amendements qui autorisent les États membres à pratiquer le marquage des produits qui satisfont aux critères de la phase II, et à recourir à l'incitation financière pour stimuler la production et la vente de ces machines avant même que les limitations n'aient un caractère obligatoire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
la proposition modifiée de décision du Conseil fixant les dispositions nécessaires à la mise en uvre du protocole, annexé au traité de Nice, relatif aux conséquences financières de l'expiration du traité CECA et au Fonds de recherche du charbon et de l'acier [COM(2000) 519 + COM(2001) 121 - C5-0165/2001 - 2001/0061(CNS)] II.
la proposition modifiée de décision du Conseil fixant les lignes directrices financières pluriannuelles pour la gestion des fonds de la "CECA en liquidation" et, après la clôture de la liquidation, des "Avoirs du Fonds de recherche du charbon et de l'acier" [COM(2000) 520 + COM(2001) 121 - C5-0166/2001 - 2000/0363(CNS)] III.
Ces recettes seraient affectées à des fins précises, à savoir le financement de projets de recherche dans les secteurs liés à l'industrie du charbon et de l'acier.
En ce qui concerne la demande d'utilisation de la procédure de codécision, je tiens à souligner que la proposition législative de la Commission se base sur les traités et sur le protocole de Nice, qui affirme que le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission et après consultation du Parlement européen, arrête toutes les dispositions nécessaires à la mise en uvre de ce protocole.
Concrètement, on retire tout pouvoir au Parlement, en dépit du fait que les dépenses administratives du Fonds du charbon et de l'acier devraient être couvertes par le budget général.
En effet, le document de la Commission se réfère au traité instituant la Communauté européenne, sans en spécifier aucun article, et au protocole annexé au traité de Nice, article 2 - qui prévoit seulement une consultation du Parlement -, traité qui n'est cependant pas encore en vigueur et qui, très probablement, ne le sera pas avant juillet 2002.
Je propose donc de demander la procédure de codécision, telle qu'elle est prévue à l'article 251 du traité instituant la Communauté européenne, et sur ce point, j'espère et je pense pouvoir obtenir le soutien de l'Assemblée, de même que je l'ai reçu au sein de la commission des budgets.
En ce qui concerne la budgétisation complète des intérêts et la possibilité que l'on paie les dépenses administratives au moyen de cette ligne, le Parlement aurait donné son accord en 1998 afin que tous les intérêts du Fonds soient consacrés à la recherche.
Selon mon opinion, et avec l'appui des coordinateurs des groupes politiques à la commission des budgets, j'estime que, si l'orientation que j'ai donnée aux amendements législatifs est approuvée par l'Assemblée, nous devrons entreprendre des négociations avec le Conseil et la Commission avant de donner l'avis du Parlement européen, afin de tenter d'augmenter le poids de notre institution.
C' est une mort et une renaissance à la fois, car de ce traité sont nés d' autres traités, c' est sur son esprit que repose finalement l' Union européenne.
Dans ce contexte, je voudrais rappeler que, lors de la conférence de Paris du 9 mai 1950 - le 9 mai est aujourd' hui journée européenne -, Robert Schuman l' avait décrit comme la première étape de la fédération européenne.
Cela crée différentes catégories de recherche au sein de l' Union européenne.
La Commission pourrait alors y réfléchir et peut-être présenter un rapport indiquant les possibilités de mise en pratique.
Si l' on pouvait le faire au niveau européen, ce ne serait pas une mauvaise idée.
Sinon, j' espère que ce Fonds de recherche va véritablement se constituer dans les cinq ou dix années qui viennent en second pilier de la recherche dans l' Union européenne.
De cette façon nous pourrions corriger cette anomalie antidémocratique qui, à notre époque, est effectivement insupportable.
D' un point de vue budgétaire, le rapport propose certaines nouveautés qui, après discussion en commission parlementaire, ont été acceptées par tous les groupes politiques de cette commission.
Nous voterons donc en faveur du rapport Turchi et de toute la stratégie qui l' accompagne.
Monsieur le Président, je soutiens les propositions contenues dans le rapport Linkohr.
Il est hautement regrettable que nous nous écartions des aspects de politique sociale de ces fonds, qui soulageaient dans une certaine mesure les entreprises et, en particulier, les travailleurs des entreprises en phase de restructuration.
L'entreprise ISPAT, à Cork, en Irlande, une ancienne entreprise publique rachetée il y a quelques années par une entreprise privée, est à présent en liquidation.
Ce traité, tout comme le traité Euratom, n'a pas été intégré dans les traités établissant l'Union européenne et a donc échappé au contrôle démocratique.
Finalement, l'expiration, après 50 ans, du traité CECA nous rappelle que le traité Euratom, qui échappe également au contrôle démocratique et au contrôle du Parlement, constitue une anomalie, dans la mesure où de plus en plus d'États membres se détournent de l'énergie nucléaire pour se diriger vers de nouvelles formes d'énergie, et que cette anomalie, qui disparaîtra heureusement avec la Communauté européenne du charbon et de l'acier, continue d'exister avec le traité Euratom.
Il nous reste également la journée commémorative du 9 mai 1950, jour où Robert Schuman a présenté le plan génial de Jean Monnet, de ce Français du sud, et a de ce fait posé les bases de ce que nous appelons aujourd' hui l' uvre de paix européenne.
Le traité CECA a deux successeurs : tout d' abord ce sur quoi nous discutons aujourd' hui et ce qui concerne le soutien futur au charbon, la question des aides, sur laquelle nous travaillerons encore plus tard.
Je voudrais faire rapidement quatre remarques sur ces deux rapports.
Deuxième remarque : il est bien de soutenir la recherche dans le domaine du charbon et de l' acier par un budget de 45 millions d' euro.
Cela signifie que tout ce qui se passe au niveau européen doit respecter l' ensemble des droits fondamentaux et s' y trouve lié.
Le traité vient en effet à échéance le 23 juillet prochain.
Ces propositions sont le résultat final d'un long processus de dialogue entamé il y a dix ans par la Commission.
Pour ce qui est des deux décisions sur les lignes directrices financières et les lignes directrices en matière de recherche, la Commission a suivi la même ligne de conduite que pour d'autres propositions similaires concernant la politique de recherche ou notre règlement financier.
Vous avez également suggéré que d'ici deux ans - d'ici le 24 juillet 2004 - la Commission présente des propositions visant à élargir le fonds de recherche post-CECA pour en faire une Fondation européenne de la recherche couvrant tous les secteurs de la recherche et dépassant donc le cadre de l'acier et du charbon.
La première raison à la base de ce refus est que la gestion des fonds CECA après le 23 juillet 2002 impliquera trois aspects : premièrement, la gestion, jusqu'à leur expiration, des engagements de la CECA existant à ce jour, lesquels, dans certains cas, continueront d'exister pendant 20 ans ou plus ; deuxièmement, la gestion financière des avoirs de la CECA ; et troisièmement, la gestion du fonds de recherche financé à partir des ressources générées par cette gestion financière.
Je puis vous assurer que nous continuerons d'attacher une grande importance, dans les lignes directrices en matière de recherche que nous proposons maintenant, à ces aspects ainsi qu'à la question de la sécurité au travail.
