Cela implique une responsabilité, nous avons nous-mêmes une responsabilité concernant la stabilité de ce petit pays et l'intégration euro-atlantique.
Il serait souhaitable que chacun prenne cette responsabilité au sérieux. (DE) Monsieur le Président, le vote d'aujourd'hui constitue une avancée en vue de l'adhésion rapide de la Macédoine à l'Union européenne.
Au cours de ces 25 dernières années, la Chine a créé des opportunités pour 400 millions de ses citoyens en les sortant de la pauvreté extrême.
Selon les estimations, les échanges entre l'Afrique et la Chine ont augmenté pour passer de quatre millions de dollars en 1995 à 55 millions de dollars en 2006.
En ce qui concerne le rapport, et c'est un rapport tout à fait équitable, je pense que les États membres de l'Union et l'Union doivent saluer les investissements chinois en Afrique, en particulier les investissements dans l'infrastructure, car ils permettent aux entrepreneurs et aux citoyens locaux de créer de la richesse pour eux-mêmes et de sortir de la pauvreté grâce aux échanges.
Explications de vote écrites par écrit. - (FR) J'ai voté pour le rapport de ma collègue polonaise Lidia Joanna Geringer de Oedenberg qui propose d'approuver, en première lecture de la procédure de codécision, la proposition de version codifiée du règlement du Conseil concernant l'application de l'article 1, paragraphe 3, du Traité à certaines catégories d'accords, de décisions et de pratiques concertées entre compagnies maritimes de ligne ("consortia").
La démarche de codification est prévue par un accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994 issue d'une volonté politique du conseil européen de décembre 1992 et qui prévoit une procédure accélérée en vue de l'adoption rapide des actes codifiés.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon excellente collègue hongroise Etelka Barsi-Pataky qui propose d'approuver, sous réserve d'amendements, la proposition modifiée de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la poursuite de la mise en œuvre des programmes européens de radionavigation par satellite (EGNOS et GALILEO).
par écrit. - (SV) Nous avons accepté la proposition négociée entre le Conseil et le Parlement concernant les programmes de radionavigation par satellite EGNOS et Galileo, dans laquelle le Parlement s'était, contre notre avis, préalablement prononcé sur la question budgétaire.
Néanmoins, nous saluons le fait que la proposition négociée permette au Parlement européen d'évaluer et d'influencer les projets.
par écrit. - (PT) Le programme européen de radionavigation par satellite (GNSS), parce qu'il constitue la première infrastructure communautaire et concerne l'espace et la technologie, ne peut être réalisé qu'avec une volonté commune.
Le GNSS européen doit s'articuler autour de deux programmes: EGNOS et Galilée.
L'importance du GNSS réside avant tout dans le fait qu'il constitue un système alternatif et complémentaire aux systèmes américain et russe.
par écrit. - (SV) Galileo est un exemple de projet technique à grande échelle qu'aucun État membre individuel ne peut mener à terme seul.
Il incombe à la Commission de présenter une solution de financement plus satisfaisante pour cet important projet.
par écrit. - (EN) Je salue la perspective du lancement tant attendu de Galileo.
J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (DE) Actuellement, le GPS fournit déjà nombre des services que proposera le programme européen de radionavigation par satellite Galileo.
Face à l'importance stratégique du projet, j'ai voté en faveur du rapport, même si le problème du financement n'est pas encore entièrement résolu.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition modifiée de règlement du Conseil relatif à la poursuite de la mise en œuvre des programmes européens de radionavigation par satellite.
Le Parlement européen et le Conseil de l'Union européenne reconnaissent l'importance stratégique de ce projet et soutiennent sa réalisation.
par écrit. - (PT) La directive en question a pour ambition de créer un statut uniforme pour les ressortissants de pays tiers résidant légalement sur le territoire communautaire au terme d'une période de cinq ans de résidence légale et continue dans un État membre.
L'évaluation de ces demandes de transfert reste dès lors régie par la convention de Genève de 1951 et par l'accord européen sur le transfert de la responsabilité à l'égard des réfugiés.
Compte tenu de cette situation, il est également essentiel de s'assurer que le deuxième État membre concerné observe le principe de non-refoulement, pour que la personne en question ne soit pas renvoyée dans un pays où elle serait en danger.
par écrit. - (FR) Le rapport de Mme Roure, comme la directive qu'il entend modifier, n'est pas acceptable.
par écrit. - (SV) Le rapport contient de nombreuses propositions sur l'intégration des personnes auxquelles a été accordée la protection internationale.
Cela me paraît constituer une modification logique de la directive précédente et j'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (IT) Avec sa stratégie antidrogues pour la période 2005-2012, l'Union européenne se donne les moyens de s'engager dans la lutte contre un phénomène inquiétant en expansion constante, surtout parmi les groupes les plus vulnérables tels que les jeunes et les femmes, à savoir la propagation des drogues en Europe.
par écrit. - (SV) Le rapporteur réclame qu'une organisation destinée aux acteurs de la société civile, opérant au niveau européen, apporte une valeur ajoutée substantielle par rapport aux organisations nationales, régionales et locales de la société civile.
par écrit. - (FR) Comme rapporteure fictive socialiste, j'ai consacré beaucoup de temps et d'énergie à ce dossier afin de parvenir sur le fond à expliquer la nécessité d'un approfondissement du dialogue avec la société civile dans le domaine de la lutte contre la drogue, et sur la forme à proposer un texte lisible et compréhensible par tous.
Dans ses recommandations concernant le rôle de la société civile dans la politique relative aux drogues dans l'Union, M.
J'ai voté en faveur du rapport.
Des appels de plus en plus pressants en faveur de la légalisation ou de la libéralisation des drogues se font entendre, mais même en Suisse, après près de 15 ans de distribution d'héroïne, l'espoir de voir cette mesure aider les personnes dépendantes à surmonter leur assuétude fait long feu.
par écrit. - (PL) Je salue le débat sur les drogues.
J'ai voté en faveur de la résolution parce que je soutiens toute mesure de lutte contre les drogues.
par écrit. - (IT) Je pense qu'il est nécessaire, pas uniquement au niveau européen, mais aussi sur le plan national et local, de favoriser un dialogue avec et entre les diverses parties prenantes de la société civile afin d'éviter les terribles dangers que représentent les drogues.
par écrit. - (SK) La proposition de résolution sur le don et la transplantation d'organe relève d'un débat mondial sur la sécurité de l'enfant.
Nous devons combattre le trafic d'organes et de tissus, qui doit être universellement interdit, en particulier lorsqu'il concerne la transplantation d'organes et de tissus de mineurs.
par écrit. - (FR) J'ai voté la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière en ce qui concerne l'adaptation du cadre financier pluriannuelle sur la base du rapport de mon excellent collègue Allemand Reimer Böge.
Cet ajustement était devenu inévitable en raison du retard apporté à l'adoption de certains programmes opérationnels des rubriques 1B et 2, EUR 2 034 millions à prix courants des crédits prévus pour les Fonds structurels, le Fonds de cohésion, le développement rural et le Fonds européen pour la pêche qui n'ont pas pu être engagés en 2007 ni reportés sur 2008.
Il devenait donc logique que, en application du point 48 de l'accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière, ce montant soit transféré aux années ultérieures en augmentant les plafonds de dépenses correspondants pour les crédits d'engagement.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport concernant l'adaptation du cadre financier pluriannuel, présenté par notre collègue Reimer Böge.
Les montants non utilisés en 2007 provenant des crédits d'engagement des Fonds structurels, du Fonds de cohésion, du Fonds de développement rural et du Fonds européen pour la pêche doivent être reportés aux exercices futurs.
La plupart des 45 programmes opérationnels retardés se situent dans les nouveaux États membres.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport d'initiative de ma collègue Française Marie-Arlette Carlotti sur la programmation du 10e Fonds européen de développement (FED) et, ainsi que l'indique le rapport, je regrette que ce fonds ne soit pas budgétisé au sein du budget de l'Union, permettant, ainsi, un contrôle démocratique.
Au moment ou l'agenda de Doha conduit par l'organisation mondiale du commerce (OMC) piétine, il devient urgent que l'Union européenne mette en œuvre ses instruments de développement pour participer à cette ambitieuse, équitable et louable volonté d'éradiquer la pauvreté dans le monde.
Il est essentiel que des documents tels que la déclaration de Paris de mars 2005 soient pris au sérieux et périodiquement mis à jour pour présenter les chiffres d'assistance nets.
Cependant, il est vrai qu'un terrible manque de coordination entre les États membres a entraîné des réductions de leur aide officielle au développement, de 0,4 % du PIB en 2006 à moins de 0,38 % en 2007.
Ce pourcentage minuscule représente une perte de 1 700 millions d'euros.
par écrit. - (EN) Je salue le rapport Carlotti sur la mise en œuvre de la programmation du 10e Fonds européen de développement (FED).
J'ai voté en faveur du rapport.
Il œuvre tout particulièrement pour la réalisation des Objectifs du Millénaire, fixés en 2000 dans l'enceinte des Nations Unies.
Le Parlement appelle enfin de ses vœux l'intégration du FED dans le budget général de l'Union, de manière à renforcer la cohérence des politiques européennes et à mieux garantir le contrôle démocratique de sa gestion.
par écrit. - (PT) L'exécution du budget du 10e Fonds européen de développement ne doit pas être évaluée en termes purement comptables.
par écrit. - (SV) Lorsque l'Union, le plus grand donateur de la planète, opère dans le monde en développement, elle doit le faire au nom de valeurs claires.
Par conséquent, nous, les donateurs, devons pouvoir définir des critères encourageant le développement de la démocratie, des droits de l'homme et d'une société civile opérationnelle.
Celles-ci devraient également pouvoir être couvertes par le Fonds européen d'investissement, car ces opérations réduisent la souffrance humaine et préviennent très efficacement la catastrophe.
par écrit. - (EN) Le groupe des Vert ne votera pas en faveur du rapport Meijer sur la Macédoine.
par écrit. - (CS) L'ARYM est l'un des rares pays au monde dont le nom n'ait pas été officiellement reconnu par tous autres pays.
L'article 31 salue l'opération de police dans une cache d'armes.
En ce qui concerne l'amendement 13 sur les négociations relatives à la question du nom, nous avons rendu un vote négatif.
par écrit. - (EL) Les députés du parti communiste grec (KKE) ont voté contre le rapport.
par écrit. - (FR) J'ai voté le bon rapport d'initiative de ma collègue portugaise Ana Maria Gomès sur la politique de la Chine et ses effets sur l'Afrique.
par écrit. - (NL) Le rapport Gomes souligne, à juste titre, plusieurs pratiques chinoises inacceptables en Afrique et met parfois le doigt sur le fond du problème.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Gomes sur la politique de la Chine et ses effets sur l'Afrique, car je considère, à la lumière de la présence chinoise croissante en Afrique, que l'Union européenne doit s'efforcer, en adoptant une position commune sur le dialogue, d'encourager la Chine à fonder ses actions politiques et économiques en Afrique sur des critères qui n'empêcheront pas la promotion de la paix, de la sécurité humaine, de l'État de droit ou du développement durable.
par écrit. - (FR) La commission DEVE a élaboré un rapport très équilibré sur la politique de la Chine et ses effets sur l'Afrique.
On se préoccupe aussi du danger que la Chine puisse exporter en Afrique certaines de ses pires pratiques nationales ... (Explication de vote écourtée en application de l'article 163 du règlement) par écrit. - (DE) Je voudrais saisir l'occasion que m'offre cette explication de vote pour exprimer mes chaleureux remerciements au rapporteur, Ana Maria Gomes.
par écrit. - (EN) Le rapport d'Ana Gomes concernant la politique de la Chine et ses effets sur l'Afrique met en lumière les aspects positifs de la présence chinoise en Afrique, tout en soulignant la nécessité d'améliorer la politique menée par Pékin.
C'est dans cet esprit que j'ai voté en faveur des recommandations du rapport.
par écrit. - (EN) Le rapport de Mme Ana Maria Gomes couvre de nombreux aspects essentiels.
Cette situation doit interpeller l'Europe qui doit essayer de trouver un partenariat stratégique aussi bien avec l'Afrique qu'avec la Chine pour assurer un développement durable du continent africain.
par écrit. - (PT) Ce rapport définit avec exactitude l'état actuel de la politique chinoise en Afrique, en décrivant dans le détail les investissements, le financement et les conséquences politiques.
Dans le chapitre relatif aux mesures à prendre face à la (juste) description de la politique chinoise en Afrique et de ses conséquences, aucune orientation n'est formulée sur la stratégie que devrait suivre l'Union en partenariat avec des pays tels que l'Inde, le Brésil et (c'est une omission inacceptable) les États-Unis.
par écrit. - (IT) Le rapport d'Ana Maria Gomes sur "la politique de la Chine et ses effets sur l'Afrique" met en lumière le rôle primordial que joue désormais Pékin dans l'équilibre diplomatique, économique et politique de l'Afrique.
par écrit. - (SV) L'Afrique est un continent qui a besoin d'aide, de liens commerciaux renforcés et d'une présence accrue dans la mondialisation, qui augmente la prospérité de tous.
Le fait qu'un nombre croissant de pays s'intéressent à l'Afrique accélère son développement.
