Décharge 2007: budget général UE, Conseil (débat) L'ordre du jour appelle le deuxième rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2007, Section II - Conseil (C6-0417/2008 - - Commission du contrôle budgétaire.
Rapporteur: Søren Bo Søndergaard Merci, Monsieur le Président.
La nouveauté a résidé dans le fait que le Parlement y a mis fin en avril.
Je pense que cette question a conduit une grande majorité des députés européens à refuser la décharge budgétaire au Conseil.
Le 24 septembre, une réunion a réuni le Conseil et le président de la commission du contrôle budgétaire, les rapporteurs de la commission et les coordinateurs.
Je voudrais remercier une fois de plus la Présidence suédoise.
Je voudrais également reconnaître les progrès réalisés concernant la politique agricole commune et, en particulier, le système IAC, qui a été aussi très bénéfique.
Je suis d'accord et, à cet égard, 2007 ne diffère pas des années précédentes.
En avril 2009, la commission du contrôle budgétaire a décidé de reporter la décharge au Conseil.
La première était que le Conseil refusait d'accepter tout type de réunion officielle et formelle avec le Parlement.
Je demande donc à l'Assemblée de soutenir cette proposition. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Kallas, tout d'abord, je voudrais saluer la présence de la Présidence suédoise du Conseil et remercier personnellement Mme Malmström d'avoir rendu la procédure plus transparente.
Cet argent appartient à nos concitoyens et ils ont le droit de savoir à quoi il est dépensé.
Je voudrais remercier également le commissaire Kallas, qui a fait de l'excellent travail ces cinq dernières années.
Notre tâche aujourd'hui consiste à décider si nous avons progressé ou si nous nous trouvons toujours dans la même situation.
Je crois donc qu'il est juste de défendre nos résultats en votant pour et en continuant ainsi cette lutte - après tout, c'est bien de cela qu'il s'agit.
