Restructuration de l'industrie sucrière - Organisation commune des marchés dans le secteur du sucre (débat) (ES) Le point suivant concerne le débat commun sur le rapport de Katerina Batzeli, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural sur la restructuration de l'industrie sucrière - C6-0176/2007 -, et le rapport de Katerina Batzeli, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, portant organisation commune des marchés dans le secteur du sucre - C6-0177/2007 -.
Membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier Mme Batzeli et les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural pour tout le travail accompli autour de cette proposition.
Comme vous le savez, le fonds de restructuration n'a pas répondu à nos attentes durant la deuxième année de la période de restructuration, malgré une première année tout à fait prometteuse.
Vous vous en souvenez sûrement, nous nous attendions à ce que soient libérées 1,5 million de tonnes de quotas environ la première année et plus de 3 millions de tonnes la deuxième année.
En réalité, le total de libération sur les deux premières années a seulement atteint 2,2 millions de tonnes, contre 4,5 millions de tonnes attendues.
Cette proposition vise à faire une offre très intéressante aux entreprises et agriculteurs qui veulent abandonner les quotas de production pour la campagne de commercialisation 2008/09, tout en maintenant en principe les conditions pour la dernière année de la période de restructuration.
Le pourcentage de l'aide à la restructuration réservée aux producteurs sera fixé à 10 %, et ce paiement sera complété d'une somme de 237,5 EUR par tonne de quota de sucre, pour un total de 300 EUR par tonne.
Dernière mesure des plus importantes, comme mesure incitative supplémentaire pour les entreprises, les efforts de restructuration individuels seront pris en compte en cas de réduction finale obligatoire des quotas.
Toutes ces améliorations devraient faire le succès du fonds dans le courant de la troisième année, sans modification de l'organisation du marché commun du sucre sur les bases de la réforme que nous avons adoptée en 2005.
Cependant, les décisions finales du Conseil en 2005 concernant la révision du secteur du sucre n'ont pas pu répondre à ces attentes très ambitieuses.
Cette décision et la façon dont elle est mise en œuvre au niveau national indiquent que la réduction de la production jusqu'à présent ne dépasse pas 2,2 millions de tonnes, alors que l'objectif est fixé approximativement à 6 millions de tonnes d'ici 2010.
Nous ne cherchons pas à proposer une révision à plusieurs vitesses, car dans de nombreuses régions comme l'Irlande, la production de sucre a déjà été réduite en partie ou abandonnée totalement.
En outre, nous avons examiné les économies budgétaires existantes d'un montant total de 3 millions d'euros environ.
Pendant la seconde, la proposition de la Commission doit être mise en œuvre; en conséquence, les États membres et les entreprises qui ont abandonné les quotas pendant le régime de restructuration seront exemptés.
S'agissant de l'amendement du règlement n° 320/2006 sur le régime de restructuration, qui reste en tout cas l'élément central de la réforme, mon rapport propose: premièrement, d'augmenter la somme totale que recevront les producteurs, en la faisant passer de 237 euros par tonne à 260 euros par tonne.
En tant que rapporteur, j'aimerais donc soutenir les amendements 27 à 30, qui introduisent trois principes fondamentaux: premièrement, une mesure rétroactive, car les producteurs, les entreprises et les régions qui s'y sont pliés progressivement depuis le début de la nouvelle OCM ne peuvent être pénalisés; deuxièmement, le montant de l'aide doit être raisonnable et acceptable pour toutes les parties (sans être de 625 euros pour une année); troisièmement, il est important d'accroître rétroactivement et jusqu'à la fin de la période de transition le montant de l'aide accordée aux sucreries pour l'abandon partiel de la production.
Il subsiste toutefois un problème important lorsqu'on constate que certains pays ont déjà abandonné certains de leurs quotas pour réaliser ensuite que les règlements ont été modifiés.
D'abord, il a été décidé il y a quelques années, au lendemain de l'initiative sur les armes, qu'à partir de 2009, les pays les plus pauvres pourront fournir tout sauf des armes à l'Union européenne.
Mme la Commissaire, nous avons avancé des propositions au Parlement en 2005 et vous venez de dire que le fonds de restructuration n'avait pas répondu à nos attentes.
au nom du groupe PSE. - (HU) Mme Fischer Boel, je pense que le rapport de Katerina Batzeli et l'avis de Surján László sont techniquement sensés et tout à fait exacts sur le plan politique.
Le meilleur producteur de sucre a cessé ses activités, mais ni le producteur, ni les agriculteurs n'étaient à la traîne.
Enfin, je pense qu'il est très important que les entreprises ne doivent pas payer les frais de restructuration si elles réduisent leurs quotas.
L'activité exceptionnelle affichée par les inquiétudes européennes dans l'achat d'usines sucrières en Europe de l'Est avant leur adhésion à l'UE laisse penser que cette réforme était déjà planifiée à l'époque, avec des indemnisations importantes prévues pour les propriétaires d'usines sucrières qui mettront la clé sous le paillasson.
Les fonds de restructuration et l'aide à la restructuration sont essentiellement des interruptions.
Un autre point important est que vous voulez maintenant limiter à 10 % l'aide à la restructuration accordée aux agriculteurs.
Il ne faut observer aucun relâchement de la baisse du taux de production, fixé à un déficit de 2,2 millions de tonnes et visant un déficit prévu de 6 millions de tonnes.
En même temps, pour se gagner des alliés dans le cycle de Doha, Pascal Lamy, qui était à l'époque commissaire au commerce extérieur, avait offert la suppression des droits de douane aux 49 PMA avec le programme "Tout, sauf des armes".
Aussi, en 2009-2010, arriveront en Europe les sucres venant, en théorie, des pays pauvres, mais produits avec des capitaux koweitiens, saoudiens ou autres, au Soudan ou ailleurs.
Alors, encore un petit peu d'espoir: en 2011, il y aura un nouveau règlement nous expliquant qu'il manque du sucre et qu'il faut réensemencer! (CS) Mesdames et messieurs, en tant que député de ce Parlement pour la République tchèque où le marché du sucre a déjà été restructuré, je ne peux pas approuver les propositions de modifications.
Avant tout, je désapprouve totalement d'augmenter l'aide en cas de restructuration partielle au niveau de l'aide à la reconstruction totale.
Ensuite, faire passer de 10 % à 50 % le montant de l'aide à la restructuration accordée aux producteurs de betteraves et aux fournisseurs de machine sous contrat est tout à fait injustifié.
Les quotas de sucre ont été réduits de 2,2 millions de tonnes, mais en même temps, la Commission vend des millions de tonnes de nouveaux quotas.
En même temps, les gros pays producteurs n'ont fait qu'augmenter leur production.
Le résultat fut que les petits pays et les pays moins favorisés s'agissant des conditions naturelles ont dû réduire leur production de sucre.
La pression administrative et financière qui vise à réduire la production de sucre de 18 à 12 millions de tonnes ne se justifie pas de manière convaincante.
Nous soutenons la souveraineté alimentaire et nous estimons donc inacceptable qu'un pays comme le Portugal, qui ne possède qu'une seule usine sucrière à Coruche et une petite usine à São Miguel, dans les Açores, qui parvient à peine à soutenir la moitié des besoins de consommation du pays, soit confronté à l'obligation de réduire ses quotas pour le sucre produit à partir des betteraves sucrières.
Il est donc essentiel - comme l'ont revendiqué des milliers de petits et moyens agriculteurs dans les rues de Porto le 17 septembre pendant que le Conseil de l'agriculture se réunissait au Portugal - de modifier la politique afin de tenir compte de la situation particulière de chaque État membre et de leur production et besoins de consommation respectifs, en garantissant les revenus des agriculteurs et le développement des zones rurales.
En modifiant le régime de restructuration, il faut tenir compte du fait que certains États membres ont renoncé à une part importante de leurs quotas.
En même temps, il faut également accorder le montant maximum d'aide à la restructuration dans les cas où les usines ne sont pas démantelées, mais transformées aux fins d'autres usages tels que la production de biomasse ou de bioéthanol.
Ce fait a été reconnu par la commission de l'agriculture et du développement rural lorsqu'elle a proposé, entre autres, d'augmenter le montant de l'aide accordée aux agriculteurs et aux entités prestataires de services de 10 % à 50 % de l'aide accordée à une entreprise sucrière, et d'augmenter le versement supplémentaire pour les agriculteurs pour la campagne de commercialisation 2008-2009 de 237,50 euros à 260 euros par tonne de quotas qui ont été abandonnés.
Je pense que les biocarburants proposent de nouvelles opportunités aux producteurs de betteraves sucrières et représentent l'avenir. (PL) Madame la Présidente, Mme la Commissaire, la réforme du marché du sucre qui a commencé en 2005 ne produit pas les résultats escomptés, malgré les énormes dépenses financières.
Nonobstant les importants incitants financiers s'élevant à 730 euros par tonne de réduction de la production de sucre, dans la Communauté en général, la production de sucre a chuté d'à peine 1,1 million de tonnes, au lieu des 6 millions prévus.
Et enfin, troisièmement, si ces solutions ne parviennent pas à améliorer significativement le marché du sucre, il faudra réduire la production, mais en utilisant un facteur linéaire qui sera le même pour tous les États membres. (CS) Madame la Présidente, je représente le pays qui a inventé le sucre en morceaux.
C'est pourquoi je soutiens l'amendement que mon collègue, M.
En Finlande, alors que nous débattons aujourd'hui de la question des réductions de l'aide accordée au Sud du pays au titre de l'article 141 du traité d'adhésion, la foi de la population rurale en l'Union européenne est très fragile.
Maintenant, les agriculteurs peuvent dire "je veux arrêter et je veux mes 300 EUR par tonne, et je suis en plus de cela indemnisé au titre de la baisse des prix".
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Madame la Présidente, dans son examen actuel des réformes du sucre, la Commission européenne demande aux agriculteurs européens et à l'industrie du sucre européenne d'encore faire des sacrifices insensés au nom de la restauration de l'équilibre sur le marché du sucre.
Cela s'avérerait équitable et honnête envers les pays qui ont déjà fait un sérieux effort pour mettre en œuvre les réformes sur le sucre.
En même temps, je pense qu'il est important qu'une révision des réformes sucrières prévoient des mesures visant à renforcer la compétitivité de l'industrie sucrière.
Le marché du sucre en est un autre exemple peu reluisant.
