Ouzký et Sacconi, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur le projet de règlement de la Commission concernant l'enregistrement, l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques (REACH) conformément à l'annexe XVII - B6-0230/2009).
Je fais référence au point 2.6 de ce projet de mesure, qui contient l'annexe 17 manquante qui aurait dû reproduire les dispositions de l'annexe 1 de la directive 76 - la directive sur les substances dangereuses qui sera remplacée par REACH et sera donc abrogée - ce point 2.6 étend l'interdiction à la mise sur le marché de fibres d'amiante et de produits contenant des fibres d'amiante.
Enfin, la deuxième chose que nous demandons à la Commission - et nous apprécierions une réponse à ce sujet également - concerne un point très important pour nous, à savoir le fait qu'une liste communautaire des articles contenant de l'amiante et qui bénéficient d'une exemption n'a pas encore été adoptée; nous demandons donc naturellement que cela soit fait le plus rapidement possible, d'ici 2012, aux fins d'un meilleur contrôle et d'une meilleure compréhension.
Dans l'Union européenne, la mise sur le marché, l'utilisation, l'exportation et l'élimination des fibres d'amiante sont très strictement réglementées.
En ce qui concerne les autres usages, les États membres peuvent autoriser l'utilisation d'une forme d'amiante chrysotile dans les installations d'électrolyse qui étaient déjà en service en 1999 jusqu'à ce qu'elles atteignent la fin de leur vie utile, et la mise à disposition de substituts appropriés, sans amiante.
Les États membres devront faire rapport, en juin 2011, sur leurs efforts visant à développer le diaphragme sans chrysotile, sur les mesures prises pour protéger les travailleurs, sur les sources et sur les quantités de chrysotile utilisées.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en 1999 - cela a déjà été dit - l'Union européenne avait adopté une directive interdisant l'amiante pour le 1er janvier 2005, autorisant cependant une dérogation pour les diaphragmes des cellules d'électrolyse existantes jusqu'à leur fin de vie.
Je pense que les points les plus importants de cette résolution sont les paragraphes 8 et 9, relatifs à l'idée que la Commission devrait présenter cette année une proposition législative prévoyant des modalités de destruction complète de l'amiante, des fibres d'amiante et des équipements et structures qui en contiennent.
L'amiante devrait effectivement avoir été interdit par les États membres conformément à la directive de 1999.
Cette inertie peut être constatée à propos des événements survenus en Italie, à Brioni, où l'amiante n'a pas été enlevé, à Porto Marghera et à Cengio, où l'on continue à enregistrer des décès.
Mais une fois encore, des dates précises sont fixées pour une stratégie visant à interdire tous les types d'amiante d'ici 2015, mais ces objectifs étaient déjà fixés en 1999.
Merci, Monsieur Sacconi.
Je voudrais les remercier pour le travail qu'ils ont réalisé et pour leur participation aux diverses alliances qui ont donné du crédit à notre Parlement.
Merci encore pour vos commentaires et pour avoir travaillé si assidument sur cette question délicate concernant la santé des travailleurs et, je dirais également, la santé de tous les citoyens de l'UE.
