Nous avions invité des experts que l'on peut qualifier de haut niveau, notamment Rajendra Pachauri, prix Nobel de la Paix, et des experts dans les domaines des sciences, de la recherche et, bien entendu, de la politique.
En fin de compte, ce que nous avons obtenu aujourd'hui nous montre que le rapport a été très positif.
Pour cette raison, le rapport définit également la voie à suivre - notamment en Europe où nous possédons de nombreuses technologies environnementales, dont le volume est comparable au secteur automobile européen.
Tout d'abord, permettez-moi de féliciter la commission temporaire sur le changement climatique pour le travail considérable qu'elle a accompli depuis sa création en avril 2007: auditions, conférences, rapports, résolutions, échanges avec des tierces parties.
La toute dernière résolution, "2050: L'avenir commence aujourd'hui - Recommandations pour une future politique intégrée de l'UE en matière de lutte contre le changement climatique", adoptée par la commission temporaire sur le changement climatique le 2 décembre 2008 et que vous adopterez au cours de cette période de session, constituera également une base très utile pour les discussions sur les options en vue d'un accord climatique post-2012 et pour approfondir davantage les politiques climatiques de l'UE.
En adoptant le paquet législatif climat-énergie à la fin de 2008, l'UE envoie un signal politique très fort à tous ses partenaires dans le monde.
Avec l'adoption de ce paquet dans quelques mois, l'UE prouvera que son engagement, ainsi que son leadership, dans la lutte mondiale contre le changement climatique est plus ferme que jamais.
L'UE sera en effet la première région de la planète à s'engager unilatéralement à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 20 % d'ici 2020.
Mais, naturellement, l'UE a déclaré à plusieurs reprises qu'elle ne s'arrêterait pas à 20 % - nous voudrions aller jusqu'à 30 % - et, par conséquent, nous espérons qu'un accord global et exhaustif ambitieux pourra être conclu à Copenhague.
La décision prise à Poznań en matière de mise en œuvre du fonds d'adaptation représente une avancée importante dans les négociations sur la pièce maîtresse du financement, l'un des éléments essentiels de tout accord global et exhaustif.
La table ronde ministérielle de Poznań a également confirmé la volonté commune des pays industrialisés et des pays en développement de trouver une réponse mondialement efficace au danger du changement climatique pour la période de l'après-2012.
La présidence tchèque est fermement décidée à s'appuyer sur ces importants acquis et à poursuivre ses efforts au niveau international afin d'aboutir à un accord satisfaisant à Copenhague en décembre 2009.
Le 2 mars 2009, le Conseil Environnement, puis le Conseil ECOFIN et le Conseil européen de printemps, seront les premières occasions d'affiner la position de l'UE en vue d'aboutir à un pacte mondial sur le changement climatique à Copenhague, sur la base de la communication de Commission que nous avons reçue il y a une semaine et sur la base de votre contribution.
Outre la vision commune d'une action à long terme en faveur des technologies d'atténuation et d'adaptation, l'identification de moyens appropriés de financement de politiques climatiques efficaces et à long terme sera au premier plan des futures délibérations de l'UE.
Dans ce contexte, je ne peux que réitérer l'appel de la commission temporaire sur le changement climatique adressé à la Commission et aux États membres leur demandant d'adopter "au niveau bilatéral un rôle de médiateur entre les positions des pays développés dans le processus de négociation d'un accord pour l'après-2012", afin d'assurer, au moyen d'un équilibre des intérêts, "le succès des négociations sur la lutte contre le changement climatique" impliquant tous les grands pays émetteurs de gaz à effet de serre.
Je voudrais féliciter la commission temporaire sur le changement climatique, et en particulier son rapporteur, M.
Votre rapport vient donc à point nommé. À l'horizon de Copenhague, nous devons rassembler toutes nos forces et collaborer pour, compte tenu du rôle particulier de l'Europe, atteindre les meilleurs résultats possibles.
En poursuivant l'objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 20 % ou de 30 %, et pour autant que les autres pays développés acceptent de mettre en œuvre de telles réductions dans le cadre de la convention internationale, l'Europe adoptera indubitablement une position plus ambitieuse que celle de tout autre pays ou groupe de pays.
Avant que notre débat ne se concentre sur les négociations internationales, je voudrais commenter brièvement une question mise en exergue, à juste titre, dans ce rapport.
L'année dernière, la Commission a fait un premier pas dans cette direction en approuvant le plan d'action sur la production et la consommation durables.
Plus récemment, grâce à des mesures qui s'ajoutent au train de mesures sur le changement climatique et l'énergie, elle a renforcé son action visant à faire un usage plus rentable et plus efficient de l'énergie.
S'agissant des négociations internationales sur le changement climatique, le train de mesures sur le changement climatique et l'énergie a, sans aucun doute, renforcé nos arguments et nos efforts en vue de convaincre nos partenaires internationaux que l'adoption de mesures efficaces n'est pas seulement nécessaire mais également faisable.
Nous le pouvons et nous le devons.
Au moment où les négociations internationales ont commencé à s'intensifier, la Commission a adopté la semaine dernière une communication dans laquelle elle précisait ses positions sur les points essentiels à négocier.
Le Président américain a également déclaré qu'il y aurait un système d'échange de droits d'émissions aux États-Unis et que ces derniers viseraient une réduction de 80 % à l'horizon 2050 par rapport à 1990.
La communication de la Commission européenne confirme l'objectif de réduction des émissions de 30 % collectivement dans les pays développés et définit le concept de comparabilité des efforts.
Si l'on entend atteindre l'objectif de ne pas dépasser 2 degrés Celsius supplémentaires en 2050, les pays en développement devront réduire le taux d'augmentation de leurs émissions de 15 % ou de 30 % par rapport à celui qu'ils auraient enregistré en ne faisant aucun effort de réduction d'ici 2020.
Enfin, la communication de la Commission insiste sur l'importance d'un marché mondial du dioxyde de carbone et sur la création, entre les pays et l'OCDE, de systèmes d'échange compatibles à l'horizon 2015, tandis qu'en ce qui concerne les pays en développement économiquement plus avancés, il est proposé que cet objectif puisse être atteint plus tard, en 2020.
au nom du groupe PPE-DE. - (SL) Le changement climatique est un vaste thème et je voudrais marquer mon accord sur la remarque du rapporteur qui précisait qu'il nous incombait à nous, membres de la commission temporaire sur le changement climatique, de développer des moyens novateurs pour couvrir toute l'étendue et la profondeur de la problématique.
En conséquence, ce rapport reflète un large spectre d'opinions et fait nombre de propositions intéressantes, mais il nous permet également de coordonner notre travail, continué en commissions permanentes, en ce qui concerne la formulation de différentes politiques sectorielles.
Personnellement, je trouve que ce serait une bonne idée de poursuivre avec cette méthodologie.
Un rapport devenu, à mes yeux, extrêmement complet, compte tenu de ses près de 200 recommandations, un rapport d'une grande qualité.
Je voudrais évoquer cinq thèmes clés réellement essentiels pour notre groupe.
Ensuite, la politique climatique devrait également se doter d'une dimension sociale et faire oeuvre de solidarité.
Il est également devenu clair que l'agriculture non seulement pose un problème mais offre également des solutions.
Ensemble, nous pouvons beaucoup.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi également de féliciter M.
Nous pouvons devenir des leaders mondiaux dans nos divers secteurs de l'énergie renouvelable, lesquels devraient élaborer une stratégie solide, efficace et coordonnée - rassemblant gouvernements, ONG, universités, entreprises, concepteurs d'innovations - visant non à décrire, mais à résoudre les problèmes.
L'Irlande, par exemple, pourrait devenir à la technologie de l'énergie houlomotrice ce que la Finlande est à la technologie du téléphone mobile.
Elles ont pris les risques et nous devons les soutenir par un financement accru.
Les technologies vertes sont notre avenir.
Je me souviens parfaitement de la conférence internationale sur le climat de Poznań et du rôle très limité que les Européens y ont joué, tant ils étaient occupés à réévaluer vers le bas leurs ambitieuses promesses et déclarations du cycle international de négociations de Bali et, vu la crise économique et financière émergente, s'employaient à reléguer la politique climatique à un rang inférieur de priorité.
Je voudrais relever trois éléments en particulier.
Les objectifs de réduction à long terme: dans le paragraphe 3, nous exigeons une réduction des émissions à l'échelon européen située entre 25 % et 40 % à l'horizon 2020, et d'au moins 80 % à l'horizon 2050.
Entre 1990 et 2005, les émissions de l'industrie européenne des transports ont augmenté de 32 %.
Je voudrais terminer par un avertissement qui concerne les amendements 12 et 28, qui recommandent une augmentation du recours à l'énergie nucléaire.
au nom du groupe des IND/DEM. - (NL) L'Europe occidentale étant actuellement en proie à un hiver rigoureux, le présent débat sur le réchauffement climatique n'intervient peut-être pas au meilleur moment.
Il est exact que la Terre se réchauffe légèrement, mais lentement et par intermittences, depuis 150 ans, mais ceci est parfaitement cohérent avec les cycles climatiques naturels à long terme bien connus qui nous ont donné l'optimum romain, la période de réchauffement médiéval et le petit âge glaciaire.
Ce rapport est une nouvelle expression de ce qui constitue désormais une préoccupation permanente de l'Union européenne, à savoir le changement climatique et ses conséquences.
Il s'agit d'un ensemble approfondi de mesures et de recommandations qui, à leur tour, contiennent différentes "feuilles de route" pour différents secteurs, notamment la pêche, l'agriculture, l'eau, la gestion des forêts, etc.
Quel dommage ce serait, si le prochain Parlement ne créait pas un instrument similaire au cours de la prochaine législature, notamment parce qu'entre-temps, nombre de parlements nationaux et de gouvernements ont restructuré leur action et fait du changement climatique un domaine spécifique!
Une réussite parce que le Parlement a su montrer qu'il était l'une des institutions les plus réactives, capable de se doter d'un instrument ad hoc - la commission temporaire - afin de recueillir des données et des idées sur une problématique qui nous affecte tous, à l'impact de laquelle nous sommes tous confrontés, aujourd'hui et à l'avenir.
Ceci étant, le succès franc de l'initiative dépendra de l'engagement des économies de tous les pays en développement, notamment de la Chine et de l'Inde.
Des progrès ont été enregistrés dans ce domaine grâce à la conférence de Poznań et à la décision de mettre en oeuvre le fonds d'ajustement, de même que les 50 millions d'euros de recherche et développement technologique octroyés aux pays en développement afin de soutenir l'évolution des technologies vertes à l'échelon mondial.
D'après les recherches les plus récentes, nous devons réduire nos émissions d'environ 9 % d'une année sur l'autre.
Les cibles fixées dans ce rapport et dans le paquet climat-énergie de l'UE ne sont tout simplement pas assez ambitieuses.
Alors je vous recommande l'idée d'adopter un "new deal" vert pour l'Europe, un moyen de traiter à la fois la crise économique et la crise climatique, avec des investissements accrus dans l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables, pour créer des millions de nouveaux emplois verts en Europe.
Monsieur le Président, à mon tour, je me permets de vous presser de considérer comment notre travail devrait et pourrait être poursuivi dans l'optique de Copenhague.
Ces cibles de réduction ne peuvent être atteintes sans diminuer considérablement la production alimentaire.
Le paquet de mesures climat-énergie que nous avons adopté aurait peut-être pu être meilleur, mais ces mesures étaient un début - elles étaient un pas en avant.
Le commissaire a fait référence à la nécessité urgente de discuter des pays à faible revenu dans le monde en développement.
Le résultat de ces négociations et de ces discussions inter-groupes est un agenda naissant, ambitieux et à long terme, dont l'objectif n'est autre que de contrer le changement climatique.
Nous devons ancrer les mesures dans la politique économique.
Dans quelques semaines, le Conseil de ministres se réunira pour discuter du financement des décisions qui seront prises à Copenhague - des décisions extrêmement importantes, sur lesquelles le Parlement aurait pu avoir une grande influence.
Sans cet ancrage dans la politique économique et dans une politique de la croissance et de l'emploi, ce rapport risque de devenir très fragile, un bon document, mais trop peu énergique et décisif pour régler ces questions. (PL) Madame la Présidente, j'ai l'impression d'assister à la conférence inaugurale d'une nouvelle religion, une fausse religion, où abondent les faux prophètes et les fausses idées.
Pour survivre et se développer, l'humanité a besoin de nouvelles sources d'énergie puissantes, et l'Europe a besoin d'équilibre et d'indépendance s'agissant de son approvisionnement énergétique.
Il constitue un pas en avant par rapport au paquet énergétique approuvé par le Conseil en décembre, mais nous devons aller au-delà des évaluations et passer à des mesures spécifiques, des réglementations, des calendriers, car le changement climatique et ses conséquences sont à nos portes et nous ne pouvons plus tarder à agir.
La crise économique et la politique environnementale peuvent aller de pair pour produire de bons résultats à la fois en matière d'environnement et de création d'emplois. (PL) Madame la Présidente, l'objectif principal des politiques de protection de l'environnement, ainsi que de l'ensemble des politiques énergétiques et climatiques qui imposent de fortes réductions des émissions de gaz à effet de serre, est de contrôler les économies nationales et de les transformer en une seule "économie centrale planifiée", telle que nous la connaissons à partir des expériences passées.
Maintenant que l'industrie polonaise a cessé ses activités dans le cadre des efforts mis en œuvre pour respecter les exigences de l'Union européenne, celle-ci essaie non seulement de forcer les Polonais à émigrer, mais aussi d'appauvrir ceux qui restent en imposant les prix énergétiques les plus élevés de tous les États membres.
En tant que médecin, je suis particulièrement intéressée par les changements liés à la santé, comme par exemple l'apparition de maladies habituellement associées aux régions tropicales.
Je voudrais poser une question au commissaire Dimas: à la suite de l'accord en première lecture sur mon rapport sur l'extension et la révision du SCEQE il y six semaines, le commissaire pourrait-il annoncer officiellement aujourd'hui quel est exactement le programme de travail en cours pour préparer les décisions de comitologie, notamment le calendrier et l'implication du Parlement et des parties intéressées?
En conclusion, notre cible doit être une diminution des émissions de CO2 d'au moins 30 % d'ici à 2020 en tant qu'élément d'un accord global pour l'après-2012, avec une diminution d'au moins 80 % d'ici à 2050 - et c'est la cible la plus importante.
Le résultat des huit prochains mois de diplomatie climatique écriront le texte de nos livres d'histoire pour des générations et, en tant que responsables politiques dans nos communautés, et collectivement, nous ne pouvons refuser de prendre nos responsabilités.
Monsieur le Commissaire, notre paquet climat-énergie doit être accompagné d'un financement réaliste et nous escomptons qu'au sommet de mars - dans six semaines - les 27 chefs d'État ou de gouvernement agiront pour nous, les citoyens de l'UE et les communautés les plus pauvres et les plus vulnérables du monde face au changement climatique, et qu'ils ne nous laisseront pas tomber. (EN) Madame la Présidente, comme nous sommes à la fin des travaux de la commission temporaire sur le changement climatique, je voudrais remercier tout d'abord Karl-Heinz Florenz pour son travail, mais également - de la part de mon groupe, le groupe socialiste - Riitta Myller, Dorette Corbey et notre président Guido Sacconi.
Ils ont tous fait de l'excellent travail et produit une base solide pour les travaux du futur Parlement.
Dorette Corbey a parlé de ce que l'on peut faire en matière de mesures d'efficacité énergétique.
La politique climatique ne peut être isolée, mais doit être intégrée dans l'ensemble de notre législation.
Les chefs d'État ou de gouvernement de l'UE ont décidé, il y a près de deux ans, que l'UE devait jouer un rôle de chef de file afin d'arriver à un accord climatique mondial à Copenhague.
Il aurait pu être plus ambitieux, mais il est en place et nous devons désormais soutenir les négociateurs européens afin de leur permettre de fixer un objectif ambitieux à Copenhague.
Nous devons penser à long terme.
La Commission doit œuvrer activement à assurer que le reste du monde suive notre exemple et que nos technologies soient accessibles aux pays en développement.
Mais même en sachant cela, nous précisons clairement en même temps, comme nous l'avons fait dans le passé pour d'autres grands défis, que nous pensons pouvoir relever sans l'aide du Ciel les défis énormes et urgents auxquels l'humanité est confrontée.
Alors tout ce que je peux dire, c'est: bonne chance pour cette tâche et que Dieu nous garde. (PL) Madame la Présidente, je voudrais également féliciter et remercier M.
Permettez-moi seulement de revenir sur le paquet Changement climatique, adopté en décembre, et de souligner que l'Union européenne dispose réellement d'un paquet équilibré, qui ne menace pas l'économie.
Cela a été notre grande réussite.
Je voudrais maintenant évoquer les défis qui, selon moi, seront les plus importants pour l'Union européenne.
Nous devons désormais l'examiner rapidement au Parlement.
Les négociations bilatérales entre deux pays - la Pologne et le Danemark -, les hôtes des COP 14 et COP 15, ne suffisent pas.
Nous savons tous que les dispositifs à mettre en œuvre sont colossaux et que, plus que tout, nous devons nous donner les moyens de changer notre culture de développement débridé, en stimulant l'évolution de notre économie.
Le problème maintenant est de savoir comment nous pouvons mettre toutes les recommandations de ce rapport en œuvre.
La Commission européenne estime à 175 milliards d'euros par an les investissements nécessaires pour lutter contre le réchauffement climatique.
Premièrement, il est vrai que l'UE devrait faire les premiers pas pour protéger le climat, mais elle ne doit pas se précipiter seule sans la participation de ses partenaires.
Nul ne sait actuellement quelles technologies répondront le mieux aux besoins de mobilité des individus dans 50 ans et les politiciens n'en savent certainement pas plus que les ingénieurs.
L'argent économisé pourrait être consacré à la lutte contre la pauvreté et aux nouvelles technologies.
Les scientifiques spécialistes de l'environnement ont eu leur jour de gloire, mais la nature obéit aux lois de la physique et de la chimie, deux matières que j'ai enseignées pendant 39 ans.
La théorie du réchauffement planétaire a fait du CO2, constituant naturel de l'atmosphère, un gaz démoniaque.
Il n'y a pas de problème. (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier M.
Je soutiens le rapport mais, comme Caroline Lucas, j'aurais aimé qu'une plus grande attention soit portée aux signes les plus récents, qui nous disent que le changement climatique est à la fois plus rapide et plus grave que nous le pensions il y a quelques années - contrairement à ce que certains collègues ont déclaré ici, notamment M.
Helmer. À propos, une étude de plus de 900 articles sur le climat publiés dans des revues scientifiques - un examen par les pairs - montre qu'aucun de ceux-ci ne remet en question l'importance de la dynamique du GIEC.
Toutefois, notre tactique suscite des craintes et nous devons avant tout convaincre la société au sens large, pour ensuite agir de façon dynamique afin d'intégrer certains secteurs productifs dans le bond en avant effectué par l'agriculture: c'est pourquoi nous devons nous souvenir que l'agriculture a déjà été incluse dans les engagements nationaux de réduction des émissions de 10 % d'ici à 2020, que des propositions importantes sont déjà sur la table dans le cadre de la PAC pour des pratiques agricoles respectueuses de l'environnement et que les accords internationaux en matière d'agriculture doivent être réciproques pour tous les partenaires internationaux.
Nous avons établi les fondements désespérément nécessaires d'une politique qui sera plus intégrée et ambitieuse à l'avenir et pouvons compter sur un vaste soutien, même ici au Parlement, pour l'objectif 20-20-20.
La solution consiste à rendre l'économie verte et à rendre les entreprises, les ménages et le gouvernement durables.
Ce rapport appelle à une approche intégrée qui s'articule également au niveau territorial.
Heureusement, mon amendement sur l'utilisation des régions et des villes a été adopté.
Je m'oppose toutefois à l'approche trop simplifiée du secteur agricole au paragraphe 189.
Toutefois, je pense qu'il est honteux d'avoir exclu de vastes domaines de la science.
J'espère que ces idéologies radicales et déplacées ne seront pas incluses dans le rapport.
Je pourrai ainsi le soutenir, étant donné que la protection de l'environnement est très importante pour moi, surtout lorsqu'elle peut être couplée à des acquis sociaux et à la compétitivité économique. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la commission temporaire sur le changement climatique a fait du très bon travail.
Grâce à la méthode de travail de la commission, ce rapport est également parvenu à donner un point de vue horizontal.
Les problèmes mondiaux toujours croissants liés à l'eau requièrent une politique coordonnée de gestion de l'eau de la part des États membres et l'introduction de principes environnementaux dans une gestion intégrée des ressources en eau.
Nous devons lancer des programmes visant à créer des installations de stockage d'eau de pluie en surface dans les zones forestières, agricoles et urbaines à l'aide d'instruments législatifs et de mesures financières et non financières, qui contribueront de manière décisive au stockage de l'eau de pluie à la campagne.
Nous ne mènerons la danse dans la concurrence mondiale que si nous pouvons mettre sur le marché des technologies efficaces, innovantes et intelligentes de manière transparente et sans obstacles bureaucratiques.
Mais non, ce rapport a le mérite de faire une très bonne synthèse de ce que nous devons envisager pour la lutte contre le changement climatique, et j'en profite pour féliciter le rapporteur, Karl-Heinz Florenz, qui a eu un esprit très visionnaire dans la rédaction de ce rapport.
Après la success story du paquet énergie-climat, sous la Présidence française, nous devons tout faire pour aboutir à un bon accord international à Copenhague.
Eh bien, même s'il avait raison, tout notre dispositif pour lutter contre le changement climatique est une réponse à la grave crise économique que nous vivons.
La raréfaction de nos ressources énergétiques, le besoin de sécurité énergétique, la déforestation, l'asphyxie de nos grandes métropoles, dans lesquelles se concentre la plus grande partie de la population, la nécessité, donc, de recourir aux transports durables, la famine inexorable dans le monde et la nécessité de nourrir la planète, tout plaide en faveur des solutions proposées pour lutter contre le changement climatique.
Elle se fera par le développement d'une économie sobre en carbone, avec l'adhésion des collectivités locales, des entreprises, des chercheurs, l'adhésion de tous les citoyens. (RO) Le rapport présente à la fois des données scientifiques et des recommandations pour lutter contre le changement climatique, en mentionnant à la fois l'adaptation à cette problématique et l'atténuation de ses causes.
Le principe du pollueur-payeur doit s'appliquer à tous les véhicules ainsi qu'au commerce des quotas d'émissions et à l'incorporation des coûts externes.
Nous tenons à remercier Karl-Heinz Florenz, car avec ce rapport, nous disposons désormais d'une feuille de route crédible et à plusieurs volets, sur laquelle nous pouvons nous baser pour commencer à réaliser nos objectifs et pour nous asseoir courageusement à la table des négociations de Copenhague et demander à tout le monde de nous rejoindre. (PL) Madame la Présidente, le préambule au rapport de M.
Ni la présente résolution ni celle de mai 2008 ne peuvent donc en quoi que ce soit légitimer les décisions politiques de la Commission européenne, car elles ne se basent pas sur une approche objective et scientifique.
Seul un modèle cohésif du changement climatique, tenant compte de toutes les variables, comme l'impact des gaz à effet de serre, des particules en suspension et, surtout, de l'activité solaire, pourrait justifier ces décisions.
Le rapport, qui contient des informations unilatérales soulignant les mécanismes hypothétiques qui expliquent le réchauffement de la planète, comme les émissions de CO2, ignore la nécessité d'une lutte internationale contre l'impact réel du changement climatique.
Selon moi, l'agriculture est au contraire à la pointe de la lutte contre le changement climatique.
Je voudrais illustrer cela par une étude autrichienne de 2008: grâce aux végétaux comme l'herbe, le maïs et les céréales, ainsi qu'au sol, l'agriculture et la sylviculture consomment et capturent considérablement plus de gaz à effet de serre qu'elles n'en produisent.
L'étude de 2008 affirme que l'agriculture et la sylviculture émettent environ huit millions de tonnes d'équivalent CO2 par an au total pour 58 millions de tonnes de CO2 ou d'équivalent CO2 capturés.
Voici quelques chiffres: depuis 1990, en Autriche, l'agriculture a réduit ses émissions de CO2 de 1,3 million de tonnes.
En Autriche, par exemple, ce secteur consomme environ 2,2 % de l'énergie produite.
Notre plus grand défi est désormais d'élaborer le prochain traité international sur le climat.
Les deux points les plus délicats de ce traité sont les objectifs de réduction des émissions des différents pays et la manière dont les pays industrialisés contribueront au financement des investissements en vue d'atténuer le changement climatique dans les pays en développement.
Les dernières recherches suggèrent qu'une réduction de 30 % des émissions d'ici à 2020 ne suffira pas - les objectifs doivent être plus stricts.
Concernant le financement des mesures climatiques dans les pays en développement, je déplore que dans sa nouvelle communication, la Commission ait à nouveau fait des observations très générales et n'ait pas proposé de modèles suffisamment concrets.
Dans des contextes différents, notamment au cours du débat sur le paquet climatique, nous avons montré au Parlement que nous étions prêts à contribuer significativement à l'effort de réduction des émissions dans les pays en développement.
C'est un des domaines dans lesquels l'UE devrait également encourager le nouveau président américain à adopter une nouvelle ligne de conduite.
Jusqu'ici, les États-Unis n'ont rien dit quant à leur disposition à soutenir les objectifs de réduction des émissions dans les pays en développement.
Le rapport serait peut-être meilleur sans eux.
Le paragraphe suivant sur les rations alimentaires du bétail ignore la réalité des travaux de recherche menés depuis de nombreuses années dans de nombreux États membres pour essayer de faire exactement ce qui est dit dans ce paragraphe, qui est donc dépassé.
Aucun pays ni aucune union ne peut isolément et indépendamment relever les défis du changement climatique.
Je voudrais insister sur deux éléments, sans lesquels nous ne pourrons œuvrer en faveur de la lutte contre le changement climatique.
La recherche scientifique est notre base.
Ce secteur doit réduire ses émissions de 20 % d'ici à 2020.
Pour atteindre ces objectifs, il est essentiel de mettre en œuvre un paquet stable de mesures relatives aux transports, incluant des innovations écologiques, la taxation des émissions de CO2, une modification de la conduite et des habitudes d'utilisation de la voiture et d'autres mesures.
Je m'interroge sur la question de l'avenir de ce rapport du point de vue de son intégration dans les politiques européennes?
Nous avons reçu de nombreux experts en commission, c'est vrai.
Quantités de propositions qu'elle contient sont bonnes mais selon moi, quantités d'autres ne le sont pas.
La seule solution peut être de dire "oui" à l'innovation et "oui" à la recherche.
La solution est d'assumer la responsabilité individuelle et pas de renforcer sans cesse la régulation par les États.
Selon moi, de nombreuses incompréhensions résultent du fait que nous, décideurs, n'avons pas le temps - et je m'excuse si cela n'est pas votre cas - de lire ces 1 200 ou 1 500 pages.
Il est important de souligner que le GIEC a non seulement reçu le prix Nobel, mais qu'à la conférence de Bali sur le climat, les 192 États participants ont convenu qu'il s'agissait de la source d'informations la plus complète et de la plus haute qualité scientifique, des informations les plus cohérentes à notre disposition pour déterminer si nous devons réagir au changement climatique et de quelle manière le cas échéant.
C'est l'avis des 192 représentants nationaux et c'est également ma réponse à certains qui parlent d'alarmisme, un argument auquel je suis habitué dans mon propre pays.
Si nous parvenons à les ouvrir tous, nous conclurons un nouvel accord mondial sur la protection climatique applicable à compter de 2013.
Selon moi, nous avons ouvert le premier verrou, à savoir celui de l'Union européenne.
L'élément suivant de ma réponse concerne le fait que nous sommes arrivés à un croisement intéressant, où les efforts de l'UE en vue de la mise en œuvre d'une politique ambitieuse et active concernant le changement climatique se heurtent soudain aux effets de la crise économique et financière.
Par rapport à la politique environnementale des années 70, lorsque nous comptions sur des interdictions et des injonctions et que nombreux étaient ceux qui utilisaient une politique dite de "fin de cycle", nous nous trouvons, en 2009, à utiliser bien davantage les instruments financiers pour aider l'environnement.
Les enchères pour l'énergie électrique auront progressivement lieu à partir de 2013, et en 2015, nous voulons voir un marché mondial du carbone au niveau de l'OCDE.
Je voudrais également évoquer le rôle des sources d'énergie renouvelables et l'économie d'énergie.
La deuxième option ne sera possible que grâce à la décentralisation de l'électricité renouvelable.
En d'autres termes, nous qui développons les technologies d'exploitation des sources d'énergie renouvelables en Europe ne le faisons pas seulement pour les pays développés, mais aussi pour augmenter le nombre d'installations dans le monde entier, pour réduire les investissements et les frais de fonctionnement et pour rendre ces technologies accessibles aux populations des pays en développement.
Permettez-moi de terminer en vous assurant que la présidence tchèque a réellement de grandes ambitions en matière de progrès dans les négociations sur le changement climatique.
Je voudrais remercier tous les orateurs qui sont intervenus aujourd'hui pour leurs contributions positives.
Comme l'indique le titre de votre rapport, ce que sera le climat mondial en 2015 et au-delà dépendra du type de mesures que la communauté internationale décide de prendre aujourd'hui.
Le passage à une économie à faibles émissions de CO2 est nécessaire à l'échelle mondiale et l'on ne pourra y parvenir qu'au moyen d'une action globale et intégrée de traitement des émissions dans tous les secteurs.
Pour la Commission, 2009 sera une année de mise en œuvre: nous travaillons actuellement à la mise au point d'une feuille de route.
Une grande réunion des parties intéressées aura lieu en février et toutes les informations sur ces échéances et les programmes de travail sont à votre disposition.
Mais comme je l'ai dit, 2009 sera une année cruciale pour les négociations mondiales sur le changement climatique.
Toutefois, la conclusion d'un accord à Copenhague n'est absolument pas donnée: il reste encore beaucoup de travail à faire.
Le paquet énergie-climat nous a permis de prendre un bon départ vers cette transition; il a fourni d'excellents arguments pour prouver qu'une politique climatique ambitieuse est non seulement possible, mais également largement bénéfique pour nos économies et nos sociétés.
Dans son paquet climat-énergie, l'Union européenne a créé une demande significative de crédits MDP jusqu'en 2020.
Toutefois, plus les pays en développement sont pauvres, plus ils auront besoin de l'aide financière publique des pays développés.
Sans cette assistance, ils seront incapables de réduire suffisamment leurs émissions de gaz à effet de serre.
Sans cette assistance, les plus pauvres et les plus vulnérables subiront les conséquences du changement climatique.
Sans cette assistance, il n'y aura pas d'accord à Copenhague.
Comme je l'ai déjà souligné, l'objectif de l'Union européenne est maintenant de faciliter le développement de marchés du carbone ainsi liés entre eux, notamment parmi les pays de l'OCDE, d'ici à 2015.
Je voudrais également remercier tous ceux qui ont contribué à ce débat et tous ceux qui ont travaillé avec nous.
Toutefois, les crises climatiques, alimentaires et sociales se font également sentir.
En tant que mandataires européens, il est de notre devoir de persuader nos gouvernements d'investir davantage dans l'innovation et les nouvelles technologies environnementales.
Pour garantir la reprise économique et de meilleures conditions de vie pour les citoyens, une approche complexe et ambitieuse est nécessaire pour stimuler l'innovation et le développement de nouveaux emplois et de nouvelles entreprises dans le cadre des "technologies vertes".
Il n'est pas exagéré de dire que l'eau sera l'enjeu stratégique le plus important du XXIe siècle.
La politique européenne en matière de protection environnementale doit dès lors s'appliquer plus rigoureusement qu'elle ne l'a été jusqu'ici pour protéger les nappes phréatiques, empêcher la pollution des eaux et des sols et soutenir une gestion appropriée des habitats aquatiques naturels et artificiels.
Les ressources en eau de la Hongrie sont excellentes et les ingénieurs hydrauliques hongrois font du bon travail depuis près de 200 ans.
par écrit. - (PL) En prenant la parole au cours de ce débat sur la politique de protection climatique jusqu'en 2050, je voudrais attirer votre attention sur les points suivants.
Premièrement, si les États-Unis et les pays de l'Asie du Sud-Est ne rejoignent pas le programme visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone, en faisant preuve d'un niveau d'engagement semblable à celui de l'Union européenne, l'énorme effort financier consenti par l'Union européenne et le ralentissement inévitable de la croissance économique qui en résultera seront un prix élevé à payer pour une petite réduction des émissions.
Deuxièmement, les engagements des pays individuels à réduire les émissions de dioxyde de carbone de 20 % d'ici à 2020 ainsi que la nécessité d'acheter des permis d'émission résulteront en une hausse significative du prix de l'électricité et du chauffage pour les particuliers et même pour le secteur industriel, surtout dans les nouveaux États membres, comme la Pologne, où le secteur de l'énergie se base sur le charbon.
En conséquence, de nombreux secteurs industriels à consommation énergétique élevée pourraient disparaître dans ces pays, entraînant ainsi toute une série de répercussions sociales négatives.
Enfin, les réductions des émissions de dioxyde de carbone réalisées par les nouveaux États membres, et par la Pologne en particulier, devraient être prises en compte.
En Pologne, la restructuration approfondie de l'économie entre 1990 et 2005 a donné lieu à des réductions des émissions de dioxyde de carbone d'environ 30 %, et cela à un coût social très élevé.
Le taux de chômage est resté au dessus de 20 % pendant de longues années au cours de cette période.
La Roumanie a été l'un des premiers pays européens à signer le protocole de Kyoto, ce qui signifie qu'elle entérinait son engagement à soutenir la lutte contre le changement climatique en réduisant ses émissions de gaz à effet de serre de 8 % d'ici à 2012.
Je suis convaincu que nous avons besoin de ces mesures même si, par rapport à de nombreux autres pays européens, le niveau d'émissions de gaz à effet de serre de la Roumanie est faible.
par écrit. - (EN) J'apporte mon soutien au rapport Florenz sur le changement climatique qui vise à formuler des politiques pour limiter à 2°C l'augmentation des températures moyennes mondiales par rapport au niveau préindustriel.
Ces propositions, ajoutées aux mesures déjà adoptées par l'UE nous placent dans une position solide pour défendre le principe d'une action mondiale contre le changement climatique au sommet de Copenhague.
J'estime qu'il est très important de mentionner que la crise économique et financière et le changement climatique ont les mêmes racines.
Toutefois, pour pouvoir le mettre en œuvre aux niveaux local, national, régional et mondial, nous avons besoin du soutien de citoyens bien informés.
Dans la crise économique actuelle, l'UE doit s'engager politiquement et financièrement dans les domaines clés du maintien et du développement de technologies propres pour lutter contre le changement climatique, soutenir les mesures d'adaptation transfrontalières, stimuler l'efficacité énergétique et fournir une assistance en cas de catastrophe, dans le respect du principe de solidarité de l'UE.
par écrit. - (RO) Mesdames et Messieurs, tout débat sur le climat, les écosystèmes et l'énergie est essentiel car tout changement dans ces domaines peut affecter la vie sur notre planète.
Dans ce contexte de changement climatique, j'estime qu'il y a trois types de projets sur lesquels devraient travailler les États membres de l'UE et qu'ils devraient soutenir en priorité: 1.
par écrit. - (RO) L'Union européenne est à la pointe de la lutte contre le changement climatique.
L'élaboration d'une stratégie à long terme pour la gestion efficace des ressources naturelles de la planète contribuera à réduire les émissions de dioxyde de carbone de l'économie mondiale.
En gardant à l'esprit que ce secteur fournit les ressources alimentaires de la population mondiale, la gestion durable des sols et des eaux, combinée à la protection des forêts et de la diversité, devra figurer à l'agenda de la stratégie à long terme de lutte contre les conséquences du réchauffement de la planète.
La crise du marché des capitaux n'est pas le seul problème urgent.
Nous devons également lancer un programme durable pour lutter contre le changement climatique le plus rapidement possible.
Une association économique et politique aussi grande que l'Union européenne est capable de s'ériger en figure de proue dans la lutte contre le changement climatique.
La priorité numéro un doit désormais être la conclusion d'un accord international à Copenhague, tout en évitant la désindustrialisation et les charges superflues pour l'économie européenne.
La politique européenne dans ce domaine pourra devenir plus efficace au niveau mondial et au sein de l'UE si: a) l'effort européen est soutenu par les efforts des autres pays industrialisés hors UE, ainsi que les pays comme la Chine, l'Inde, le Brésil, la Russie, etc.; b) le développement de l'énergie nucléaire est encouragé, et pas découragé, au moins au cours des 30 à 40 prochaines années, jusqu'à ce qu'une technologie capable d'utiliser les ressources renouvelables soit développée et que les coûts du marché deviennent abordables sans nécessiter de subventions; c) la Commission européenne soutient davantage les projets visant à économiser l'énergie et à extraire l'énergie de la biomasse, notamment le transfert de technologies, dans les États membres de l'UE moins avancés présentant un potentiel agricole élevé.
par écrit. - (HU) Les investissements verts doivent jouer un rôle essentiel dans les paquets nationaux d'incitants économiques visant à contrer les effets négatifs de la crise économique internationale.
Il est dans l'intérêt de la Hongrie que les États membres de l'UE coordonnent et renforcent mutuellement leurs efforts à cet égard.
Les recommandations concrètes d'action contenues dans le rapport Florenz, telles que le soutien à la construction de maisons "passives", à "consommation d'énergie nulle", la création d'un fonds européen pour soutenir la recherche dans les sources d'énergie renouvelables, la liaison des réseaux énergétiques au niveau européen et la sensibilisation des citoyens européens, et des enfants en particulier, contribuent toutes à ce changement de comportement social.
