Nous pensons que l'État membre responsable du traitement d'une demande d'asile ne doit pas être obligatoirement le premier pays d'accès.
Le règlement doit permettre l'accès au système d'asile et doit garantir qu'un État membre effectue un examen approfondi de toute demande d'asile.
Après tout, les 27 États membres sont tous responsables de ce qu'il se passe aux frontières extérieures de l'Europe.
Enfin, si l'UE peut préserver sa crédibilité, il faut qu'il y ait véritablement un niveau adéquat et cohérent de protection dans chacun des 27 États membres.
au nom du Groupe IND/DEM. - (NL) M.
