Le code a été amélioré en 2006 et 2007, notamment avec des ajouts au manuel de l'utilisateur.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, depuis près de 10 ans, le Conseil traîne les pieds pour transformer le code de conduite européen sur le transfert d'armes en document juridiquement contraignant.
Premièrement, selon les estimations actuelles, quelque 400 entreprises de nos États membres produisent des armes.
Le groupe PPE-DE félicite les auteurs de cette proposition de résolution.
au nom du groupe PSE. - (PT) La proposition de résolution sur le code de conduite européen sur l'exportation d'armes exprime la frustration du Parlement face au blocage actuel de cet instrument important, comme vient de le dire notre rapporteur, Mme Gacek, que je souhaite féliciter.
Nous devons mettre fin à cela une fois pour toutes.
J'aimerais vous remercier pour votre soutien aux efforts du Conseil en vue d'arriver une position commune et vous pouvez être sûrs que la présidence slovène redoublera d'efforts à cette fin.
