Miroslav Ouzký au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B6-0312/2007).
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Chers collègues, Monsieur Ouzký, je voudrais vous remercier pour avoir faire mention du programme de la présidence portugaise relatif à l'environnement, notamment des questions portant sur la sécheresse et la désertification.
Je voudrais également faire brièvement mention de la conférence de la Convention des parties chargées d'examiner la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification, un des principaux éléments de cette séance.
Le 23 juillet, le Conseil a approuvé les conclusions définissant les priorités de l'Union européenne, s'engageant à les défendre devant la prochaine Conférence des parties, la huitième du genre depuis que la convention a été approuvée.
Je voudrais également vous rappeler que, dans ce cadre, le Conseil des ministres ACP-CE a adopté, dans le cadre de sa réunion annuelle tenue le 25 mai de cette année, une déclaration conjointe portant sur la lutte contre la sécheresse et la désertification.
Je nourris ainsi l'espoir qu'à Madrid, après plus de 13 années depuis l'entrée en vigueur de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification, la communauté internationale discutera d'une réforme de la convention elle-même, afin d'inclure des mesures qui amélioreront l'efficacité de la lutte contre ce phénomène, notamment le projet de plan stratégique qui est en cours de discussion.
Selon les Nations unies, la désertification affecte désormais directement entre 100 et 200 millions de personnes.
La situation est pire en Asie centrale: près de trois quarts des sols sont stériles.
La crise du Darfour est l'exemple même du premier conflit dû au changement climatique.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Chers collègues, la huitième conférence sur la désertification revêt un caractère majeur dans un cadre institutionnel comme celui des Nations unies mais elle requiert également des réponses précises face à une situation désastreuse.
Cet été, nous avons été témoins des effets de la vague de chaleur frappant la Grèce et d'autres pays européens, des inondations en Grande-Bretagne et des sécheresses extrêmes en Roumanie.
Plus de 4 500 enfants meurent chaque année de maladies résultant du manque d'eau.
En guise de conclusion, je souhaite récapituler les propositions mises en avant dans le rapport sur les catastrophes naturelles, notamment celles adoptées par le Parlement européen: la création d'un observatoire européen de la sécheresse et de la désertification afin de rassembler des informations et de garantir des réponses plus efficaces, la mise en place de mesures préventives en matière de gestion du risque de sécheresse, comprenant des stratégies visant à minimiser les conséquences prises en compte dans des stratégies de gestion des bassins fluviaux. (EL) Monsieur le Président, le fait que ces débats se tiennent après les événements tragiques de cet été en Europe méridionale est vraiment une ironie du sort.
Dans le cadre de sa présidence de l'Union européenne, il va de soi que le Portugal va également jouer un rôle important à cet égard, étant donné que nous représenterons l'Union européenne à la conférence de Bali qui, comme vous le savez, sera l'occasion de préparer les décisions que nous devrons prendre dans ce domaine après Kyoto 2012.
Il est primordial que la société civile se sente davantage impliquée dans la mise en œuvre des mesures nécessaires à la lutte contre la désertification.
