Ce problème relève de la compétence de la Commission européenne et de ses responsabilités. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelques heures, un site internet lié à Al-Qaïda a déclaré la guerre sainte par l'internet, invitant les pirates informatiques musulmans du monde entier à bombarder les sites internet chrétiens et notamment celui du pape.
En page 6 de Le Monde d'aujourd'hui, on peut lire que des personnes ont été arrêtées à Moscou pour avoir dit: "Géorgiens, nous sommes à vos côtés!".
L'UE, et en particulier le Parlement, ont l'obligation de répondre comme il se doit à ce rapport de l'ONU.
La politique de voisinage nous le permet; une action militaire serait un échec total de nos politiques. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, 10 milliards d'euros, c'est la somme que le gouvernement italien a dissimulée et rayée de ses dettes lors de la présentation du budget national de 2007.
Aux retraités italiens qui ont travaillé en Suisse et attendent ce paiement de 10 milliards d'euros que le gouvernement italien n'a pas l'intention de payer et - ce qui est pire - qu'il a effacés du budget.
Les premières années du XXIe siècle démontrent clairement qu'en Russie le droit de dire la vérité est un tabou et que les personnes qui le transgressent doivent trop souvent en payer de leur vie.
Mesdames et Messieurs, je crois et j'espère sincèrement que le Parlement et les rencontres informelles des chefs d'État ou de gouvernement lors du dîner qui doit se tenir à Lahti, le 20 octobre, permettront d'exercer une pression suffisante sur le président Poutine pour assurer que la vérité soit faite aussi vite que possible sur cette terrible injustice et que tous ceux qui y ont participé soient traduits en justice. (PL) Monsieur le Président, je souhaite soulever le problème du manque d'eau qui est devenu un sujet important pour de nombreux citoyens d'Europe.
Malheureusement, l'augmentation constante des températures dans les 25 États membres (de 0,2 oC sur 10 ans) et la baisse des précipitations dans de nombreuses régions ont rendu l'accès à l'eau de plus en plus difficile pour de nombreux citoyens, conduisant à des pertes agricoles et des problèmes dans les usines.
Selon moi, c'est l'objectif que nous devons garder à l'esprit: une Union européenne capable de promouvoir la démocratie et l'État de droit et - permettez-moi de dire ceci, Monsieur le Président - une Union européenne qui aurait dû avoir le courage d'envoyer des représentants du Parlement, de la Commission et du Conseil aux funérailles d'Anna Politkovskaïa, ce qu'en l'occurrence elle n'a pas fait. (SV) Monsieur le Président, vous avez récemment prétendu que la dimension historique du siège strasbourgeois de l'UE ne pouvait pas être comprise de la même façon par des pays nordiques qui n'avaient pas participé à la Seconde Guerre mondiale.
Cependant, c'est de l'histoire ancienne et Aer Lingus est maintenant pris pour cible dans une offre publique d'achat par son principal rival, Ryanair.
D'une certaine façon, c'est ironique, d'un côté, d'accuser l'UE de la situation actuelle alors qu'en fait elle n'est nullement coupable et, de l'autre, d'aller indubitablement plaider notre cause à la DG "Concurrence" de la Commission afin d'empêcher ce rachat, nous sauver de nos propres agissements et nous protéger des conséquences de ces actions. (PT) Monsieur le Président, je souhaite profiter de l'occasion pour saluer les travailleurs portugais et leur confédération syndicale, le CGT-IN, qui organisera une journée générale de protestation demain, 12 octobre, contre les politiques de droite poursuivies au Portugal.
Selon moi, il est totalement inacceptable que cela puisse être considéré ainsi et utilisé dans le but de remettre en question le principe selon lequel "à travail égal, salaire égal", qui est inscrit dans l'article 59 de la constitution de la République portugaise. (SK) En juin dernier, la Commission européenne a présenté une proposition envisageant de réduire la part des vignobles dans les zones rurales de l'Union européenne.
Les 18 principaux types de produits introduits par les nouveaux États membres constituent un problème qui n'est pas encore réglé.
