Je souhaite que l’expression de notre compassion pour toutes les victimes de ce tremblement de terre et de notre détermination à faire preuve de solidarité pratique à l’égard de ces personnes et de leurs communautés, au cours des semaines et mois à venir, figure clairement dans le procès-verbal.
L’autre motif est qu’un nombre important de députés de ce Parlement s’envoleront pour l’Inde jeudi matin, à destination du forum social.
La reconnaissance des qualifications professionnelles est un sujet si important, qui concerne tellement de citoyens, qu’il serait vraiment judicieux et juste qu’un très grand nombre de députés votent à ce sujet dans ce Parlement.
Il m’a été communiqué que le rapporteur aurait préféré soumettre ce rapport au vote cette semaine parce que&#160;- comme l’expérience l’enseigne&#160;- la présence aux séances est plus élevée à Strasbourg qu’à Bruxelles.
Ce Parlement a connu d’autres apologistes du terrorisme avant cela, notamment Herri Batasuna.
Je suis déçu et honteux qu’un parti politique britannique ait adopté la même attitude et j’espère que vous condamnez ce fait, Monsieur le Président. &#160;&#160; - Monsieur Titley, le Parlement exprime sa pleine solidarité à votre égard et à l’égard de votre personnel.
Monsieur le Président, à mon sens, les institutions ne doivent pas se laisser intimider par ces actes et nous devons, aujourd’hui plus que jamais, continuer d’œuvrer en faveur d’une Europe unie&#160;- en tenant compte des priorités que la présidence irlandaise va nous présenter après-demain&#160;-, en faveur d’une Constitution pour l’Europe; l’Europe veut et a besoin d’une Constitution, Monsieur le Président, une Constitution qui doit tous nous inclure.
Monsieur le Président, je pense qu’il est important de rester unis face à la menace terroriste, qui nous affecte tous de la même manière&#160;- et je crois que le moment est venu d’exprimer mes remerciements, en tant qu’espagnol, pour les encouragements que nous recevons constamment de la part du Parlement européen dans le cadre de la lutte contre le groupe terroriste ETA.
Si je prends la parole, c’est pour vous demander, à vous, Monsieur le Président, et à tous les collègues, de soutenir une idée lancée il y a quelques jours par l’ancien Premier ministre norvégien: celle de décerner le prix Nobel de la paix à l’Union européenne.
Il semble que les autorités valenciennes aient élaboré cette loi stalinienne afin de pouvoir réaliser leurs plans à un prix avantageux.
Je plaide donc pour qu’une commission d’enquête du Parlement examine si cette loi transgresse des traités internationaux et pour que l’exécution de ladite loi soit suspendue pendant la durée de l’enquête. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette semaine marque le deuxième anniversaire de la détention de quelque 660 personnes à Guantanamo Bay sans chef d’accusation ni procès.
Ce Parlement a tout récemment exprimé ses inquiétudes concernant la poursuite de la détention de ces personnes sans chef d’accusation ni procès et a insisté pour qu’un procès équitable et ouvert leur soit accordé, ainsi que le droit de choisir leur propre avocat.
Monsieur le Président, je vous prie d’entrer en contact direct avec le Congrès des États-Unis afin d’exprimer les inquiétudes de ce Parlement, et de demander avec insistance au président en exercice du Conseil de prendre contact avec les autorités des États-Unis pour leur faire part de nos inquiétudes.
Si, dans la lutte pour vaincre le terrorisme, nous privons les citoyens de leurs droits civils et politiques, nous sapons nos démocraties. &#160;&#160; - Au cours des remarques que j’ai formulées au nom du Parlement lors du sommet de Bruxelles en décembre 2003, j’ai précisément parlé en ces termes au sujet de tous les contacts des institutions avec les États-Unis, son administration et son Congrès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière, dans le cadre de l’Association sud-asiatique de coopération régionale, l’Inde et le Pakistan ont annoncé qu’ils se rencontreraient à nouveau dans un mois pour adopter des mesures bilatérales de confiance, et notamment pour mener des pourparlers concernant le Cachemire.
Ce Parlement se félicitera d’un relâchement des tensions dans la plus dangereuse poudrière du monde qui, il y a deux ans à peine, était au bord d’une guerre nucléaire.
Je suis persuadé que cette Assemblée désire exprimer ses encouragements et son soutien au processus de paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés qui ont soutenu un document exprimant notre solidarité avec des femmes accusées d’avoir avorté et actuellement jugées à nouveau au Portugal.
Après l’affaire de Maia, il y a environ deux ans, de nouvelles affaires n’ont cessé de surgir.
Puisque l’on a démontré au fil des années l’incapacité de l’Union européenne à faire respecter la clause des droits de l’homme dans tous les accords d’association, il serait opportun que ce Parlement, avant de débattre de ce sujet, reçoive de la Commission toutes les informations sur la manière dont nous sommes arrivés à conclure un accord d’association avec un pays comme la Syrie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un document a été distribué à l’aéroport de Tel Aviv dans le but d’empêcher la circulation dans les territoires palestiniens occupés de Cisjordanie et la bande de Gaza.
J’invite donc le président, la Commission européenne et la présidence du Conseil à intervenir et à demander aux autorités israéliennes les raisons de cette entrave à la circulation.
Je vous transmettrai le document qui a été reçu par plusieurs ressortissants étrangers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaitais intervenir sur les polémiques qui ont opposé, la semaine dernière, le Congrès juif mondial à la Commission de l’Union européenne.
Cette réalité c’est un renouveau de l’antisémitisme dans un certain nombre de pays, notamment la France, où, quotidiennement, des enfants juifs, en tant que Juifs, font l’objet de brimades et de persécutions de la part d’Arabes qui transposent de façon pernicieuse les données du conflit proche-oriental.
Tout en augmentant les quotas d’églefins, ce qui est une bonne chose, le Conseil a limité la flotte écossaise à seulement 15 jours en mer et a également limité l’accès à certaines zones clés, ce qui est susceptible de mettre en faillite de nombreux bateaux.
Je demande à la Commission européenne de revoir ce paquet et d’accepter que la nature irréalisable et discriminatoire de son règlement doit être réexaminée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai appris que le 29 décembre 2003, à environ 2h du matin, des inconnus avaient attaqué le centre culturel Casal Jaume I de Russafa, un quartier de Valence.
Tous les centres Casal Jaume I font partie de l’association , dont les objectifs sont l’étude, le soutien et la promotion de l’héritage culturel de Valence.
L’association compte plus de 9&#160;000 membres.
De nombreux jeunes sont également membres des centres Casal Jaume I.
Le secrétaire général de l’a parlé de 21 attaques perpétrées depuis juillet 2001 sur les centres Casal Jaume I à Valence et dans les villes voisines de Llíria, Carlet, Sueca et Vila Real.
Alors que nous nous efforçons à juste titre de développer des politiques européennes communes en matière d’asile et, parallèlement, en matière d’immigration légale, cette tragédie et d’autres événements de ce genre nous montrent encore plus que l’UE doit constamment avoir conscience des États les moins prospères qui l’entourent et agir toujours davantage pour soutenir ces pays, dont l’Albanie n’est qu’un exemple parmi d’autres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis au regret de devoir me plaindre, une nouvelle fois, d’Air France.
Les députés qui s’étaient rendus au salon de l’aéroport et qui ont été appelés au moment opportun ont en fait découvert qu’ils devaient faire la file pendant 40 minutes.
Lors de la dernière session du Parlement, il avait déjà demandé que l’Assemblée observe une minute de silence à la mémoire des 16 enfants qui ont été tués par les envahisseurs américains en Afghanistan au début du mois de décembre ainsi que des milliers d’autres victimes civiles de l’intervention en Afghanistan et en Irak.
De nets progrès ont été enregistrés dans ce domaine: nous avons adopté la directive concernant les comptes rendus d’événements dans l’aviation civile, nous avons approuvé la création de l’Agence européenne de la sécurité aérienne&#160;- déjà opérationnelle actuellement&#160;-, nous avons adopté les normes de certification et de maintenance des aéronefs que doit appliquer cette agence et nous avons également progressé dans le cadre de l’initiative "Ciel unique" visant à renforcer la sécurité dans le secteur aérien en Europe.
Quant à l’Agence de la sécurité aérienne, opérationnelle depuis le 28&#160;septembre, sa responsabilité quant aux compétences de certification nationales se limite aux avions immatriculés dans la Communauté, c’est-à-dire volant sous pavillon communautaire; elle ne concerne donc pas les avions comme celui de la compagnie Flash Airlines.
En vue de faciliter ce contrôle, les États de l’Union et quelques pays tiers européens on créé en 1996, au sein de la Conférence européenne de l’aviation civile (CEAC), un système d’inspection d’aéronefs et d’échange d’informations correspondantes, dénommé SAFA.
La Commission européenne cofinance ce programme et elle y participe à titre d’observateur.
Je tiens à rappeler qu’à la suite d’un accident semblable à celui de Flash Airlines survenu en 1996 à Puerto Plata, en République dominicaine, au cours d’un vol effectué par une compagnie de charters turque pour le compte d’une agence de voyages allemande, la Commission a présenté en 1997 une proposition de directive sur le contrôle des aéronefs de pays tiers atterrissant dans les aéroports de la Communauté.
Je voudrais signaler que la Commission a également présenté une proposition modifiée concernant ce texte en janvier 2002; elle reprenait essentiellement le texte de 1997 et y ajoutait des corrections qui l’amélioraient et permettaient en outre de l’adopter rapidement.
Il doit fournir les données nécessaires à la sélection des compagnies aériennes par les organisateurs de voyages afin de les inciter à se préoccuper encore davantage de la sécurité.
Bien sûr, les données de ce rapport peuvent uniquement refléter la réalité à un moment donné et elles ne permettent pas toujours de tirer des conclusions générales sur la sécurité ou le manque de sécurité d’un appareil ou de l’ensemble des appareils d’une compagnie donnée.
Toutefois, l’initiative britannique consistant à publier une liste des compagnies interdites d’accès à l’espace aérien britannique démontre que, de toute manière, la transparence est non seulement possible, mais qu’elle sera également effective.
Il est indubitable que la situation actuelle justifie une coopération renforcée et plus active avec les autorités américaines en vue d’améliorer les aspects de la sécurité face aux nouveaux risques d’attaques terroristes.
Il convient de préciser que les données qui ont causé quelques difficultés n’étaient pas les données figurant dans les dossiers passagers ("" ou PNR), suffisamment détaillées pour éviter le genre d’erreurs survenues à cet égard.
Pour commencer, je voudrais signaler que cette question relève de la compétence des États membres.
Il n’existe pas de compétence communautaire dans ce domaine.
Il convient d’inscrire la sécurité dans un cadre mondial et il ne suffit pas de parler des garanties et de la sécurité des compagnies aériennes de notre territoire, c’est-à-dire des compagnies aériennes et des avions européens, car des avions de pays tiers utilisent également nos aéroports et nos concitoyens utilisent massivement ces transports pour voyager.
Pour terminer, je tiens à déclarer qu’afin d’éviter tout problème lié au terrorisme dans le secteur de l’aviation civile, les questions de sécurité doivent être traitées dans le cadre de la recherche de garanties et d’une sécurité maximales pour les passagers et les citoyens.
Ensuite, comme vous le savez, il y a la question de sécurité engendrée par l’attaque terroriste du 11 septembre.
Il s’agit en partie de données à caractère très personnel.
Cela a suscité une forte critique au sein du Parlement européen entre autres, notamment du fait que c’était illégal, dans la mesure où il était fait lourdement infraction à deux actes juridiques européens: la directive relative à la protection des données et le règlement sur le traitement des données lors de la réservation de vols.
Les 50&#160;années de conservation des données sont devenues trois ans et demi.
En outre, comme l’a dit la commissaire, cette dernière exigence a donné lieu à des réactions très mitigées de divers pays.
J’estime donc que nous ne pouvons toujours pas parler d’une protection adéquate de la part des états-Unis ni d’une protection des intérêts des passagers et des compagnies aériennes.
En deux mots, je pense que les signaux auxquels nous avons assisté au cours du mois écoulé ne sont justement pas un exemple à suivre et j’espère recevoir à présent, ou du moins à la suite de mes questions écrites, une réponse claire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les mots qui s’imposent face à la terrible catastrophe de Charm el-Cheikh sont tristesse et compassion et je veux encore exprimer ma solidarité aux familles des victimes et m’associer à leur douleur.
Aujourd’hui, effectivement, et comme vous l’avez dit, aucune sanction n’est prévue contre un État si une inspection n’est pas réalisée.
La proposition de directive, qui a à nouveau été présentée en janvier 2002, n’a toujours pas abouti.
Les pilotes, les techniciens et autres professionnels ont une expérience irremplaçable dans ce domaine.
Les données transmises dans le cadre de la lutte contre le terrorisme concerneraient 34&#160;domaines, dont les origines raciales, les opinions politiques, les convictions religieuses ou l´état de santé des passagers, alors que les autorités nationales compétentes en matière de protection de la vie privée avaient ramené cette liste à 19.
Cet accord, me semble-t-il, isole la directive européenne sur la protection des données et je pense que, dans la ligne de la législation européenne, on ne peut accepter le transfert de ces données. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l’accident de l’avion égyptien a bouleversé les Européens.
Après le 11 septembre, et en particulier au vu de la crise du secteur aérien qui a suivi, on a à nouveau commencé à réaliser que la sécurité était un élément très important.
En tant que rapporteur sur la sécurité des aéronefs des pays tiers, je me réjouis de la rapidité avec laquelle ce Parlement a agi et accepté en première et en deuxième lecture un certain nombre d’amendements dont nous devons encore débattre.
Je suis très heureuse que la commissaire affirme son soutien au Parlement et je suis convaincue que le trilogue sera très productif.
La principale divergence d’opinions entre la Commission et le Conseil a trait à l’information du public.
Je regrette d’avoir eu aussi peu de temps, mais je remercie la commissaire et mes collègues pour le soutien qu’ils ont bien voulu apporter à ce rapport et l’initiative qu’ils ont prise.
Je tiens à exprimer, en mon nom personnel et au nom des membres de la délégation française du PPE-DE, nos plus sincères condoléances et notre solidarité aux familles des victimes.
Toutefois, l’aviation civile doit continuer à améliorer son niveau de sécurité.
Quatrièmement, il faut réformer la directive existante sur les voyages à forfait qui est aujourd’hui non seulement dépassée mais également inefficace et qui permet à certaines compagnies aériennes de proposer des voyages à forfait sans être couvertes par la directive.
Toutefois, je le répète, l’aviation est le mode de transport public le plus sûr et les accidents, quoique tragiques, sont heureusement rares.
Quoi qu’il en soit, nous avons aujourd’hui une Agence européenne de la sécurité aérienne et il serait peut-être bon de procéder à un audit indépendant pour examiner les différentes manières dont les états membres jugent de la sécurité des avions.
J’espère, Madame Maes, que vous et les députés du Parlement parviendrez encore à sauver certaines choses. &#160;&#160; - Madame le Commissaire, Monsieur le Président, la catastrophe de Charm el-Cheikh pèsera longtemps sur le transport aérien.
Je pense que beaucoup de Français, d’Européens, se sont identifiés aux victimes parce qu’elles expriment une partie de notre mode de vie.
Il y a déjà longtemps, en 1996, la Commission a présenté une proposition à la suite du crash d’un avion d’une compagnie turque.
Il est tout à l’honneur de la Commission de lutter pour la protection de la vie privée dans les négociations qui ont lieu avec les États-Unis en ce qui concerne les listes des passagers des avions.
Nous savons notamment à quel point il est difficile d’amener les États-Unis à admettre ce qui nous semble être un bon et juste équilibre entre la lutte contre le terrorisme et le respect des droits de l’homme.
Le résultat des négociations est prometteur sur certains points, mais, sur d’autres, il laisse à désirer.
De bien meilleurs moyens d’échange des informations sont également nécessaires, que ce soit par le biais de l’Organisation de l’aviation civile internationale, de l’UE ou des États membres.
En ce qui concerne la transmission des données, nous ne devons pas oublier que 3&#160;000 personnes ont péri dans les attaques épouvantables du 11 septembre et que nombre des victimes étaient originaires de l’Union européenne.
Je reconnais qu’une collaboration plus étroite entre les États-Unis et l’UE pourrait probablement prévenir d’éventuels problèmes.
Je voudrais remercier les députés pour leur discours et, en premier lieu, Mme Maes pour le travail qu’elle effectue actuellement en tant que rapporteur concernant la sécurité des aéronefs des pays tiers.
Cette tâche revient à l’Organisation de l’aviation civile internationale.
Le point suivant qui a été soulevé concerne la transmission des données des passagers aux États-Unis.
La question suivante concerne la transmission des données.
Il s’agit de trouver une solution adéquate et équilibrée à cette tension.
Le paquet dont nous parlerons aujourd’hui constitue l’avant-dernière étape et donc la phase d’achèvement des travaux réalisés au cours des quatre dernières années.
Nous avons fait de nombreux progrès essentiels et je crois que nous pouvons dire, sans craindre de nous tromper, que cette législature a connu une révolution en matière de sécurité maritime dans le cadre de l’Union européenne ainsi qu’une amélioration spectaculaire des garanties visant à protéger nos côtes et nos citoyens.
En mars 2003, la Commission a présenté sa proposition de directive relative à la pollution causée par les navires et à l’introduction de sanctions, notamment pénales, en cas d’infraction de pollution.
Et, en troisième lieu, définir avec précision les conditions dans lesquelles les responsabilités de chaque personne impliquée pourront être déterminées; selon la Commission, des responsabilités pénales peuvent être établies lorsque les rejets sont intentionnels ainsi que, en cas d’accident, lorsque la pollution est due à une négligence grave.
Comme vous le savez, au mois de mai dernier, la Commission a également présenté une proposition de décision-cadre relative à la pollution causée par les navires.
Cette deuxième proposition complète la proposition de directive et réglemente essentiellement les aspects pénaux, à savoir l’harmonisation en matière de sanctions et les questions de coopération judiciaire dans les affaires pénales.
Le principe d’incrimination et l’imposition d’une sanction correspondante doivent être établis juridiquement par le biais, selon la Commission, d’une directive qui, dans l’état actuel des Traités, constitue le seul instrument réellement efficace pour que des sanctions puissent véritablement être intégrées au droit de tous les États membres et être, par conséquent, efficacement dissuasives.
Le Conseil n’a pas encore défini sa position en la matière, mais j’ai pu constater les doutes de la majorité des ministres, qui ne semblent pas être convaincus de la nécessité de maintenir ce cap.
La position que le Parlement adopte sera déterminante et contribuera à faire avancer la situation.
Nous allons maintenant passer au troisième sujet relatif au changement de registre des navires dans l’Union européenne.
En plus des aspects liés à la pénalisation - le traitement ou la sanction de certains actes dans le domaine de la pollution des mers et de la production de rejets&#160;-, nous allons discuter du changement de registre des navires de charge et navires à passagers à l’intérieur de la Communauté.
Selon le règlement actuel, seuls les navires de charge peuvent recourir dans certaines conditions au régime prévu.
En plus de cet objectif, la proposition vise à améliorer la circulation des informations entre les administrations maritimes des États membres de l’Union afin de mieux adapter le régime applicable aux changements de registre à l’acquis communautaire, spécialement aux directives sur les contrôles par l’État du port et les sociétés de classification, que nous avons adoptées dans les paquets .
Les modifications contenues dans le texte des orientations générales du Conseil du 5 décembre 2003 contribuent à définir le champ d’application du règlement en l’adaptant mieux aux procédures de saisie et de refus d’accès de la directive sur le contrôle par l’État du port.
La Commission souscrit totalement à ces propositions.
Le projet de directive dont nous discutons aujourd’hui devrait permettre de rectifier rapidement cette situation.
La solution consiste à intégrer dans le droit communautaire des règlements valables au niveau international en matière de rejets et à prendre des dispositions pour édicter des règles d’application.
La création d’un corps commun de garde-côtes européens est souhaitable afin d’assurer la détection plus efficace des rejets et de permettre une intervention plus rapide et plus adéquate des autorités.
Dix amendements ont été déposés concernant le texte de mon rapport, qui a été approuvé par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Comme je l’ai déjà dit, l’introduction de sanctions pénales est un instrument judicieux.
Quoi qu’il en soit, le point de départ est simple: tout bateau a un pavillon qui relève d’un pays, puisqu’il n’y a pas de pavillon européen.
Le premier texte relatif au changement de registre date de plus de dix ans.
La proposition de la Commission et le rapport du Parlement qui l’accompagne ont pour objet de s’adapter à la situation nouvelle, car beaucoup d’eau a coulé sous les ponts depuis lors.
Le deuxième axe du rapport comporte une argumentation assez proche, puisqu’il s’agit de coordonner les instruments communautaires dans le domaine de la sécurité maritime, bref, d’intégrer toute la législation qui a été adoptée au fur et à mesure, et en particulier les paquets baptisés Erika I et Erika II.
Enfin, le troisième axe vise à renforcer la coopération entre les administrations maritimes nationales.
Je rappelle à nos collègues que nous allons accueillir, certes, dix États, mais surtout deux États insulaires qui ont une flotte très importante, Malte et Chypre, et il paraît opportun de boucler cette réglementation avant le 1er mai 2004.
La demande la plus importante vient de la Commission, puisqu’elle insiste sur le fait qu’un bateau qui a été retenu plus d’une fois à la suite d’une inspection dans un port, au cours des trois années précédant la demande de changement de registre, ne pourra pas bénéficier d’un régime simplifié, contrairement aux autres bateaux.
Je trouve cette modification sympathique, symbolique, et notre commission a voté en sa faveur, mais le Conseil ne souhaite pas retenir cet amendement, parce qu’il ne concernerait que les bateaux changeant de registre et non pas l’ensemble.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire de Palacio&#160;- heureusement tous deux espagnols, sur ce sujet très important&#160;-, on l’a déjà dit: l’ en décembre 1999, le en novembre 2002 ont été deux catastrophes qui ont donné lieu à de nombreuses paroles et peu d’actes, même si la Commission a quant à elle&#160;- on l’a déjà dit&#160;- fait beaucoup.
Je crois toutefois que cette directive n’aura un impact que si la volonté politique de la mettre en œuvre est présente, notamment parce que le passé récent nous montre que les directives de l’Union européenne sont presque toujours négligées par les États membres.
Le vrai problème est que les États membres manquent de volonté pour respecter ces dispositions et que l’on n'entreprend, je suis désolé de le dire, des actions correctives qu'aujourd'hui, après des catastrophes terribles.
La proposition de décision-cadre n’est rien d’autre qu’une décision complémentaire à la directive.
Cela fait quatre ans que nous parlons de ces problèmes et des pollutions maritimes, et j’espère que d’ici quelques années, nous n’aurons plus trop à en parler.
Nous sommes ici pour la soutenir et pour démontrer encore et toujours à nos concitoyens que nous avons réellement le souci de mettre en place toute cette législation et de la faire respecter.
Je félicite encore une fois le rapporteur et la proposition de la Commission, et j’exprime au nom de mon groupe mon plein soutien aux positions évoquées ici. &#160;&#160; Monsieur le Président, au lieu de toujours diriger notre attention sur les catastrophes maritimes et leurs conséquences, je pense que mais nous devrions nous soucier davantage de ce que je dois bien appeler les pollutions quotidiennes de nos océans.
Quoi qu’il en soit, nous devons veiller à faire la distinction entre accident et pollution intentionnelle.
J’ai lu qu’une catastrophe maritime s’est produite à Karaj et que l’équipage est tenu pour responsable du point de vue pénal.
Mais je pense, Madame la Commissaire, que le Parlement et la Commission ont pu obtenir certains résultats positifs en dépit de l’opposition du Conseil et j’espère que nous pourrons en faire autant lors de la prochaine session. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la catastrophe du survenue en novembre 2002, a eu des conséquences désastreuses, qui sont encore perceptibles dans le nord du Portugal.
Par ailleurs, la lutte contre les rejets polluants exige non seulement des mesures efficaces au niveau de l’UE et une plus grande coopération entre les États membres, mais aussi une application plus efficace au niveau mondial.
C’est pourquoi ce rapport est si important.
Demain, nous allons voter sur une proposition déposée par mon groupe pour associer cette directive Pex à la directive Bouwman sur les installations portuaires.
Nous sollicitons également votre soutien pour d’autres amendements, visant notamment à faire appel à l’AESM lors de la mise en œuvre de cette directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite préciser clairement qu’il ne devrait pas s’agir d’une enquête sur la catastrophe du qui a eu lieu au large de la côte franco-espagnole: ceci concerne la sûreté de toutes les côtes européennes.
Je ne peux m’imaginer ce qui se serait passé si cette catastrophe avait eu lieu au large de la côte irlandaise.
Cela ne changera pas, et par conséquent la sécurité de nos mers sera compromise.
Ce genre d’acte est quasi criminel et doit par conséquent faire l’objet de sanctions pénales.
J’espère que cette initiative, menée par l’Irlande, la France, le Portugal, l’Espagne, le Royaume-Uni et la Belgique au sein de l’Organisation maritime internationale des Nations unies remportera le plein soutien de tous les États membres actuels et futurs.
Néanmoins, il convient de dire qu’il ne fait aucun doute que rien ne changera sans une volonté politique. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la sécurité demeure un thème important tant dans le domaine marin que maritime.
En revanche, je me réjouis moins de la demande visant à créer un corps de garde-côtes européens, car j’estime que celui-ci constitue une couche supplémentaire d’activités existantes plutôt qu’un complément utile aux tâches assurées actuellement par les garde-côtes nationaux.
Il en va de même de la demande formulée dans le rapport Poignant visant à doter les navires battant pavillon d’un pays européen d’une marque européenne physique claire.
Hormis quelques réserves, je suis donc très favorable à ces propositions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes évidemment d’accord avec l’objectif du nouveau volet réglementaire qui nous est proposé aujourd’hui et le constat sur lequel il repose.
En premier lieu, il est toujours dangereux d’édicter des normes, dont certaines ne sont pas conformes à la convention MARPOL et qui ont des incidences financières lourdes, à l’encontre des seuls navires battant pavillon des États membres de l’Union, alors que ce sont eux qui sont les moins susceptibles de polluer.
Enfin, je voudrais écarter l’idée de garde-côtes européens, qui me paraît davantage correspondre à un affichage idéologique qu’à une approche opportune et réaliste des problèmes.
Personne ne peut dire qui serait habilité à mobiliser et à mettre en œuvre un tel instrument qui concerne très directement la sécurité des États membres, si jamais son financement pouvait être trouvé.
C’est pourquoi il est important de s’assurer, avec cette décision-cadre, que les personnes responsables de rejets illégaux d’hydrocarbures et de substances liquides nocives se verront appliquer des sanctions appropriées, et notamment pénales.
Certes, l’Union européenne a déjà renforcé considérablement la législation sur la sécurité maritime, mais la première directive de 1995 sur le contrôle des navires transitant dans les ports a été très mal appliquée par la plupart des États membres.
Par la suite, au lendemain de la catastrophe de l’Erika, en décembre 1999, l’Union européenne a adopté cinq textes majeurs pour la sécurité maritime.
Les deux paquets législatifs ont été adoptés dans des délais exceptionnellement courts, mais, le 19&#160;novembre&#160;2002, jour du naufrage du Prestige, un seul État membre - le Danemark - avait transposé un de ces cinq textes dans son droit interne.
La décision-cadre que nous allons adopter demain est complémentaire à la directive de 2003 relative à la pollution des navires, qui constituait une première étape importante.
La commission temporaire du Parlement européen sur le naufrage du Prestige a enfin été constituée en décembre dernier, après dix mois d’obstruction.
Nous devons trouver une solution pour nous assurer que les États respectent les mesures adoptées par l’Union européenne dans le domaine de la sécurité maritime et acceptent d’accueillir dans des ports refuges les navires en perdition.
Les hydrocarbures qui s’échappent des navires sont très dangereux à de nombreux points de vue.
Cette idée exige un débat sur la législation en matière de pavillon au sein des États membres.
Si cet amendement est retiré, il sera possible de prendre une décision rapidement. &#160;&#160; -Monsieur le Président, la proposition de règlement relatif au changement de registre des navires de charge et navires à passagers s’intègre dans la politique anti-travailleurs plus générale de l’Union européenne.
La recommandation énoncée dans l’exposé des motifs du règlement en question, et qui invite les États membres à envisager de nouveau la création d’un registre européen des navires, constitue un choix d’une importance stratégique des grandes entreprises afin d’accroître leur rentabilité.
Cette proposition de renforcement du cadre pénal afin de mettre un terme à la pollution causée par des navires ne contribuera en rien à diminuer le nombre d’infractions maritimes, car tout sera soumis à la sauvegarde et à l’augmentation des profits des armateurs et de l’industrie en général, laquelle contrôle les sources d’énergie et les moyens de transport et de production.
Je crois que l’identification des navires de l’Union européenne sur toutes les mers du monde serait une chose très positive et que cela créerait de nombreuses synergies. &#160;&#160; Monsieur le Président, les rejets illégaux d’hydrocarbures par les navires constitue un grave problème dans les eaux territoriales danoises.
Nous souhaiterions toutefois que l’UE prenne l’initiative de créer un tribunal environnemental international sous l’égide des Nations unies.
En notre nom, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, je tiens à souligner ceci et à faire remarquer la position négative du Conseil tout en déclarant que nous allons nous battre jusqu’au bout pour que le rapport Pex devienne réalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’aurais également souhaité être satisfaite et optimiste aujourd’hui à l’égard de ces progrès législatifs et féliciter la commissaire et mes collègues, rapporteurs ou pas, ainsi que me féliciter aussi, mais en tant que citoyenne originaire de Galice et vu que ces propositions législatives découlent&#160;- comme nous l’avons entendu ici à satiété&#160;- de la catastrophe du , permettez-moi de faire une remarque différente, encore que&#160;- je l’espère&#160;- complémentaire.
Je crains également que l’avenir puisse nous faire oublier le présent alors que cette catastrophe n’est pas encore finie, comme le démontrent la nouvelle marée noire qui approche actuellement des côtes françaises ou les 14&#160;000 tonnes de fioul encore contenues dans l’épave dans l’attente d’une solution.
Mesdames et Messieurs, je suis contente que notre catastrophe ait fait avancer la législation communautaire, mais j'ai également l'intime conviction&#160;- et j’espère vous convaincre également&#160;- que l’Europe doit se doter de mécanismes, qui n’existent pas encore, permettant de réagir au niveau européen à ces catastrophes, qui continueront de se produire. &#160;&#160; - Il est choquant que, pour prendre des directives un peu contraignantes dans le but de faire appliquer enfin des règles datant d’il y a trente ans, il ait fallu attendre le naufrage du Prestige.
Actuellement, huit États membres, dont certains donnent facilement des leçons d’écologie, ne respecteraient pas la législation communautaire sur les sociétés de classification et le contrôle par l’État du port.
La mer apparaît plus que jamais comme une alternative à la route, avec le projet d’autoroute de la mer.
Une réglementation maritime sévère et strictement appliquée s’impose, mais elle devrait s’appliquer à tous et pas seulement aux navires européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je crois que la commissaire et le Parlement ont raison de revendiquer une mesure adoptée sous cette législature et qui est enfin efficace dans le secteur de la sécurité maritime.
Ce serait un grand pas en avant pour toute une série d’autres problèmes rencontrés par l’Union européenne, à commencer par l’immigration clandestine.
Nous devons être encouragés par ce sentiment de l’opinion publique et inviter le Conseil, qui s’est montré jusqu’ici quelque peu réticent sur ces sujets, à ne pas décevoir des attentes aussi importantes qui sont récemment devenues plus nombreuses pour nos concitoyens et qui peuvent vraiment déboucher sur de grands résultats pour l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme d’autres, je salue ces rapports traitant de la lutte contre la pollution causée par les navires.
Tous ces aspects varient d’un pays à l’autre et, à l’écoute de ce débat, je ne suis pas encore convaincu de la façon dont ces instruments d’harmonisation parviendront véritablement à sanctionner ceux qui sont réellement responsables et à les traduire en justice. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat d’aujourd’hui est extrêmement important et répond aux attentes des citoyens, qui réclament davantage de sécurité maritime.
C’est désormais à notre tour et, surtout, au tour du Conseil.
De plus, l’Union européenne doit donner l’exemple et être la figure de proue au niveau mondial en matière de poursuite efficace des infractions contre l’environnement marin.
Avec ces rapports, le Parlement européen s’allie à la Commission et contribue à renforcer la sécurité maritime et la protection de l’environnement dans l’Union européenne.
Il est particulièrement important d’avoir une législation en place permettant de poursuivre les personnes responsables de rejets illégaux d’hydrocarbures ou de produits chimiques par des navires.
Le Royaume-Uni possède déjà des sanctions pénales contre les rejets illégaux causés par des navires, comme spécifié dans la Convention Marpol, et les questions liées au droit pénal devraient, en tant que telles, relever de la compétence des États membres et non pas de la Communauté.
De plus, étant donné que les États membres n’ont rencontré aucune difficulté pratique pour décider où les poursuites devraient être lancées, il faudrait enlever cette proposition de la décision-cadre.
En ce qui concerne le rapport&#160;Poignant, nous soutenons en principe cette proposition et admettons que la nouvelle réglementation améliorera la coopération entre les administrateurs des registres maritimes des États membres.
Comme je l’ai clairement signifié avant le vote lors du débat de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, les députés conservateurs britanniques s’opposeront avec véhémence à l’intégration de l’emblème de l’Union européenne sur le , le pavillon de la marine marchande britannique.
La proposition actuelle de décision du Conseil repose sur l’idée du renforcement de la responsabilité civile et pénale dans le transport maritime qui occasionne une pollution.
Dans la même logique, au-delà des dommages substantiels à certaines espèces animales ou végétales, le deuxième amendement étend la responsabilité des contrevenants aux dommages substantiels causés à l’environnement naturel protégé, c’est-à-dire à toute la vie marine et côtière menacée de pollution.
En effet, le nouveau cadre juridique de la pollution maritime et la future Agence européenne pour la sécurité maritime à Lisbonne, établie le mois dernier par le Conseil de Bruxelles, nous permet de penser que l’Europe prend enfin ses responsabilités.
Il ne serait absurde que l’Europe soit responsable de la réglementation des ressources maritimes sans disposer préalablement des moyens nécessaires pour les protéger. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quand une catastrophe maritime a lieu, elle entraîne des conséquences importantes qui sont presque irréparables pour tout l’environnement immédiat.
J’espère qu’après la mise en œuvre des directives améliorant la sécurité maritime au niveau de l’UE, toutes les parties prenantes du transport maritime réfléchiront soigneusement à une solution pour effectuer les transports à l’aide d'équipements adéquats et de la manière la plus sûre qui soit pour l’environnement.
Je remercie la Commission et les rapporteurs pour travail qu’ils ont réalisé, et j’espère que la législation révisée et plus stricte entrera bientôt en vigueur. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je salue les rapporteurs pour leurs rapports.
Les conséquences de la catastrophe du sont toujours perceptibles en Espagne, au Portugal et en France.
D’autres amendements peuvent être acceptés en principe, mais doivent être reformulés.
Le débat est clos.
Il importe tout particulièrement que le Parlement appuie l’initiative de la Commission relative à l’utilisation d’instruments juridiquement contraignants afin de fournir un cadre pour la sûreté nucléaire et la gestion des déchets radioactifs dans les vingt-cinq États membres de la future Europe élargie.
Il s’agit d’une question délicate dans laquelle entrent en jeu le souci de la sûreté nucléaire et le souhait d’une concurrence loyale sur le marché de l’électricité.
C’est ce que propose, par ailleurs, le Parlement: accorder plus de temps, mais fixer des dates concrètes.
La proposition de directive de la Commission est inappropriée et ne devrait pas être adoptée telle quelle.
Les autorités doivent collaborer avec l’Agence internationale de l’énergie atomique pour améliorer la sûreté des installations nucléaires.
Lors de réunions organisées par la présidence italienne, ils ont finalement formulé des amendements fondamentaux à la proposition de la Commission, et notre commission a accueilli favorablement la position du Conseil dans son rapport.
La Commission a justifié la nécessité de cette directive au moyen d’une référence indirecte à l’adhésion à l’UE des nouveaux États membres.
Dans son rapport, le Parlement soutient bien plus la position de certains États membres représentés au Conseil que celle de la Commission, et n’envisage pas d’accepter la proposition de la Commission telle quelle. &#160;&#160; .&#160;- Monsieur le Président, je voudrais formuler au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs un certain nombre d’observations au sujet de la gestion du combustible nucléaire irradié et des déchets radioactifs.
La Commission aurait dû choisir la base juridique exacte, à savoir l’article&#160;203 du traité Euratom.
Même en France, le pays de l’énergie nucléaire par excellence, la législation nationale oblige à analyser une série d’options diverses.
La Commission doit publier ses plans actuels relatifs à la gestion et à l’évacuation des déchets radioactifs de tous les états membres et accepter les commentaires.
En ce qui concerne la sûreté des centrales nucléaires, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs est d’avis que cette modification actuelle de la directive n’apportera aucune amélioration, car elle se base plus ou moins sur les directives internationales qui sont déjà en place dans le monde entier.
Je suppose qu’elle exprimait son opinion personnelle et non celle de toute la Commission, car elle n’est pas responsable de ce dossier.
Je ne ferai donc aucun cas de ses remarques au sujet de Kyoto. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier mes collègues pour leur excellent travail dans la préparation de ces rapports.
Comme on l’a dit, les deux rapporteurs ont accompli un excellent travail en rendant leurs rapports plus réalistes et plus pratiques.
Sous sa présidence, l’Italie a joué un rôle remarquable et notoire au sein du Conseil et a contribué à faire progresser ce paquet.
J’espère et je crois que l’Irlande continuera à utiliser cette même approche constructive et coopérative que son prédécesseur, l’Italie.
En raison du manque manifeste de ressources et de savoir-faire, la Commission ne peut, pas plus aujourd’hui que demain, assumer un autre rôle que celui de coordination en matière de sûreté nucléaire.
Je suis favorable à des normes de sécurité élevées et à une coopération volontaire entre les États membres et les autorités. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier chaleureusement les rapporteurs pour ces rapports, ainsi que tous ceux qui ont participé à la préparation de cette discussion commune.
Je voudrais toutefois également remercier la Commission, car, au cours de ma longue carrière parlementaire&#160;- presque 25&#160;ans&#160;-, jamais encore une Commission n’avait pris autant le risque de s’exposer sur la question de la sûreté des centrales nucléaires et du stockage des déchets radioactifs que celle-ci.
C’est pourquoi je suis favorable à une directive et non à une recommandation, comme certains États membres l’exigent, pour des considérations parfois très différentes.
Cela signifie que nous, ou plutôt ceux d’entre nous qui seront réélus, aurons l’opportunité de tenir, dans cette Assemblée, un débat sur les rapports d’inspection.
Le point suivant qui nous a beaucoup absorbés est la question des fonds, c’est-à-dire du financement du démantèlement d’une centrale ou d’une installation nucléaire.
Ce que le Conseil nous présente est un financement assez réduit et la majorité du Parlement l’approuvera vraisemblablement.
Au bout du compte, je considère ce débat et cette directive comme une avancée et j’espère que nous approuverons demain ces rapports à une grande majorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, dans l’important débat sur le paquet nucléaire, mon positionnement, et celui de mon groupe, la GUE/NGL, sont clairs.
Nous devons ensuite nous projeter dans le vingt-et-unième siècle et constater que nos besoins vont doubler dès 2050 ou 2060, même en maintenant une mobilisation sans faille en termes d’économies d’énergie.
Il nous faut donc tout faire pour améliorer sa gestion.
Pour nous, ce ne sont pas des marchandises ordinaires et nous sommes d’accord pour préciser que, si le programme d’un État membre peut prévoir le transfert de déchets nucléaires à destination d’un autre État membre, aucun État membre n’est obligé d’accepter de telles importations.
Oui, vraiment, Monsieur le Président, Madame le Commissaire, on peut dire que, globalement, sur ce paquet nucléaire, notre Parlement européen et notre commission ont bien travaillé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis désolée d’apprendre que la commissaire est souffrante ce soir.
Le paquet nucléaire représente un effort coordonné pour se préparer à développer plus avant l’énergie atomique dans une Union européenne élargie et a été vidé de ses exigences sensées en matière de sûreté.
Il n’aura aucun soutien de mon groupe.
Le projet actuel n’augmentera pas la sûreté nucléaire au sein de l’UE ou des pays adhérents, parce que tous les États nucléaires au sein de l’UE et les pays adhérents sont déjà parties à la Convention sur la sûreté nucléaire de l’Agence internationale de l’énergie atomique et doivent déjà établir des rapports sur la sûreté des centrales nucléaires.
L’amélioration de la sécurité et les mesures de démantèlement peuvent et doivent être financées avec les fonds actuels.
Les crédits accordés par Euratom enfreignent littéralement la directive sur le marché intérieur de l’électricité et désavantagent les autres sources d’énergie.
La manière dont les règles sont appliquées en France et en Allemagne, où les réserves sont utilisées à des fins bien différentes, menace la libre concurrence dans le secteur de l’énergie.
En ce qui concerne le stockage de déchets radioactifs, il faut préciser d’une manière générale que le seul fait qu’il n’existe pas de solution sûre en matière de stockage définitif des déchets nucléaires montre combien il est irresponsable de construire de nouvelles centrales.
Il est aussi inconcevable que certains pays puissent se débarrasser de leurs déchets radioactifs en les exportant vers des pays tiers et, à coup sûr, vers des pays qui ne font pas si grand cas de la sûreté nucléaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je rejoins la commissaire sur les caprices de la température dans ce bâtiment.
Pour paraphraser William Shakespeare, je ne viens pas pour ensevelir les déchets radioactifs mais pour faire louer l’énergie nucléaire, autrement dit, pour rappeler que l’énergie nucléaire est d’une importance vitale pour l’électricité en Europe et, par conséquent, nos citoyens doivent avoir davantage confiance dans les normes de sûreté appliquées à sa production.
C’est le rôle vital de cette proposition.
Ceci contribuera aussi à renforcer la confiance des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs et la commissaire et compatir avec elle pour sa maladie.
Comme l’a dit la commissaire, ce paquet est une réponse au Parlement européen, qui répond à son tour aux craintes bien concrètes des citoyens européens, ce qui est notre devoir&#160;- ma voix sonne un peu comme la vôtre, Madame la Commissaire, je m’en excuse, mais j’ai aussi un rhume.
Je pense que la libéralisation du marché signifie que l’énergie nucléaire n’a pratiquement aucun avenir sans un changement radical dans la capacité des États à la promouvoir.
Je regrette vraiment que, dans leur grande lâcheté, les États membres et la Convention n’aient pas saisi la chance que la Convention avait de pouvoir apporter des changements au traité Euratom.
Par conséquent, mon groupe, bien qu’il soutienne les deux rapports, exige beaucoup plus de vous, Madame la Commissaire, et de nos États membres.
Les citoyens sont vraiment préoccupés par ces questions. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, malgré la tendance, partout en Europe, à sortir du nucléaire, la Commission agit en homme de main pour une industrie nucléaire qui périclite.
Sous le prétexte de l’harmonisation de normes de sécurité dans l’Union européenne élargie, vous avez présenté, Madame la Commissaire, un programme de soutien massif de l’industrie nucléaire européenne, un programme qui ne peut pas s’autofinancer.
Je trouve que c’est un risque énorme, notamment en termes de dispersion illégale et de stockage de la radioactivité dans l’environnement. &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi également de remercier la commissaire pour l’excellent travail réalisé sur cette matière.
Si d’aucuns veulent s’acharner contre les déchets nucléaires, qu’ils le fassent.
Cela dit, notre Parlement ne doit pas suivre la provocation de la Commission en matière nucléaire.
La Commission voudrait faire croire qu’elle règle en un coup de baguette magique la question de la gestion des déchets nucléaires, alors que trente années de recherche se soldent par un échec.
La sûreté nucléaire serait mieux assurée dans les centrales des pays entrants sans mettre en place aucune norme nouvelle, en proposant d’accorder des prêts à l’industrie nucléaire, ainsi privilégiée par rapport aux énergies renouvelables et propres qui ont du mal à percer.
Sans aucune étude comparée, sans aucun débat démocratique européen sur l’avenir des déchets nucléaires, cette décision donnerait au site de Bure son billet sans retour pour l’enfouissement des déchets nucléaires européens et en ferait la poubelle nucléaire de l’Europe.
Enfin, une dernière question, si vous le permettez: comment la Commission compte-t-elle s’y prendre pour demander à la France d’assurer une large information du public en matière de transport de matériel nucléaire, alors que cette question est classée "Secret défense" depuis le mois d’août dernier. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je vais commencer sur une note humoristique.
Ces fonds constituent la seule grande distorsion sur le marché libéralisé de l’électricité dans l’UE.
EDF, EON et RWE rachètent d’autres sociétés à l’aide des milliards issus de ces fonds.
Je ne vous ai pas crue à l’époque.
Ses objectifs sont de garantir la sûreté de la population, d’apporter une transparence maximale pour les citoyens et de garantir un approvisionnement énergétique sûr et fiable pour l’Union européenne.
Ensuite, nous conclurons. &#160;&#160; - J’ai posé une question sur la base juridique, les articles&#160;31&#160;et&#160;32, et les fonds de démantèlement.
La seule chose qui pourrait m’amener à la croire serait que la Commission publie son avis juridique sur le paquet nucléaire.
On le sent très clairement dans la réponse du Conseil.
Le Conseil détient, et détiendra, au final la responsabilité de la sûreté de nos concitoyens... &#160;&#160; - La minute est écoulée, Madame Ahern.
Le débat est clos.
L’instrument de prêt Euratom a été instauré en vertu d’une décision du Conseil en 1977.
Il s’agit d’un mécanisme qui permet à la Commission d’accorder des prêts en vue d’une contribution au financement de centrales nucléaires dans les États membres.
Or, il est des secteurs importants dans lesquels l’instrument pourrait être utile à la politique de la Commission en matière de sûreté nucléaire.
L’instrument de prêt Euratom a été établi en&#160;1977 et il a été revu à la hausse cinq fois depuis lors.
Je pense qu’il importe de ne pas oublier que ce changement de situation par rapport aux réacteurs K2R4 n’est pas conforme à la décision de&#160;1990, notamment en raison de problèmes juridiques possibles.
Cette augmentation énorme des crédits a fait l’objet d’un débat critique et mon rapport exprime le regret que le Parlement n’ait pas été consulté sur cette augmentation ni sur les effets négatifs qu’elle pourrait avoir sur le marché intérieur européen.
En outre, mon rapport invite le Conseil à consulter le Parlement européen au cas de modification substantielle de la proposition de la Commission, surtout parce que les propositions de la Commission sont rassemblées dans un seul document.
C’est précisément parce que le Conseil travaille sur un document unique et discute à la fois du montant des prêts et de leurs conditions, qu’il serait hautement regrettable que le Parlement européen donne aujourd’hui et demain son avis sur un document totalement obsolète, ce qui sera probablement le cas.
Je voudrais vous demander de revoir cette question, car ce serait un gaspillage de temps pour notre institution et il serait désobligeant envers la dignité de notre Parlement que nous ayons un débat et un vote sur un document totalement dépassé, qui est actuellement discuté au Conseil sous une tout autre forme.
Il y a eu en commission un vote très serré sur l’amendement de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, qui prévoit que les prêts ne soient octroyés que pour des installations déjà en activité et uniquement hors de l’Union européenne, afin d’éviter les distorsions de concurrence.
Nous ne devrions tolérer aucune distorsion de concurrence, parce que nous n’avons discuté et approuvé que récemment la directive sur le marché intérieur de l’électricité et du gaz. &#160;&#160; Monsieur le Président, la commissaire a fait les frais de nombreuses critiques.
En aucun cas, l’octroi de prêts Euratom à de nouvelles centrales nucléaires ne saurait être accepté.
Nous avons dit très clairement aussi que la question du stockage définitif des déchets nucléaires reste sans solution à l’échelle mondiale.
Pendant des années, le système de prêts Euratom nous a été fort utile à nous, occidentaux.
Le meilleur exemple en est le financement d’une nouvelle installation dans un certain pays d’Europe septentrionale.
Il n’y a rien de mal à ce que les centrales nucléaires des pays candidats et d’autres pays d’Europe orientale bénéficient d’un financement pour l’amélioration de la sûreté des installations.
Je suis pour la poursuite du système de prêts Euratom.
Demain, la question des prêts Euratom va peut-être s’envenimer demain sur la question de savoir si nous devons aider les centrales nucléaires en construction ou celles qui sont en activité. À cet égard, la seule chose que j’ai à dire est que nous aidons déjà indirectement l’énergie nucléaire en Russie dans la mesure où nous achetons de plus en plus de gaz russe.
Je crois que nous devrions approuver ces prêts Euratom, ne fût-ce que pour l’augmentation de la sûreté.
Je crois que cet argument est encore valable aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, rien au sein d’Euratom ne justifie que la Commission puisse étendre le prêt Euratom de 2 milliards d’euros, comme proposé en novembre 2002, l’amenant ainsi à 6 milliards d’euros.
Ce prêt a été augmenté environ cinq fois depuis qu’il a été établi en 1977 et il s’agit là d’une tentative à peine déguisée de promouvoir l’industrie nucléaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (1)
