Busk, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 423/2004 en ce qui concerne la reconstitution des stocks de cabillaud et modifiant le règlement (CEE) n° 2847/93 - C6-0183/2008 -.
La mer Celtique a été intégrée au plan de reconstitution parce que de nouvelles évaluations indiquent que les stocks de cabillaud y sont également surexploités et sont dans un piètre état.
Plus spécifiquement maintenant: j'accepte vos amendements 1, 4, 5, 6, 7, 9, 13, 14 et 16.
Pour l'amendement 2, je souscris au principe, mais les compétences de la Commission et du Conseil sont déjà établies par le traité CE, et le rôle des conseils consultatifs régionaux est énoncé à l'article 31 du règlement de base.
Sur l'amendement 3 relatif à la réduction des rejets, je travaille à une initiative séparée.
Vous vous rappelez sûrement la communication de la Commission du printemps 2007 au sujet des rejets.
Sur l'amendement 7, j'admets que, pour les stocks dont la situation présente un risque très élevé, une limite de 15 % doit s'appliquer aux augmentations des TAC.
Sur l'amendement 10, le chapitre fait avec raison référence à la limitation de l'effort de pêche.
Sur l'amendement 11, je peux reconsidérer les valeurs de référence pour le calcul des kW/jours.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, ce soir, nous examinons le rapport Busk sur la proposition de la Commission relative à une reconstitution accélérée des stocks de cabillaud dans les eaux européennes.
Pendant plus de 18 mois, les stocks de cabillaud de la mer du Nord ont connu une reconstitution remarquable.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à remercier les honorables députés de ce débat intéressant, qui prouve l'engagement du Parlement à l'égard de la reconstitution du cabillaud.
En effet, le rapport du Parlement rejoint et appuie largement la proposition de la Commission de rendre notre plan actuel plus flexible et efficace et, en même temps, plus étendu.
Il est déjà arrivé à deux reprises au cours des 15 dernières années - une fois en mer d'Irlande et une fois en mer du Nord - que nous prenions des mesures prématurées pour récompenser une classe d'âge précise et créions une situation où nous sommes contraints de tout recommencer.
Il est dès lors essentiel que nous agissions de telle sorte que la gestion responsable nous persuade de faire tout notre possible pour réduire l'effort par différentes mesures et divers moyens, tout en veillant à réduire les rejets de cabillaud.
Concernant l'argument sur le cabillaud dans la mer Baltique, bien qu'il ne fasse pas partie de ce plan de reconstitution du cabillaud, nous avons effectivement instauré un plan de reconstitution du cabillaud en mer Baltique en 2007.
rapporteur. - (DA) Monsieur le Président, je tiens à remercier le commissaire et mes collègues députés pour leur effort énorme et leurs amendements extrêmement constructifs, qui étaient absolument nécessaires pour rendre ce plan de reconstitution aussi complet que possible.
En ce qui concerne le cabillaud, des statistiques détaillées concernant les captures des navires de moins de 8 mètres font par exemple défaut.
