Dans le même temps, les amendements proposés par notre groupe, qui auraient rendu le rapport plus complet, sont restés lettre morte.
Dans la lutte contre le travail non déclaré, nous devons nous assurer l'appui du monde économique.
De toute évidence, des discussions et amendements ne peuvent être proposés à ce stade puisque le rapport a été entamé suivant un ensemble de règles et qu'il a été finalisé et voté suivant un autre. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté contre le rapport Zimmer mais je souhaite toutefois appuyer pleinement l'objectif du rapport de promouvoir l'intégration sociale et de lutter contre la pauvreté, y compris celle des enfants, au sein de l'Union européenne.
Je me réjouis expressément d'une approche qui préconise des régimes de revenu minimum en tant que conditions sine qua non pour vivre dans la dignité.
Ce principe doit s'appliquer à la fois aux personnes actives et sans emploi.
Si nous voulons réellement réduire la pauvreté et encourager l'intégration sociale, il nous faut bien souvent chercher les solutions au sein de nos propres communautés.
Des efforts soutenus et ambitieux sont nécessaires pour combattre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Souvenons-nous également que les programmes législatifs de protection sociale devraient avoir un rôle préventif.
Il convient de trouver des solutions efficaces pour éviter la marginalisation sociale de ces personnes. (DE) Monsieur le Président, je peux donner mon accord à cette résolution de la commission de l'emploi et des affaires sociales car elle englobe mes propositions spécifiques pour lutter contre les emplois sur le marché noir et en particulier le travail non déclaré.
Je suis particulièrement reconnaissante du soutien accordé à ma proposition de demander à la Commission européenne de concevoir un outil pilote s'inspirant de modèles comme celui développé par le projet 2 Plus au Luxembourg, cofinancé par le Fonds social européen et visant à endiguer le travail non déclaré en le rendant sans intérêt via une simplification très significative des démarches administratives imposées à l'employeur, tout en assurant aux travailleurs la couverture de la sécurité sociale, une fiscalité attractive pour les employeurs, notamment la déduction des charges concernant entre autres le travail de proximité, et une exonération fiscale pour tout travail fourni contre une rémunération inférieure à un montant à fixer par l'État membre.
Le rapport de l'OCDE précise que les élections au Belarus n'ont pas satisfait aux normes démocratiques.
Le nouveau parlement sera dès lors à nouveau composé de personnes inféodées au dernier dictateur d'Europe.
Il semble nécessaire, malgré ces abus, de poursuivre la politique de dégel des relations mutuelles.
Il convient toutefois d'insister sur le fait que l'Union ne doit pas être la seule à faire des concessions.
La situation est compliquée par la tenue prochaine d'élections, au cours des deux années à venir, non seulement aux États-Unis mais aussi en Inde et au Brésil.
Nous devons aider les entrepreneurs et les agriculteurs des pays en développement et des pays les plus pauvres à faire du commerce avec nous, à vendre leurs biens et services, car seul le commerce, et non la vaste industrie de l'aide, permettra à ces personnes de sortir de la pauvreté. (PL) Monsieur le Président, le rapport qui nous est présenté a déjà acquis l'approbation de la majorité au sein de ce Parlement.
Je voudrais toutefois vous rappeler qu'il n'y a pas si longtemps, après le rejet clair et net de la Constitution européenne par les Pays-Bas et la France, les dispositions relatives à l'utilisation des symboles ont été très soigneusement supprimées et ne figuraient plus dans le traité de Lisbonne car on s'était rendu compte que le public n'en voulait pas.
La "nomenklatura" des privilégiés européens défile, mais, Mesdames et Messieurs, les citoyens européens ont arrêté de les suivre depuis longtemps déjà. (NL) Monsieur le Président, dans le débat relatif au rapport Carnero González, on a eu le sentiment par moments que nous parlions des symboles européens proprement dits plutôt que de leur insertion dans notre règlement.
Le fait est cependant qu'il avait été promis dans un premier temps de ne pas inclure les symboles extérieurs d'un super-État européen dans le traité de Lisbonne, que la plupart des États membres ont ratifié, et que, soudainement, ces mêmes symboles vont à présent être inscrits dans le règlement du Parlement européen.
Depuis nos tours d'ivoire de Bruxelles, nous avons une nouvelle fois réussi à nous aliéner encore plus les citoyens des États membres.
Carnero González qui cherche à réintégrer plus largement au sein de ce Parlement le drapeau européen et l'hymne européen.
Ce Parlement vise aujourd'hui à les réintégrer.
Cela témoigne aussi du mépris monumental avec lequel ce Parlement traite l'opinion publique et les électeurs qui ont voté pour nous.
Nous devons développer des systèmes de stockage de l'eau et d'irrigation, des réserves d'eau de pluie doivent être accumulées dans nos villes et à la campagne de manière à ce que nous ayons de l'eau pendant les sécheresses.
L'Union européenne doit assurer une meilleure gestion de l'eau, en tant que politique communautaire, et un vaste financement de l'Union européenne devrait être prévu dans le prochain budget. (ES) Monsieur le Président, je dois dire que j'ai voté contre ce rapport, car c'est un mauvais rapport.
Je m'oppose au rapport, même s'il contient de bons arguments, par exemple que l'eau doit être accessible à tous, que nous devons partager nos ressources, et que les régions doivent se montrer solidaires.
Il faut reconnaître que cette communication lancée par la Commission à la suite de l'échec du projet constitutionnel de traité en vue de favoriser le débat sur la relation entre les institutions démocratiques de l'Union et ses citoyens ne semble pas avoir atteint ses objectifs.
Le plan 3 D est un échec: comment faire de la démocratie sans dialogue et du dialogue sans débat?
par écrit. - (SV) Nous n'avons aucune objection à informer et éduquer les citoyens des États membres de manière objective et concrète sur la coopération européenne.
La déclaration rend aussi hommage à des partis de l'UE, et à des fondations politiques connexes qui, selon la Liste de juin, doivent être établies à partir de la base par les partis nationaux des États membres et non à partir d'en haut par la bureaucratie européenne.
Il s'agit en réalité d'une tentative de dissimulation du contenu réel des politiques et des décisions de l'UE qui vont à l'encontre des intérêts des travailleurs et d'autres strates sociales dans les différents pays de l'UE.
par écrit. - Moi-même et mes collègues conservateurs britanniques sommes favorables à la mise à disposition du public d'informations concrètes sur les politiques et les institutions de l'UE ainsi qu'à une amélioration de la transparence.
Toutefois, dans le contexte de la crise économique et financière actuelle, nous estimons qu'il y a d'autres priorités plus urgentes et importantes à traiter pour l'UE.
Fondé sur les mêmes bases juridiques que le protocole précédent (avec l'UE 10), il donne à la Suisse le droit de maintenir des limites quantitatives à l'accès des travailleurs salariés et des indépendants, qui sont ressortissants de Roumanie et de Bulgarie, afin d'assouplir progressivement l'accès de ces deux nationalités au marché du travail suisse en admettant chaque année un contingent plus important.
par écrit. - (PT) Je soutiens cette initiative qui vise une nouvelle fois à étendre l'accord (de juin 2002) sur la libre circulation des personnes entre la Suisse et l'UE en y intégrant la Roumanie et la Bulgarie.
Cette extension aura sans aucun doute un impact positif sur la promotion de nouvelles possibilités d'emploi et d'investissement ainsi que sur la croissance économique de tous les pays concernés, en particulier en augmentant le volume des échanges entre eux.
Des périodes transitoires spéciales sont prévues, jusqu'à une limite de sept ans, pendant lesquelles la Suisse aura le droit de maintenir des limites quantitatives à l'accès des travailleurs salariés et des indépendants en provenance de Roumanie et de Bulgarie, et ce afin d'assouplir progressivement l'accès de ces deux nationalités au marché du travail suisse en admettant chaque année un contingent plus important, mais en tenant compte des besoins du marché du travail et de l'emploi disponible en Suisse.
par écrit. - (RO) Un référendum sur l'extension de l'accord sur la libre circulation avec l'Union européenne et la participation de la Roumanie et de la Bulgarie sera organisé en Suisse le 8 février 2009.
La Suisse a déjà organisé un référendum de ce type en septembre 2005 après l'élargissement de 2004.
Heureusement, le résultat de ce référendum avait été positif.
L'objectif de cette proposition est de mettre en œuvre des principes déjà définis dans des instruments réglementaires antérieurs en créant une interconnexion électronique entre les casiers judiciaires nationaux, dont l'absence a entravé jusqu'à présent le fonctionnement efficace du système européen d'information sur les casiers.
Les principes de base ne changent cependant pas: la référence reste l'État membre dont la personne condamnée porte la nationalité, les informations sont conservées séparément dans les casiers judiciaires centraux nationaux et il n'y a pas d'accès direct aux casiers judiciaires des autres États membres, et les États membres gèrent et mettent à jour leurs propres bases de données.
par écrit. - (PT) Depuis 2005, la Commission européenne a proposé une série d'initiatives législatives visant à réglementer et à faciliter l'échange des casiers judiciaires pour en finir avec le système lent et fondamentalement inefficace régi par les mécanismes définis dans la Convention de 1959 du Conseil de l'Europe.
La première amélioration a été apportée par la décision du Conseil de 2005 sur l'échange d'informations extraites du casier judiciaire, en particulier en ce qui concerne la réduction des délais de transmission.
En 2007, le Conseil est parvenu à un accord politique sur une décision-cadre dont l'objectif était que chaque État membre soit en mesure de répondre de la manière la plus complète et la plus correcte possible aux demandes concernant le casier judiciaire de ses ressortissants.
Elle entend créer un système électronique d'échange d'informations sur les condamnations entre les États membres, à savoir le système européen d'information sur les casiers judiciaires (ECRIS).
Il y aura toujours 27 ordres juridiques différents, auxquels correspondent autant de manières différentes d'appréhender le droit et la société, mais l'objectif a été de trouver un dénominateur commun permettant l'application pratique du système.
Dans ce contexte, afin de garantir la protection adéquate des données, il est manifestement urgent d'adopter la décision-cadre sur la protection des données dans le troisième pilier, que j'ai appelée de mes vœux à plusieurs reprises.
par écrit. - J'ai voté le rapport relatif à ECRIS, car derrière cet acronyme obscur se cache le dossier prioritaire de la mise en réseau des casiers judiciaires nationaux.
Nous avions aussi la décision relative à l'organisation et au contenu des échanges d'informations du casier judiciaire entre États membres.
par écrit. - (NL) Le rapport Romagnoli mérite notre soutien, car il représente un progrès réel en matière de coopération judiciaire entre les États membres.
L'affaire Fourniret en Belgique en est l'exemple le plus tragique.
La liberté d'expression, qui est gravement limitée dans certains États membres par des lois "antiracisme" imposant des peines de prison, pourrait constituer un problème à cet égard.
Cette procédure de consultation entend déboucher sur un accord concernant la proposition de création du système européen d'information sur les casiers judiciaires (ECRIS), qui permettra l'échange électronique d'informations entre les États membres.
Comme indiqué, cet "objectif suppose des échanges systématiques d'informations extraites des casiers judiciaires entre les autorités compétentes des États membres de manière à garantir une interprétation uniforme de ces informations et l'efficacité de ces échanges".
Nous pensons que, lorsque c'est nécessaire, la transmission d'informations extraites des casiers judiciaires de citoyens d'un État membre à un autre État membre doit être réalisée sur la base d'une coopération (bilatérale) entre les parties concernées.
par écrit. - Le rapport de notre collègue constitue une réelle amélioration pour l'organisation et le contenu des échanges d'informations extraites du casier judiciaire entre États membres.
Il ne fait en effet de doute pour personne que des individus comme Fourniret, ignoble pédophile ayant pu sévir en France, puis en Belgique car son casier judiciaire n'avait pas été transmis d'un pays à l'autre, puissent encore exister.
par écrit. - (PL) J'ai voté le rapport sur la proposition de décision du Conseil relative à la création du système européen d'information sur les casiers judiciaires (ECRIS), en application de l'article 11 de la décision-cadre 2008/XX/JHA (COM (2008) 0332 - C6 - 0216/2008 -.
Romagnoli, le rapporteur, souligne à juste titre que la présente proposition vise à mettre en œuvre des principes déjà établis et à fournir des mesures d'exécution, et non à fixer de nouvelles règles.
par écrit. - (DE) À une époque où le crime transfrontalier est en hausse, la coopération entre États membres n'en devient que plus importante.
Il est également essentiel de se conformer aux normes de protection des données et de préserver les droits de l'accusé et des victimes.
par écrit. - (RO) J'ai voté ce rapport car je crois qu'il joue un rôle majeur dans la mise en œuvre du système d'information européen sur les casiers judiciaires, en créant des moyens techniques et pratiques permettant un échange d'informations entre les États membres.
Néanmoins, j'estime qu'il sera possible d'améliorer le texte adopté à l'avenir (après l'utilisation transitoire du réseau de communication administrative S-TESA) en ayant recours au système de communication du réseau judiciaire européen, et ce pour les raisons suivantes: en adoptant le rapport Kaufmann, le Parlement européen soutient la création d'un réseau de télécommunications moderne et sûr pour le réseau judiciaire européen; l'information sur les casiers judiciaires est l'un des thèmes couverts par le réseau judiciaire européen qui promeut la justice dans les États membres; des économies importantes seront réalisées grâce à l'utilisation d'un réseau de communication unique; l'utilisation d'un système de communication unique ayant un caractère juridique fournira aux parties intéressées un accès rapide, sûr, intégré et facile aux informations.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques ont voté contre cette proposition car elle étend la capacité des autorités nationales à extraire des informations sur les casiers judiciaires sans avoir recours à un examen adéquat.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons choisi de voter le rapport sur la lutte contre le travail non déclaré.
Le rapport s'oppose également à la tendance actuelle de la Cour de justice d'interpréter la directive concernant le détachement des travailleurs.
Mais il faut aussi et toujours alléger la fiscalité du travail, dans le respect des spécificités nationales, en améliorant la qualité des finances publiques.
Il faut réduire les complexités administratives des systèmes d'imposition et de prestations sociales, qui peuvent inciter, notamment les travailleurs indépendants et les petites entreprises, à recourir au travail non déclaré.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques soutiennent les mesures visant à intensifier la lutte contre le travail non déclaré, en particulier certaines mesures mentionnées dans le rapport - par exemple celles encourageant les États membres à alléger la charge de la fiscalité sur le travail et promouvant les avantages du travail légal.
par écrit. - (SV) Un marché du travail performant requiert une bonne législation et une coordination efficace entre les partenaires sociaux et les autorités compétentes.
Le rapport Panzeri est pavé de bonnes intentions et, dans certains cas, de conseils généreux sur la manière dont les États membres individuels pourraient organiser leurs marchés du travail en général et lutter contre le problème du travail non déclaré en particulier.
Entre autres choses, le rapporteur encourage les États membres à poursuivre leurs réformes des systèmes fiscaux et des régimes d'assurance sociale et à prendre des actions concertées en vue de combattre le travail non déclaré.
La Liste de juin considère que la politique du marché du travail est une affaire nationale, et nous sommes dès lors grandement préoccupés par la manière dont l'UE cherche en permanence à accroître son influence dans ces matières au détriment de l'autodétermination des États membres individuels.
par écrit. - (PL) Le travail non déclaré est un phénomène complexe à plusieurs facettes.
Quant aux travailleurs de l'économie souterraine, ils sont souvent privés des droits auxquels les salariés peuvent prétendre.
Pour lutter contre le travail non déclaré, l'association des travailleurs détachés, le renforcement de la coopération administrative et l'échange d'informations entre les États membres sont les trois éléments essentiels.
par écrit. - (SV) Nous estimons que des mesures efficaces doivent être prises pour mettre fin au travail non déclaré.
Toutefois, nous ne pouvons pas accepter que, par exemple, une politique d'immigration commune s'inscrive dans la solution au problème du travail non déclaré.
C'est pourquoi nous nous sommes abstenus lors de ce vote.
par écrit. - (EN) Le travail non déclaré est un phénomène qui touche tous les États membres de l'UE.
L'UE et ses États membres doivent prendre des mesures visant à réduire les niveaux de travail non déclaré, et c'est la raison pour laquelle j'ai voté le rapport Panzeri.
par écrit. - Il est vital de combattre le travail au noir surtout lorsque ce cancer pour l'économie s'accroît, nuisant ainsi à la croissance et faussant le jeu de la concurrence sur le marché intérieur par le dumping social.
Les premières victimes de cette économie souterraine sont les travailleurs légaux, les ressortissants des États qui voient leurs droits économiques et sociaux légitimes menacés.
La France et l'Europe n'ont pas à ouvrir plus de "voies légales d'immigration" alors même qu'elles n'arrivent pas à stopper l'immigration clandestine.
par écrit. - (NL) Je me suis abstenue lors du vote concernant le rapport Panzeri sur "l'intensification de la lutte contre le travail non déclaré".
par écrit. - (EN) Le rapport comporte plusieurs problèmes, parmi lesquels la promotion des contrats atypiques et de la "flexicurité", qui risquent de compromettre les contrats de travail fixes.
Les élargissements de l'UE en 2004 et 2007 ont des effets considérables.
Les écarts de prospérité au sein de l'UE se sont fortement creusés car dans bon nombre de nouveaux États membres les industries performantes du passé se sont effondrées.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vote le rapport de M.Panzeri sur l'intensification de la lutte contre le travail non déclaré.
Je reconnais la nécessité de réaliser de vastes efforts concertés pour combattre ce phénomène par le biais de mesures préventives, d'incitants et d'un sens accru des responsabilités, ainsi que par des mesures répressives sous la forme d'une surveillance efficace et de sanctions appropriées.
Nous votons contre le rapport car il vise essentiellement à perpétuer l'exploitation brutale des travailleurs.
Bien au contraire: il s'appuie sur la nécessité de maintenir la rentabilité du capital et de renforcer la compétitivité des monopoles de l'UE dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Outre le fait qu'elles ne s'attaquent pas au problème du travail non déclaré, ces mesures offrent une impunité complète au capital.
Le combat mené par les travailleurs à travers le mouvement ouvrier vise à renverser la politique antipopulaire de l'UE et les gouvernements bourgeois des États membres.
par écrit. - (PL) Le travail non déclaré est devenu un phénomène de grande ampleur au sein de l'Union européenne.
Au Danemark, par exemple, jusqu'à 18 % de la population exerce un travail de cette nature ou y est liée d'une manière ou d'une autre.
Dans ce qu'on pourrait décrire comme le scénario le plus optimiste, le travailleur est tenu de payer une amende, qui est dans tous les cas inférieure à l'amende versée par l'employeur.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons voté ce rapport sur la lutte importante contre l'exclusion sociale.
Nous souhaitons toutefois clarifier notre position concernant les salaires minima.
Il est important que ces échanges d'expérience aient lieu entre les États membres.
par écrit. - J'ai voté le rapport de ma collègue allemande Gabriele Zimmer sur la promotion de l'intégration sociale et la lutte contre la pauvreté, y compris celle des enfants, au sein de l'Union européenne.
Comme la grande majorité de mes collègues, je salue l'approche d'inclusion sociale active préconisée par la Commission qui doit permettre aux citoyens de vivre tout à la fois dignement et de participer à la société et au marché du travail.
Je soutiens la demande aux États membres pour qu'ils définissent un système de revenu minimum pour l'inclusion sociale et de soutien permettant d'échapper à la pauvreté et de mener une vie digne.
La lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale est la principale question à l'agenda de l'Union européenne et des États membres.
En mars 2000, au début de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, le Conseil a invité les États membres et la Commission européenne à prendre des mesures visant à réduire radicalement la pauvreté en vue de son éradication en 2010.
Les États membres ont affiché leur détermination via leurs nombreuses actions tant au niveau européen qu'au niveau national.
Néanmoins, combattre la pauvreté et tenter de réintégrer des individus qui ont été exclus du marché du travail reste une tâche périlleuse pour l'Union européenne élargie.
La plupart des États membres mènent à la fois une politique sociale et une politique d'activation, en essayant de réintégrer les individus qui ont été exclus du marché du travail.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques soutiennent la promotion de l'intégration sociale et la lutte contre la pauvreté.
De nombreux pays de l'UE appliquent un salaire minimum, mais les conservateurs britanniques considèrent que cette question est du ressort des États membres.
par écrit. - (SV) Nous avons décidé de voter contre le rapport sur la promotion de l'intégration sociale et la lutte contre la pauvreté au sein de l'UE, car une bonne partie des propositions portent sur des domaines qui devraient être traités au niveau national.
Des mesures telles qu'un salaire minimum vont également à l'encontre de l'objectif du rapport, en créant des obstacles multiples à la lutte contre l'exclusion sociale.
par écrit. - Ce rapport sur la pauvreté en Europe est un constat d'échec cinglant des politiques menées par l'Union européenne et une illustration supplémentaire de l'irréalisme de cette assemblée.
Pas plus tard que la semaine dernière, le secrétaire écossais à l'éducation a annoncé un programme visant à fournir des repas gratuits aux enfants lors de leurs trois premières années de scolarité, une décision salutaire dans les circonstances économiques actuelles.
par écrit. - (DE) J'ai voté le rapport Zimmer sur la lutte contre la pauvreté.
Le monde politique doit prendre des mesures rigoureuses pour réduire la pauvreté et combattre l'exclusion sociale.
Il est dès lors très regrettable qu'il ne soit plus possible de déposer des amendements à des rapports d'initiative en plénière.
Nous aurions également préféré un rapport plus concis.
Néanmoins, puisque les objectifs et les mesures sont les bonnes - à savoir réduire la pauvreté à l'échelle de l'UE - la majorité de mon groupe a voté ce rapport.
par écrit. - (PT) Lutter contre la pauvreté est une priorité de toute société démocratique fondée sur la base de la dignité humaine et de la participation de tous les citoyens au développement de la société.
Les mesures adoptées jusqu'à présent n'ont pas encore abouti aux résultats souhaités, à savoir une réduction radicale de l'exclusion sociale et de la pauvreté.
Promouvoir la croissance économique comme objectif principal pour assurer à l'Europe un avenir prospère, équitable et durable du point de vue de l'environnement requiert une aide au revenu pour éviter l'exclusion sociale, un lien vers les marchés du travail favorisant l'intégration, un meilleur accès à des services de qualité et une participation active de tous les citoyens.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vote le rapport de Mme Zimmer sur la promotion de l'intégration sociale et la lutte contre la pauvreté, y compris celles des enfants, au sein de l'Union européenne.
Les objectifs visant à éradiquer la pauvreté, à développer des marchés du travail favorisant l'intégration sociale, et à garantir à tous les citoyens un accès à des services de haute qualité et un revenu suffisant pour mener une vie digne - comme l'indique Mme Zimmer dans son rapport - doivent absolument être approuvés et méritent notre plus grande attention.
par écrit. - (SV) Le rapport de Gabriele Zimmer est l'exemple typique de ce qu'il se produit lorsque le thème choisi n'est pas suffisamment bien défini.
Quoique vous pensiez du fond de ces idées - et dans les deux derniers cas, mon opinion est rigoureusement négative - il ne s'agit manifestement pas de domaines dans lesquels l'UE a ou devrait avoir des compétences.
par écrit. - (EN) Combattre la pauvreté au sein de l'UE est essentiel pour construire une société plus égale.
par écrit. - (PL) En 2006, 19 % des enfants étaient exposés au risque de pauvreté, contre 16 % de la population totale.
Aujourd'hui, 19 des 78 millions de personnes souffrant de pauvreté sur notre continent sont des enfants.
J'estime dès lors que l'Union ne devrait pas économiser ses efforts à cet égard.
par écrit. - (SV) La Liste de juin est favorable à un accroissement du commerce et à un approfondissement des relations économiques avec l'Ukraine.
Nous avons précédemment voté l'instauration d'un accord de partenariat et de coopération avec l'Ukraine (rapport Brok.
Le rapport Zaleski repose sur une proposition de la Commission, dont l'objectif est uniquement de renouveler une partie de l'accord de coopération avec l'Ukraine suite à l'adhésion de ce pays à l'OMC.
par écrit. - (PT) L'exposé des motifs accompagnant ce rapport réussit parfaitement à en démontrer l'enjeu réel et justifie notre vote négatif.
Le rapporteur confirme que l'adhésion de l'Ukraine ouvrirait "la voie à la création d'une zone globale de libre-échange entre l'UE et l'Ukraine, y compris à de nouveaux engagements dans le commerce des services" et que, pour réaliser cet objectif, "l'Ukraine doit entreprendre des réformes nationales et dialoguer de façon ambitieuse avec l'UE".
Sur la base de ce postulat, le rapporteur donne quelques exemples: "accélérer l'intégration des infrastructures ukrainiennes de transport, en particulier des ports et des voies navigables, dans le réseau européen de transport"; "intégrer pleinement l'Ukraine au "ciel unique européen", ce qui peut impliquer une certaine libéralisation des activités liées à l'aviation, en ce compris les aéroports"; "insiste sur le fait qu'un marché de l'énergie qui fonctionne de façon appropriée et une politique efficace de transit du pétrole et du gaz sont des conditions préalables indispensables à la pleine intégration de l'Ukraine dans le système énergétique de l'UE"; "la conclusion de l'accord de libre-échange permet non seulement d'éliminer les restrictions qui pèsent sur le mouvement des capitaux, mais également celles touchant les services financiers".
Je pense que ce rapport s'inscrit parfaitement dans le cadre de la politique européenne de voisinage, qui englobe l'Ukraine depuis 2004, et que le secteur des services est celui dans lequel cette politique peut être la plus fructueuse en termes d'avantages économiques pour les deux parties.
par écrit. - J'ai voté la résolution proposée par la commission économique et monétaire au sujet de la réforme de l'IASB (International Accounting Standards Board) dans le cadre du débat qui a eu lieu à la suite de la question orale posée dans le cadre de la consultation de la Fondation du comité des normes comptables internationales (IASCF).
Il faut rappeler que, en recourant à la comitologie, l'Union européenne opère, dans notre droit communautaire, une conversion des normes comptables internationales élaborées par l'IASB.
Malgré cette procédure d'adoption communautaire, il est essentiel de s'assurer du bon fonctionnement de l'IASB et la création d'un groupe de surveillance est une bonne chose.
Ce groupe de surveillance devrait refléter l'équilibre des espaces monétaires les plus importants à l'échelon international, la diversité culturelle ainsi que les intérêts des économies développées et émergentes et des institutions internationales qui doivent rendre des comptes aux pouvoirs publics.
Ce groupe de surveillance doit jouer un rôle actif en matière de promotion de la transparence de l'information financière, du développement et du fonctionnement efficace des marchés financiers, de la prévention de la pro-cyclicité, de la garantie de la stabilité des marchés financiers et de la prévention des risques systémiques.
par écrit. - (EN) J'ai voté ce rapport qui a désormais été débattu en bonne et due forme en commission et dans l'hémicycle.
J'espère à présent que la transparence des décisions pourra être jugée aussi essentielle que les décisions elles-mêmes.
par écrit. - J'ai voté la résolution du Parlement européen du 9 octobre 2008 présentée par six groupes politiques, dont le PPE-DE, sur la situation au Belarus à l'issue des élections législatives du 28 septembre 2008.
Les déclarations du président Alexandre Loukachenko avaient constitué un espoir: il avait publiquement appelé à des élections ouvertes et démocratiques le 10 juillet 2008, et avait répété cet appel à la télévision le 29 août 2008, en promettant que les élections seraient plus équitables qu'elles ne l'avaient jamais été.
Par peur de la démocratie, le dernier dictateur d'Europe a manqué une occasion de rejoindre le cortège des magnifiques et grandes évolutions historiques auxquelles nous assistons depuis la chute du mur de Berlin en 1989 et l'effondrement du communisme.
Il appartient à chaque État souverain de décider qui est autorisé à séjourner sur son territoire.
par écrit. - (PT) Pour la énième fois, n'attendez pas de nous que nous disculpions vos exercices d'hypocrisie et d'ingérence éhontée.
Parmi d'autres aspects dignes d'intérêt, une majorité de ce Parlement a essayé, dans cette résolution, de façon assez tortueuse, de mettre en cause ce que la mission d'observation électorale de l'OSCE n'a pas remis en question (par exemple la légitimité démocratique du parlement élu) et suggérer l'utilisation des ressources financières de l'UE pour des opérations d'ingérence.
La question fondamentale est toutefois de se demander quelle est la moralité d'un Parlement qui juge des élections tenues dans différents pays sur la base des intérêts géostratégiques, politiques et économiques des grandes puissances de l'UE.
par écrit. - (PL) J'ai voté la résolution sur le Belarus.
Elle représente une tentative d'amélioration de la situation au Belarus.
par écrit. - (PT) Le Belarus représente un défi réel pour une Union européenne qui se veut promotrice de la démocratie dans le monde, en particulier chez ses voisins.
par écrit. - (IT) J'ai voté la proposition de résolution du Parlement européen sur la situation au Belarus suite aux élections législatives du 28 septembre 2008.
Dès lors, le gouvernement du Belarus devra à l'avenir prendre des mesures pour garantir la tenue d'élections réellement démocratiques, en conformité avec les dispositions du droit international.
par écrit. - (EN) Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même avons voté avec conviction la proposition commune sur la situation au Belarus.
Concernant le paragraphe 19 de la résolution, nous voulons préciser explicitement que le sujet de la peine de mort a toujours été une question de conscience pour les eurodéputés conservateurs britanniques.
par écrit. - J'ai voté et signé la résolution du PPE préparée par mon ami l'ancien ministre, député européen grec Georgios Papastamkos, du Parlement européen sur la suspension du cycle de Doha.
Ces négociations se sont retrouvées au point mort en juillet 2008 et je regrette l'obstination de Pascal Lamy à vouloir, à tout prix, un accord trop ambitieux qui oublie que Doha, c'est, d'abord, un cycle de développement en faveur des pays les moins avancés et des pays en développement.
En réalité, en raison de l'imminence des élections américaines en novembre et de la mise en place d'une nouvelle administration à Washington, aucun représentant du département du commerce américain ne sera en position de négocier avant l'été prochain.
Doha est nécessaire, mais nous n'y retournerons pas avant 2010 au plus tôt.
Dans l'intervalle, l'UE doit continuer à négocier ses ALE régionaux avec la République de Corée, les pays de l'ANASE et l'Inde.
par écrit. - (SV) La Liste de juin reconnaît que l'UE a un rôle central à jouer en matière de politique commerciale.
Les bonnes relations et un commerce mondial développé sont des conditions fondamentales aux efforts déployés en vue d'assurer la prospérité économique de tous les pays du monde, en particulier des plus pauvres.
Nous soutenons également la proposition de réformer l'OMC pour la rendre plus efficace et transparente et améliorer sa légitimité démocratique une fois le cycle de Doha achevé.
L'entrée en vigueur du traité proposé devrait être considérée comme hautement incertaine, en particulier au vu du rejet exprimé par le peuple irlandais cette année.
Face à la rupture des négociations à l'OMC de juillet 2008, auxquelles n'ont participé que sept de ses membres en raison de divergences d'opinion entre l'UE et les États-Unis d'une part et les grands pays en développement d'autre part, une majorité de ce Parlement a une fois de plus été contrainte par les circonstances de modérer ses propos afin de sauvegarder le programme et les objectifs de libéralisation du commerce mondial à travers le cycle de négociation en cours.
Toutefois, malgré leurs efforts continus, le programme de contrôle économique promu par les grands groupes financiers et économiques de l'UE se heurte aujourd'hui à des contradictions croissantes et aux intérêts des pays en développement.
par écrit. - (EN) La rupture des négociations a montré clairement que l'agriculture au sein de l'UE était hypothéquée au nom du "développement", mais que le "développement" en question servait l'intérêt des prestataires de services dans les pays développés et des multinationales alimentaires, plutôt que celui des populations des pays en développement.
Dans le climat actuel, où les conséquences du manque de réglementation de la finance internationale apparaissent de plus en plus clairement, la sécurité alimentaire doit devenir une priorité dans le cadre de modalités bénéfiques aux pays en développement et aux pays développés.
Au vu des conséquences de plus en plus flagrantes du manque de contrôle de la finance internationale, c'est particulièrement urgent.
Le cycle de Doha de l'OMC a besoin d'une réorientation complète qui permettra de créer une situation gagnant-gagnant pour l'UE et pour les pays en développement.
Dans le contexte actuel de crise économique, financière et alimentaire, il est essentiel d'appuyer un système multilatéral qui assurerait un commerce crédible et équitable.
par écrit. - (PT) Les impasses successives sur lesquelles a buté le cycle de Doha ne sont pas réjouissantes pour notre planète.
La question consiste dès lors à savoir si les autorités nationales souhaitent réglementer cette mondialisation, si elles veulent encourager et stimuler les mécanismes de succès de ce processus mondial de création de richesse.
L'impasse du cycle de Doha ne profitera ni aux pays développés ni aux pays en développement.
C'est pourquoi ce texte, qui formule la nécessité de poursuivre avec détermination les processus qui ont conduit à une hausse du commerce internationale, mérite notre approbation.
Le fait que l'Union européenne soit toujours enthousiaste à l'égard des vertus et des potentialités du commerce est un bon signe.
par écrit. - (IT) J'ai voté la proposition de résolution sur la suspension du cycle de Doha de l'OMC.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons voté contre le rapport de Carlos Carnero González sur l'utilisation par le Parlement des symboles de l'Union.
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon collègue espagnol Carlos Carnero Gonzales sur l'insertion, dans le règlement du Parlement européen, d'un article 202 bis concernant l'utilisation par le Parlement des symboles de l'Union.
Ces symboles sont utilisés depuis plus de trente ans par toutes les institutions européennes et ont été officiellement adoptés par le Conseil européen en 1985.
Je me réjouis du choix de la journée de l'Europe le 9 mai qui commémore le 9 mai 1950 lorsque le ministre des affaires étrangères français, Robert Schuman, rend publique, dans le discours du salon de l'horloge au Quai d'Orsay, l'idée de Jean Monnet d'unifier les productions de charbon et d'acier sous une Haute Autorité supranationale en mutualisant les ressources nécessaires à l'armement.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre ce rapport.
L'Union européenne n'est pas un État, elle ne doit donc pas se parer des symboles d'un État ou d'une nation comme un hymne national, un drapeau etc.
Les drapeaux et les hymnes sont pour les nations, pas pour les associations de coopération économique entre États.
par écrit. - Ce rapport sur l'utilisation des symboles de l'Union européenne par ce Parlement n'est pas un rapport, c'est un acte de "foi constitutionnelle", l'expression d'un credo quasi religieux!
Les symboles de l'Union européenne - drapeau, hymne, devise - n'existent plus juridiquement en tant que tels depuis que deux peuples européens ont massivement rejeté la Constitution européenne en 2005.
Il y a de nombreux exemples, y compris l'État belge, créé il y a près de 180 ans par une fusion de la Flandre et de la Wallonie.
La Constitution originale de l'UE, qui a été rejetée par les référendums en France et aux Pays-Bas, mentionnait, entre autres, l'hymne national et le drapeau de l'UE.
Aujourd'hui, le Parlement européen cherche à prendre sa revanche et à faire adopter par voie détournée l'utilisation des symboles de l'UE.
par écrit. - (EN) Je n'ai pas pu voter le rapport Carnero, mais je ne voulais pas non plus donner mon soutien à un point de vue eurosceptique.
Je suis un partisan sans réserve de l'Union européenne.
Les symboles de l'UE ont été inscrits dans la Constitution européenne et ce document a été rejeté en France et aux Pays-Bas.
Loin d'être "unis dans la diversité", comme le veut la devise de l'UE, les citoyens européens sont effrayés par l'adversité et considéreront ce vote avec incrédulité.
par écrit. - L'Europe veut se parer des atours d'un État.
En 2005, les peuples français et néerlandais ont refusé par référendum le projet de Constitution européenne intégrant ces symboles.
par écrit. - L'une des rares différences entre la Constitution européenne et le traité de Lisbonne signé par les 27 chefs d'État et de gouvernement résidait justement dans ces symboles de l'Union - drapeau, hymne, devise, journée de l'Europe - rejetés unanimement le 13 décembre 2007.
Il fallait sauver les apparences et ne pas donner l'impression aux citoyens des États membres que l'on mettait en place les structures d'un État fédéral.
La manière scandaleuse dont on veut faire revoter l'Irlande par référendum illustre de façon caricaturale leur conception de la démocratie.
par écrit. - (DE) Il ne faut pas sous-estimer le pouvoir des symboles.
Ils peuvent exprimer l'intangible et créer une identité.
Si l'UE persiste à essayer de redonner vie au traité original en introduisant un seul amendement réel, à savoir renoncer aux symboles de l'UE, elle perdra ce qu'il lui reste de crédibilité.
par écrit. - (IT) Je voudrais féliciter le rapporteur d'avoir introduit les symboles de l'Union dans le règlement alors que ceux-ci avaient été exclus de manière surprenante du nouveau traité.
par écrit. - (SK) Depuis leur création, les Communautés européennes, puis l'Union européenne, sont à la recherche de symboles auxquels le public peut facilement s'identifier.
Le traité de Lisbonne, qui est né d'un compromis et a remplacé le texte du traité constitutionnel, n'a pas adopté les symboles sous la pression de certains États membres.
Cette expérience, qui est partagée par nos pays, régions, Églises, partis, sociétés civiles et autres, s'applique également au niveau de l'UE.
Il serait ardu de trouver un morceau de musique et de poésie aussi connu qui symbolise mieux l'idée de l'intégration européenne que l'hymne de l'Union européenne tiré de la Neuvième symphonie de Ludwig van Beethoven.
Comme chacun sait, les symboles valent plus que n'importe quel slogan ou discours.
par écrit. - (CS) Concernant le rapport sur l'utilisation des symboles de l'Union, il s'agit selon moi d'une nouvelle illustration du contournement des procédures démocratiques en vigueur au sein de l'Union européenne.
La Constitution ou tout au moins son contexte essentiel, est censée être "ressuscitée" de facto par le traité de Lisbonne, et aujourd'hui le Parlement européen tente de ressusciter les symboles de l'Union.
par écrit. - (PL) J'ai voté contre la reconnaissance légale des symboles de l'Union européenne par le Parlement européen pour les raisons suivantes.
Dans ces dernières, tous les États membres ont décidé de ne pas intégrer la question des symboles européens dans le traité modificatif qui a remplacé le projet de traité constitutionnel.
Cette invitation du Parlement européen à jouer un rôle majeur dans la promotion et l'utilisation intensive des symboles de l'UE est une provocation à l'égard des peuples d'Europe.
Ils anticipent sa dissolution et visent à établir leur propre pouvoir, en mettant en place de nouvelles institutions et de nouveaux symboles correspondant à leurs propres besoins et valeurs.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, partageons l'opinion que les consommateurs ont un rôle considérable à jouer pour parvenir à une utilisation durable des ressources en eau dans l'UE.
par écrit. - J'ai voté l'excellent rapport d'initiative de mon collègue autrichien Richard Seeber en réponse à la communication de la Commission européenne intitulée "Faire face aux problèmes de rareté de la ressource en eau et de sécheresse dans l'Union européenne".
Je partage les regrets quant à l'absence de vraie dimension internationale dans l'approche de la commission européenne et je soutiens les propositions du rapporteur visant à ce que la spécificité de la question de la rareté de l'eau et de la sécheresse appelle à une action coordonnée au niveau de l'Union et des États membres ainsi qu'à l'échelon des gouvernements régionaux et locaux.
Au moins 11 % de la population européenne et 17 % du territoire de l'UE ont connu un problème de rareté de la ressource en eau.
par écrit. - (EN) La rareté de l'eau est un problème urgent qui affecte les citoyens européens et mondiaux.
Ce rapport nous fait prendre conscience que l'UE gaspille 20 % des ressources en eau par inefficacité; le public n'est pas suffisamment sensibilisé à la promotion des économies d'eau et 17 % du territoire de l'Union sont touchés par une grave pénurie d'eau.
Les technologies permettant des économies d'eau et la gestion de l'irrigation dans les secteurs industriels et agricoles pourraient réduire les excès de pas moins de 43 %, alors que des mesures visant une utilisation plus efficace de l'eau pourraient réduire le gaspillage de plus d'un tiers.
L'objectif est également d'accroître la rentabilité des grands monopoles commerciaux.
La résolution n'établit aucune distinction entre la sécheresse et la rareté de l'eau, qui sont deux phénomènes différents exigeant des réponses différentes.
Le rapport sous-estime le rôle positif des forêts en tant que facteurs actifs d'atténuation du phénomène naturel de sécheresse et de lutte contre la rareté de l'eau.
Le rapport minimise le risque d'inondations et la nécessité de prendre des mesures de protection en la matière.
Ils s'opposent à la commercialisation de ce qui demeure un bien social, même s'il est soumis à la rentabilité des monopoles.
par écrit. - (PT) Nous ne sommes pas d'accord avec la logique qui sous-tend l'idée que la gestion de l'eau doit être régie par des principes de marché et, partant, que le prix (les tarifs) doit constituer l'élément central du contrôle de la consommation.
Le rapport mentionne la nécessité d'un retour sur investissement, comme s'il s'agissait d'une partie ou de l'ensemble de la solution au problème de la rareté de l'eau.
Elles ne figurent cependant pas dans le programme défini par la directive-cadre dans le domaine de l'eau, qui appelle à l'application de principes économiques et financiers en matière de gestion de l'eau, sans sauvegarder ses caractéristiques principales: sa consécration en tant que droit et sa gestion démocratique.
Toutefois, la PAC n'y est nullement remise en question comme source première de désertification dans des pays comme le Portugal.
par écrit. - (IT) Les problèmes de rareté de l'eau et de sécheresse, qui sont directement liés, touchent de nombreuses régions d'Europe du sud en particulier, avec des conséquences désastreuses pour l'environnement et les habitants locaux.
Le deuxième concerne la prévention: je partage totalement l'avis du rapporteur quand il dit que la formation et l'éducation par des campagnes d'information, en premier lieu dans les écoles, revêtent une importance capitale pour permettre un changement de comportement et favoriser l'émergence d'une culture d'économie et d'utilisation efficace de l'eau.
par écrit. - (SK) Je me suis abstenue lors du vote sur le rapport de M.
par écrit. - (IT) J'ai voté le rapport Seeber qui traite du grave problème de la rareté de la ressource en eau et de la sécheresse dans l'Union européenne.
C'est pourquoi une action commune au niveau européen nous permettra de gérer ce bien précieux de la meilleure manière possible.
par écrit. - (PL) Les problèmes de la rareté de l'eau et de la sécheresse sont devenus critiques, au même titre que les conséquences liées au réchauffement climatique.
Plus d'un tiers des Européens vivent déjà dans des régions touchées par la rareté de l'eau.
Une culture spécifique d'économie responsable de l'eau devrait également être développée par le biais d'une politique active de sensibilisation.
par écrit. - J'ai voté la résolution du parlement européen présentée par cinq groupes politiques, dont le PPE-DE, sur la gouvernance arctique.
Par ailleurs trois des États membres de l'Union et deux de ses voisins étroitement associés qui participent au marché intérieur en vertu de l'accord de l'espace économique européen (EEE) sont des nations arctiques, ce qui signifie que l'Union et ses États associés représentent, en nombre, plus de la moitié des membres du Conseil de l'Arctique.
par écrit. - (EN) J'ai voté l'amendement 6 du parti socialiste européen, qui appelait un Arctique dénucléarisé et démilitarisé.
par écrit. - (EN) Nous partageons l'inquiétude formulée dans la résolution s'agissant des effets du changement climatique sur la pérennité de la vie des peuples qui habitent la région arctique et des effets sur leur habitat naturel, et nous reconnaissons l'importance de l'Arctique pour le climat mondial et, partant, la nature commune de la question de l'Arctique.
Nous ne pouvons cependant appuyer cette résolution, car elle prend avant tout comme point de départ les intérêts de l'UE.
par écrit. - (IT) J'ai voté la proposition de résolution sur la gouvernance de l'Arctique dans notre environnement mondialisé.
par écrit. - (EN) Nous partageons l'inquiétude formulée dans la résolution quant aux effets du changement climatique sur la pérennité de la vie des peuples qui habitent la région arctique et quant aux effets sur leur habitat naturel, et nous reconnaissons l'importance de l'Arctique pour le climat mondial et, partant, la nature commune de la question de l'Arctique.
Nous ne pouvons toutefois appuyer cette résolution car elle prend avant tout comme point de départ les intérêts de l'UE.
Selon nous, le point de départ de toute discussion et de toute initiative concernant la région arctique doit être le respect du territoire souverain des nations arctiques ainsi que la prise en compte de tous les peuples de la région arctique en tant que partenaires égaux.
La Commission européenne doit faire preuve de la plus grande fermeté face aux infractions des États membres à la législation communautaire sur les aspects sociaux du transport routier et doit instaurer des mesures coercitives en cas de non-respect des dispositions tout en agissant préventivement, si nécessaire par voie juridictionnelle, pour garantir le strict respect de la législation communautaire.
par écrit. - (EN) J'ai voté ce rapport car il est urgent que les États membres transposent la législation sociale et que l'on garantisse l'application en bonne et due forme de celle-ci.
Il est donc très important que les États membres accélèrent la transposition de la directive 2002/15/CE et que le Parlement européen affirme son soutien à l'intégration de tous les conducteurs de transport routier dans la législation sur le temps de travail applicable dans ce domaine, quel que soit leur statut d'emploi.
Je ne vois aucune raison d'exclure les conducteurs indépendants de mesures qui contribuent à la sécurité de nos routes.
Toutefois, le secteur du transport routier est une question transfrontalière et les conditions de travail des conducteurs indépendants s'inscrivent dans le cadre de cette question.
Nous estimons en outre que les questions relatives au temps de travail en général sont également du ressort des États membres.
par écrit. - (EN) La législation sociale de l'UE dans le domaine du transport routier est très importante.
C'est pourquoi j'ai voté le rapport Cercas.
Le transport routier est l'un des domaines économiques jouant un rôle très important dans le marché intérieur de l'Europe.
Ce secteur est particulièrement important en matière d'emploi, puisque 3 millions de personnes travaillent dans l'industrie du transport de l'UE.
En plus d'encourager la concurrence déloyale, cette situation met en danger la sécurité et la santé des conducteurs et des autres usagers de la route.
Ces mesures nous permettraient d'améliorer la sécurité routière et d'assurer des conditions de santé et de sécurité décentes aux conducteurs ainsi qu'une concurrence loyale dans le secteur du transport routier.
par écrit. - (NL) Cette proposition a pour objectif que des décisions antérieures soient prises au sérieux grâce à des contrôles plus efficaces, une meilleure information, des emplacements de stationnement sécurisés sur les routes et l'interdiction à partir du 23 mai 2009 des exemptions pour les travailleurs indépendants.
La concurrence est vive dans ce secteur.
par écrit. - (SV) La législation examinée par Alejandro Cercas n'est pas sans controverse.
Dans le même temps, il faut prendre conscience que la grève des poids lourds qui a éclaté sur le pont de l'Oresund en novembre 2007 n'a pas eu lieu par hasard.
Ce type de législation exige une flexibilité considérable pour fonctionner, par exemple, à la fois en Roumanie et au Danemark.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mes collègues néerlandaise Ieke van den Burg et roumain Daniel Daianu contenant des recommandations à la Commission sur le suivi de la structure à venir de la supervision financière.
Je soutiens la demande formelle à la Commission de faire des propositions législatives afin d'améliorer le dispositif de réglementation des services financiers en Europe non seulement à cause de la crise financière mais parce que l'on ne pourra pas construire un marché intérieur européen si l'on a pas une politique européenne de régulation.
Je suis très favorable à d'une réglementation qui renforcera et précisera le statut et les responsabilités des comités Lamfalussy de niveau 3 (CESR pour les titres, CEIOPS pour les assurances et les pensions et CEBS pour les banques), en conférant à ceux ci un statut juridique adapté à leurs fonctions.
par écrit. - (PT) Les membres du PSD (parti social-démocrate portugais) soutiennent ce rapport, qui est particulièrement opportun à la lumière de la crise financière internationale.
La coopération internationale est essentielle pour garantir et restaurer la crédibilité des marchés.
Une plus grande cohésion est nécessaire entre les États membres de l'UE.
Il est important de garantir une plus grande transparence et une meilleure information financière en utilisant les technologies disponibles.
L'innovation et les marchés financiers doivent promouvoir une meilleure protection des consommateurs.
par écrit. - Ce Parlement croit à la bienfaisance intrinsèque des marchés financiers, à leur capacité de résilience et d'autorégulation, pour peu qu'existe un minimum de règles uniques au niveau européen et peut-être mondial.
C'est la nation qui est protectrice et ce sont les décisions des États qui comptent dans le contexte actuel.
par écrit. - (EN) J'ai voté ce rapport, compte tenu de l'urgence de la situation financière qui frappe l'UE et d'autres marchés financiers mondiaux.
Ce rapport est important car nous avons besoin de systèmes efficaces de réglementation et de supervision pour améliorer le contrôle du fonctionnement du marché des services financiers.
Je me félicite en particulier des amendements oraux appelant des conditions égales pour tous les citoyens de l'UE en matière de protection des dépôts.
Il n'est pas juste que les citoyens d'un État membre puissent obtenir un niveau de protection plus élevé en termes de montant des dépôts - la plage varie entre 20 000 euros et des garanties illimitées en Irlande.
Je salue également la demande d'une réponse plus coordonnée de l'UE à la crise financière et la volonté de réduire autant que possible les disparités entre les régimes nationaux des États membres.
par écrit. - (IT) J'ai voté la proposition de résolution contenant des recommandations à la Commission sur le suivi Lamfalussy concernant la structure à venir de la supervision.
par écrit. - (PT) L'Union européenne est confrontée à une crise de confiance causée par un manque d'orientation, de transparence, de leadership et d'autorité au sein des institutions européennes.
Un manque d'orientation car personne ne sait encore clairement comment mettre fin à cette crise.
Un manque de transparence car les marchés financiers se sont avérés plus opaques que ce que l'on pensait.
Cette situation exceptionnelle et mondiale exige des réponses exceptionnelles et mondiales, et plus encore, urgentes.
par écrit. - (EN) Le temps d'une autorité unique centralisée au niveau européen n'est peut-être pas encore venu.
par écrit. - (EN) Comme il est déplorable de voir UKIP et certains conservateurs britanniques tenter de contrecarrer un amendement oral visant à protéger les épargnants dans le climat économique actuel.
Aucun doute n'est permis, dans le contexte de la crise financière actuelle causée par des investissements inconsidérés et d'autres activités bancaires aux États-Unis, quant à l'urgence de réformer la réglementation et la supervision des marchés financiers.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon ami et excellent collègue slovène Alojz Peterle en réponse au Livre blanc de la commission européenne intitulé "Ensemble pour la santé: une approche stratégique pour l'UE 2008-2013".
Le combat contre la contrefaçon des médicaments doit être une priorité.
Je partage la préoccupation du rapporteur qui estime qu'une des grandes priorités en matière de santé devrait être la réduction des inégalités et des injustices face à la maladie.
Je suis favorable à une approche moderne de la promotion et de la protection de la santé, notamment pour les tranches les plus faibles de la population, comme les jeunes enfants et pour la mise en place de politiques socio-sanitaires intégrées.
par écrit. - (PT) J'ai voté le rapport Peterle sur la stratégie en matière de santé pour 2008-2013, car la garantie d'un niveau élevé de protection de la santé humaine doit figurer selon moi parmi les priorités de l'UE.
Je voudrais aussi mettre en évidence la nécessité d'améliorer la qualité des soins de santé et l'assistance fournie aux citoyens, en gardant à l'esprit la prévalence accrue des maladies chroniques et le vieillissement croissant de la population européenne.
La santé des citoyens de l'UE doit être perçue comme l'un des facteurs sociaux et politiques décisifs qui détermineront l'avenir de l'Union.
par écrit. - (EN) J'ai voté le rapport Peterle sur la stratégie de l'UE en matière de santé.
Le rapport reconnaît que la prestation de soins de santé est une compétence des États membres et je pense fermement que cela ne devrait pas changer.
Il n'en reste pas moins que l'UE a un rôle important à jouer en termes d'échange d'informations et de promotion de modes de vie sains.
L'accès aux soins de santé est un droit pour tous les citoyens de l'UE et donner à tous l'égalité d'accès à des services médicaux de grande qualité est une mission centrale des autorités publiques des États membres.
Je soutiens ce document et reconnais qu'il couvre les problèmes les plus sérieux en matière de soins de santé.
Vu la pénurie de personnels de santé et l'appréciation de l'importance des services qu'ils rendent, il convient d'améliorer leurs conditions de travail et de veiller à ce qu'ils reçoivent des formations de qualité.
Les États membres devraient répondre favorablement à la demande du Parlement européen et garantir l'accès des patients à des médicaments essentiels à la vie, même s'ils sont onéreux, afin de garantir le droit de tous à la santé.
Plus important encore, la mise en œuvre de la stratégie de l'UE en matière de santé garantira à tous les citoyens de l'Union un accès à des soins de santé de qualité.
par écrit. - (SK) Des disparités considérables existent encore à l'heure actuelle entre les États membres en matière de soins de santé.
Je suis également d'avis, puisque le domaine de la prévention des maladies ne bénéficie encore que de 3 % des budgets en matière de santé, qu'il faut accroître les crédits inscrits à ces budgets.
Je suis convaincu que les pays doivent prendre des mesures afin d'améliorer les soins de santé et, dans ce contexte, le Livre blanc de la Commission et les conclusions du Conseil de décembre 2007 proposent une base adéquate.
Une remise en cause radicale s'impose à l'échelle de l'UE.
On a également besoin de modèles pour encourager des modes de vie sains.
par écrit. - (SK) La santé est l'un des biens les plus précieux dans la vie des gens.
Je salue dès lors la stratégie de la Commission en matière de santé intitulée "Ensemble pour la santé: une approche stratégique pour l'UE 2008-2013".
La bataille livrée afin de réduire les effets du changement climatique sur la santé de la population doit également être soutenue par des politiques actives visant à s'adapter au changement climatique.
Les études menées ont démontré que, à l'échelle planétaire, deux décès sur cinq sont directement ou indirectement liés aux facteurs environnementaux.
par écrit. - (PT) Le Livre blanc sur la santé au sein de l'Union européenne pose de nombreuses questions importantes sur l'avenir de l'Europe et, en particulier, sur les changements de paradigme qui influenceront le fonctionnement futur de nos sociétés.
L'importance des politiques de prévention ne cesse dès lors de croître, et nous devons créer un cadre précis pour le contexte actuel, en gardant à l'esprit la situation dans les 27 États membres et en prenant en considération les inégalités existantes entre groupes sociaux et entre États membres, de manière à pouvoir adopter des politiques de santé intersectorielles qui créeront les conditions nécessaires au développement efficace de la politique en matière de santé.
Une approche commune s'impose dès lors pour donner aux citoyens européens une protection adéquate contre ces risques.
par écrit. - (EN) La coordination des bonnes pratiques en matière de politique de santé est importante au sein de l'UE en vue de fournir aux citoyens européens les meilleurs traitements et les meilleurs soins de santé possibles.
par écrit. - (PL) J'ai voté le rapport intitulé "Ensemble pour la santé: une approche stratégique pour l'UE 2008-2013".
Parmi les principales dispositions du Livre blanc figurent la promotion d'un mode de vie sain et l'élimination des barrières à l'accès aux services de santé dans les États membres de l'UE.
La protection des citoyens contre les risques pour la santé, la mise en place de systèmes de soins de santé équilibrés et l'introduction de nouvelles technologiques dans ce domaine sont également mises en évidence.
Nous devons en outre lutter contre les inégalités subies par certains groupes sociaux en matière d'accès aux services de santé, et réduire les disparités entre les États membres en termes d'accès aux soins de santé.
L'UE aborde la santé comme un moyen d'accroître la productivité des travailleurs et de réduire les coûts sociaux.
Dans le même temps, l'UE utilise la santé comme prétexte pour promouvoir ses projets expansionnistes et impérialistes en proposant l'intégration des services de santé dans la PESC, le commerce international et les relations avec les pays tiers.
La cadre communautaire des services de santé et de la gestion de l'innovation dans les systèmes de santé, la création de centres d'excellence européens et les autres mesures proposées ne sont que les premières étapes de la concentration des services de santé dans les mains de quelques multinationales.
par écrit. - (PL) Je suis favorable à l'adoption du rapport sur la stratégie de l'Union européenne en matière de santé pour les années 2008-2013.
Les montants alloués à la prévention des maladies dans les budgets de la santé sont trop faibles.
L'Union européenne doit prendre des mesures pour garantir l'égalité de traitement dans tous les États membres.
