C'est pourquoi je voudrais que le Conseil et la Commission m'indiquent comment nous agirons à présent pour empêcher les violations des droits de l'homme, comment nous soutiendrons les 70 activistes des droits de l'homme emprisonnés depuis le 18 mars 2003 et comment nous pourrons libérer les dissidents politiques en général.
Cuba est l'un des derniers régimes communistes et dispose d'un mauvais système économique.
Je serais donc fortement intéressé d'entendre de la part du Conseil et de la Commission comment une telle stratégie de transition pourrait être initiée afin de faire tomber l'une des dernières dictatures communistes - ce qui serait souhaitable pour les personnes qui en sont les victimes dans ce pays exsangue.
Au cours des derniers mois, la présidence du Conseil a, à maintes reprises, formulé des déclarations publiques et entrepris des démarches énergiques auprès du gouvernement cubain depuis la détérioration, au mois de mars 2003, de la situation déjà précaire concernant l'exercice des libertés et des droits individuels à La Havane - nous ne pouvons nier ce fait.
Récemment, le 21 juillet dernier, le Conseil européen a confirmé que les objectifs de la politique de l'Union européenne à l'égard de Cuba restent le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, l'encouragement d'un processus de transition vers une démocratie pluraliste et le redressement durable de l'économie dans le but d'améliorer la qualité de vie de la population cubaine.
La présidence constate que, depuis les dernières évaluations, non seulement le gouvernement cubain n'a pris aucune initiative positive destinée à répondre aux objectifs de cette action européenne, mais que la situation des droits de l'homme s'est encore détériorée.
La liberté de mouvement est fortement restreinte, tant à l'intérieur du pays qu'au niveau international.
La présidence se désole de cette absence ne serait-ce que d'une volonté d'aller dans le sens d'une restauration des libertés économiques et civiles.
Afin de promouvoir une réalisation plus efficace des objectifs de cette position européenne commune, le Conseil estime qu'il faut poursuivre le dialogue politique, parvenir à un dialogue critique intense, dans le but d'obtenir des résultats tangibles, surtout en termes de politique et, partant, de libertés politiques, d'économie et de droits civils.
Le Conseil serait donc disposé - et j'utilise le conditionnel - à encourager le renforcement de la coopération au développement de la part de l'Union européenne envers Cuba, dans les secteurs susceptibles de favoriser la transition, la voie vers une démocratie pluraliste et vers le respect des droits de l'homme, ainsi que dans les secteurs capables d'améliorer la qualité de vie de la population cubaine et donc de favoriser une croissance économique durable.
Du reste, le retrait de la demande de Cuba, pour la seconde fois le 17 mai dernier, n'a surpris personne, même si le Conseil n'est pas tenu de commenter cette décision.
Les mesures rendues publiques par le biais de l'initiative du 5 juin dernier et les conclusions du Conseil de juin et de juillet derniers entendent exprimer avec clarté le soutien de l'Union européenne à l'opposition cubaine pacifique et démocratique et démontrer aux autorités cubaines que les relations commerciales avec Cuba ne pourront se poursuivre normalement en l'absence de signes concrets de la part du gouvernement cubain.
Les chefs de mission de l'Union continueront à suivre, à La Havane, la situation des prisonniers politiques et leurs conditions de détention.
Le dialogue politique avec Cuba, repris en 2001, devrait certainement être poursuivi, mais sous les conditions et les limites que j'ai indiquées.
Naturellement, le dialogue politique comprend aussi la situation des droits de l'homme.
Nous avons regretté le refus de dialogue politique exprimé par les autorités cubaines dans des déclarations publiques, même récentes, et la décision, rendue publique, de renoncer aux financements des pays européens et de la Commission.
J'ai rencontré quelques uns des dissidents cubains les plus connus lors de ma visite à La Havane en mars 2003.
La décision prise récemment par l'UE d'inviter les dissidents aux festivités de la fête nationale - la Commission l'a fait le 9 mai 2003 - reconnaît le rôle de l'opposition interne.
Je dois également ajouter que des réunions ont lieu régulièrement à La Havane avec des groupes d'opposition cubains à l'initiative de certains États membres.
Les États membres et la Commission ont établi un groupe de travail "droits de l'homme" à La Havane, dont la tâche est de suivre la situation des droits de l'homme à Cuba, y compris les questions relatives aux prisonniers politiques.
La Commission est informée régulièrement des conditions de détention par ce groupe de travail et via des contacts bilatéraux avec les membres des familles des personnes incarcérées ainsi qu'avec des groupes locaux de défense des droits de l'homme.
L'UE a l'intention de poursuivre son dialogue avec La Havane pour promouvoir les réformes sur le plan politique, économique et des droits civils et souhaite fournir une aide via des organisations non gouvernementales chaque fois que cela est possible afin d'encourager la démocratisation et d'améliorer le niveau de vie de la population.
Sur la base de celui-ci, le dialogue politique avec le gouvernement et l'opposition doit être renforcé, tout comme la promotion des droits de l'homme, d'une démocratie pluraliste et d'un système économique ouvert.
La Commission regrette la décision du gouvernement cubain de retirer sa demande d'adhésion à l'accord de Cotonou.
L'adhésion à l'accord de Cotonou aurait fourni un cadre adéquat pour développer un dialogue structuré avec les autorités cubaines et pour améliorer la fourniture d'aide à ce pays.
La Commission est satisfaite du fonctionnement de sa nouvelle délégation à La Havane.
Voilà un programme lourd et difficile à mettre en ?uvre, mais essentiel si nous voulons promouvoir les changements politiques et économiques à Cuba.
La dernière évaluation de la position commune encourage le renforcement de la coopération au développement de l'UE à Cuba dans des domaines favorisant la transition vers une démocratie pluraliste et le respect des droits de l'homme, améliorant le niveau de vie de la population cubaine et promouvant une croissance économique durable.
La position commune stipule que le financement ne doit passer par des institutions gouvernementales que s'il profite directement à la population ou s'il contribue sensiblement aux réformes économiques et à l'ouverture de l'économie cubaine.
Selon une déclaration récente de La Havane, il semble qu'à l'avenir, le gouvernement cubain acceptera l'aide de la Commission et des États membres de l'UE uniquement si elle passe par les agences des Nations unies, les ONG, les fondations, les mouvements de solidarité, les régions autonomes ou les gouvernements locaux.
En outre, le gouvernement cubain refusera apparemment de négocier directement avec les États membres et la Commission sur des questions, des programmes et des projets d'aide au développement et acceptera uniquement de traiter avec les ONG sur ces sujets.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec le commissaire Nielson sur le fait que, depuis la vague de répressions que le régime cubain a déclenchée en mars dernier par l'arrestation de journalistes indépendants et d'activistes des droits de l'homme, nos relations n'ont fait qu'empirer.
De surcroît, Monsieur Nielson, toutes les informations indiquent que les conditions de détention de ces condamnés sont clairement en violation des droits de l'homme.
Je voudrais demander au commissaire Nielson de nous préciser ce qu'il entreprend à propos de la délégation de la Commission récemment ouverte à La Havane.
Le refus des autorités de le laisser se joindre à nous aujourd'hui - comme l'a annoncé le président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense - me semble très inquiétant, et je voudrais demander à la présidence du Parlement européen de soutenir la commission des affaires étrangères dans ses projets.
Face à cette situation, comme l'a affirmé le ministre Frattini, il n'est évidemment pas possible de modifier la position commune adoptée en 1996 et il est nécessaire - je m'adresse directement au président en exercice du Conseil - d'éviter tout signe qui pourrait être interprété comme une divergence interne au sein de l'Union européenne.
Il convient également de repousser les tentatives des autorités cubaines de nous diviser et, par conséquent, des mesures comme la manifestation du 14 juin ou la fermeture du Centre culturel espagnol ne constituent pas des agressions contre un État membre, mais bien contre l'ensemble de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous devons uniquement aspirer à l'amélioration des conditions de vie et des espaces de liberté des citoyens cubains.
Monsieur le Président, il convient de clarifier la position de l'Union européenne par rapport à la situation cubaine actuelle en prenant en considération le fait que le peuple cubain est soumis aujourd'hui à un double embargo: un embargo économique extérieur, qui a duré plus de 40 ans et qui a frappé sans distinction tout le peuple cubain, et un embargo politique qu'un régime impose à un peuple, régime qui nie les droits fondamentaux d'expression et d'association ainsi que le droit à une participation politique démocratique et ouverte.
La position européenne devrait clairement rejeter ce double embargo, ces deux embargos qui s'alimentent réciproquement et qui encouragent les positions les plus intransigeantes quant à l'avenir du peuple cubain.
La seule certitude que nous avons est que la personne qui concentre presque tout le pouvoir de décision a 77 ans et que, de ce fait, les choses vont changer dans ce pays.
Ces dernières années, une éclosion considérable de demandes de changement démocratique s'est produite à l'intérieur et à l'extérieur de Cuba et, en ce sens, il est possible de tirer une leçon politique de la vague de répressions, brutale et tout à fait condamnable, qui s'est abattue il y a quelques mois: elle vise à briser ou, tout au moins, à différer un processus absolument inéluctable.
Dans ce contexte, nous ne devrions pas nous faire d'illusions sur les possibilités de modifier des décisions politiques actuelles sur la base de pressions.
Si 40 ans d'embargo n'ont pas permis de tendre à cet objectif, il me semble que nous devrions abandonner toute perspective tactique dans ce sens.
Notre position doit être qualitativement différente: face à la perspective d'un changement inévitable, nous devons aider le peuple cubain, soulager ses souffrances et ses besoins et entamer un dialogue constructif qui permettrait d'éviter que le changement ne s'apparente à une confrontation civile ou à une confrontation violente pour lui faire prendre au contraire la forme d'une transition pacifique sur la base du dialogue, de l'accord et de l'indépendance nationale de Cuba.
C'est ce qui doit être, à mon avis, l'orientation sous-tendant la position européenne de l'Union à l'égard de la crise actuelle du changement à Cuba.
Ce doit être l'élément indispensable à la poursuite de la politique constructive de dialogue et de solidarité avec le peuple cubain que mène l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, depuis l'évaluation que nous avons réalisée en décembre dernier, la situation à Cuba n'a fait que s'aggraver.
Toutes les propositions de collaboration visant à favoriser l'ouverture, la transition démocratique et le soutien économique se sont heurtées à l'obstacle de l'intolérance, du rejet et, pire encore, d'une riposte qui, comme on l'a dit, touche des dizaines de membres de l'opposition cubaine, de journalistes indépendants et d'activistes des droits de l'homme.
Cette situation exige de la part des institutions européennes une réponse catégorique, qui soit unanime et très claire comme on l'a demandé ici même, afin d'encourager le processus démocratique et, essentiellement, de garantir les droits de l'homme, dont certains sont si élémentaires et importants dans une société, comme l'exercice de la liberté d'expression.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Nielson, notre groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne / Gauche verte nordique condamne sans ambages la peine de mort, ce qu'il a fait pour Cuba, mais aussi pour le reste du monde.
Notre groupe critique également l'insuffisance des libertés et des droits à Cuba, ainsi que dans le reste du monde, mais je voudrais rappeler mon expérience lorsque j'ai voyagé de l'Argentine à la Colombie et à Cuba en décembre dernier.
Je pense que l'Union européenne peut et doit exercer un rôle totalement différent à l'égard de Cuba, un rôle positif, radicalement opposé à celui des États-Unis.
Précisément, l'élément clé pour comprendre ce qui se passe à Cuba provient de l'attitude des États-Unis: le blocus permanent de plus de 40 ans et les lois Helms-Burton - que l'ONU a condamnées et que l'Union européenne a dénoncées - constituent une grave violation.
Colin Powell lui-même reconnaît qu'il attribue plus de 22 millions de dollars aux dissidents, afin de favoriser les troubles et même d'encourager un assaut, comme dans le cas de l'intervention en Irak.
Car, comme l'a très bien dit Fidel Castro en janvier 1999 - au moment de l'introduction de l'euro -, l'euro représente un espoir énorme pour le tiers monde, pour tous les pays, de se libérer du joug du dollar.
Je crois que l'Union européenne doit exercer ce rôle positif et non le rôle négatif que jouent les États-Unis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, pour nous, qui aimons Cuba, son peuple sincère et authentique, c'est le c?ur serré que nous assistons à la violation persistante des droits de l'homme, et notamment du droit à la liberté d'expression, par le régime de Castro.
En effet, Cuba est le seul pays d'Amérique latine à ne pas être lié par un accord de coopération bilatérale avec l'Union européenne, alors même que par certains de ses États membres, l'Union est la principale source de négoce et d'investissement de Cuba.
Après la chute du bloc soviétique, l'Union est devenue le partenaire principal de l'île et à ce titre, nous estimons que le rôle de pointe de l'Union lui offre des possibilités exceptionnelles d'exercer une influence morale et politique pour faire progresser la démocratie et le respect des droits de l'homme à Cuba.
En ce sens, l'Union doit jouer un rôle clé à l'égard de Cuba.
Le peuple cubain souffre, il souffre de la politique d'affrontement avec les États-Unis après 44 ans d'embargo et la loi Helms-Burton.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il me tient à c?ur de féliciter le Parlement pour avoir pris l'initiative d'inscrire ce débat à la séance d'aujourd'hui, ce qui constitue effectivement l'occasion de répondre à l'aggravation continue de la situation humanitaire et de la situation des droits de l'homme à Cuba.
Invariablement, le régime de Fidel Castro donne des réponses négatives à la communauté internationale et les persécutions se poursuivent malheureusement dans ce pays auquel nombre d'entre nous sont profondément attachés.
C'est pourquoi notre déception n'est que plus amère et notre indignation plus grande, parce que le régime de Cuba a trahi et rejeté notre bonne foi, il a brisé notre espoir d'assister à une évolution positive du régime cubain, exprimé notamment par la tentative d'ouverture effectuée par une délégation à Cuba au début de cette année ainsi que par la visite à Cuba du commissaire Nielson à cette même époque.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Cuba est aujourd'hui le seul pays d'Amérique latine, on vient de le dire, avec lequel la Communauté européenne n'a pas conclu d'accord de coopération.
Enfin, nous devrions d'autant plus nous montrer discrets sur le terrain des droits de l'homme que les États-Unis - que le ministre allemand Fischer, lors d'une visite à Washington en juillet dernier, décrivait comme le premier allié de chacun des États européens, sans mandat d'ailleurs - utilisent une enclave de Cuba, celle de Guantanamo, pour violer, depuis un an et demi, à peu près tous les principes du droit international et pour régler leurs comptes avec des méthodes d'un autre âge, de façon légèrement barbare.
Pour toutes ces raisons, je pense que nous devrions revoir notre attitude envers Cuba et nous montrer plus fraternels.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, le débat d'aujourd'hui sur la situation de Cuba nous apprend simplement combien il est difficile de promouvoir et de soutenir les droits de l'homme et la démocratie face à un régime totalitaire envers lequel nous avons tout essayé depuis des années: dialogue constructif, coopération économique, aide humanitaire.
Peut-être pourrions-nous réfléchir sur un autre point; nous pourrions réfléchir sur le fait qu'il est impossible d'avancer lorsque les démocraties se divisent par rapport à un dictateur.
La frustration est réelle: le dialogue constructif avec un dictateur a montré ses limites et la véritable question est: que faire?
Ce Parlement va adopter une résolution très sévère dans laquelle il exprime son engagement inéluctable dans la cause des droits de l'homme et envers tous ceux qui, à l'intérieur et à l'extérieur de Cuba, luttent pour sa liberté et pour sa dignité.
Je me demande, Monsieur le Commissaire, si, dans ces circonstances, face à un pays qui ne veut pas de lien avec l'Union européenne - puisqu'il a rejeté pour la deuxième fois l'incorporation à l'accord de Cotonou -, face à un pays dans lequel les dirigeants refusent l'aide communautaire, face à un pays où les dirigeants insultent et discréditent des chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne, face à un pays qui impose d'interminables restrictions à la présentation de cartes d'identités de la part du représentant diplomatique de la Commission, il vaut vraiment la peine ou non, Monsieur le Commissaire, de laisser ouvert le bureau de La Havane.
Le projet de résolution de compromis, qui sera soumis au vote demain, condamne la fermeture du Centre culturel espagnol de La Havane.
J'ignore si les autorités cubaines savent qu'il est bien plus difficile de préserver et de maintenir l'équilibre de la liberté que de supporter le poids de la tyrannie.
Ceux qui le savent très bien, Monsieur le Président, sont des personnes exemplaires - comme Oswaldo Payá, lauréat du prix Sakharov de ce Parlement, candidat au prix à la coopération Prince des Asturies et candidat au prix Nobel de la paix -, qui luttent courageusement pour leurs droits en tant que personnes et que citoyens et, en définitive, pour leur liberté, car ils savent parfaitement qu'en fin de compte, Monsieur le Président, la liberté - comme l'a dit un de mes compatriotes il y a quelques années - ne rend pas les hommes plus heureux, mais fait tout simplement d'eux des hommes.
Nous souhaitons cependant que la transition vers la démocratie et vers un système économique choisi librement se fasse pacifiquement, indépendamment de ce qu'on pourrait appeler les rapports de force internes au régime de Castro ou des multinationales.
La présence de l'Union européenne à Cuba est importante pour permettre la transition vers un système démocratique dans le pays.
Parmi eux se trouvaient plusieurs libéraux que j'ai pu moi-même rencontrer là-bas, tels Osvaldo Alfonso Valdés, le chef du parti libéral démocrate cubain et Adolfo Fernández Sainz, le secrétaire international du Parti pour la solidarité et la démocratie.
Cela s'est passé moins d'un mois après l'ouverture du bureau de la Commission européenne à Cuba.
Non seulement les droits de l'homme ont été violés mais l'Union européenne a subi un affront.
Nous devons faire clairement savoir au régime cubain que nous n'acceptons plus cette situation.
La limitation des visites gouvernementales bilatérales de haut niveau, annoncée par le Conseil dans sa déclaration du 5 juin, est toutefois une mesure trop timide.
Nous devons utiliser un langage clair et, en ce qui me concerne, je trouve que le Conseil devrait envisager, comme nous le faisons avec le Zimbabwe, d'interdire aussi à Fidel Castro de pénétrer sur le territoire de l'Union européenne, comme la Grèce l'a d'ailleurs décidé dans le cadre des Jeux olympiques.
Aux Pays-Bas, des organisations comme Novib, Oxfam et Hivos se voient actuellement reprocher d'aider l'une des dernières dictatures communistes de la planète via leur soutien à des instances telles que le syndicat agricole Anap, la Casa de las Americas et le Centre Martin Luther King.
Ceux qui financent ces organisations financent Castro, affirme Carlos Payá, porte-parole du projet Faella et frère d'Oswaldo Payá.
Monsieur le Président, les relations UE-Cuba, en amélioration constante ces dernières années, se sont fortement détériorées récemment du fait des décisions arbitraires et provocatrices du président Castro d'emprisonner 70 dissidents et activistes des droits de l'homme et de mener des exécutions.
De même, Cuba ne devrait pas être autorisée à participer pleinement, comme si elle était une véritable démocratie, aux réunions interparlementaires entre les représentants de l'Union européenne et les latino-américains, telles que le Parlatino, alors que Castro suggère - ce qui est totalement inacceptable - que l'aide humanitaire de l'UE ne peut être fournie que de manière détournée, par le biais d'autres agences.
Ce dernier est un pays où les contacts avec les activistes des droits de l'homme sont également essentiels.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, six mois après l'opération menée par le gouvernement de Castro contre la dissidence interne - opération la plus importante depuis le triomphe de la révolution castriste -, plus de 70 dissidents internes - parmi lesquels se trouvent des promoteurs du projet Varela, des syndicalistes et des journalistes indépendants -, incarcérés pour avoir commis le seul délit de dissidence par rapport à la politique officielle et de manifestation libre de leur opinion, sont toujours emprisonnés dans des conditions qui constituent, par ailleurs, une infraction manifeste aux principes les plus élémentaires du droit humanitaire et une véritable menace pour la vie de certains d'entre eux.
Il est tout aussi fondamental de faire parvenir notre solidarité au peuple cubain, qui est celui qui subit le plus directement les conséquences du manque de libertés, et de lui prouver par des faits - et non par des paroles - que nous voulons l'aider à suivre la voie de la transition pacifique vers la démocratie dans laquelle il s'est engagé.
Comme le disait le poète uruguayen Eduardo Galeano, Cuba fait mal.
Et parce que cela nous fait mal, dans ce Parlement - qui accueille aujourd'hui les représentants des pays qui avaient été privés de liberté sous le régime soviétique totalitaire -, nous voulons leur demander de ne pas perdre espoir.
Je conviens entièrement de la nécessité de poursuivre le processus de démocratisation et d'ouvrir la vie politique cubaine.
Troisièmement, deux opinions différentes ont été exprimées concernant la délégation à La Havane.
Il est clair que cette délégation est non seulement utile dans la situation actuelle mais également essentielle si la Commission veut faire ce que le Parlement attend et exige d'elle.
Il est important que nous nous en tenions à une perspective à long terme: il y aura une Cuba après Castro et les nations sont plus importantes que les régimes.
Monsieur le Président, je voudrais simplement souhaiter qu'après ce débat, non seulement la présidence en exercice du Conseil, mais cette Assemblée également, aient la possibilité d'entendre - comme nous l'avons fait pour la Commission - une réponse, un résumé du débat.
L'ordre du jour appelle le débat sur la Convention européenne: présentation du projet de traité établissant une Constitution européenne.
Mes chers collègues, bienvenue à ce débat spécial sur la Convention européenne.
Il s'agit de la première opportunité, pour les parlementaires que nous sommes, d'entendre directement en séance plénière le président de la Convention faire état des résultats engrangés par cette dernière et du cheminement de son contenu jusqu'à la conférence intergouvernementale.
Comme vous venez de le dire, Monsieur le Président, la présentation de la Constitution se fait maintenant parce que c'est la première session plénière du Parlement européen qui suit la conclusion de nos travaux.
C'est pourquoi je vais vous présenter ce texte au cours de cette session.
Je vous dirai que cette présentation vous revient de droit, car le Parlement européen est l'institution qui est véritablement à l'origine de notre Convention et donc du projet de Constitution.
Il y a longtemps déjà, c'était en 1984, sous l'impulsion brillante d'Altiero Spinelli, votre Parlement avait élaboré un premier projet de constitution pour l'Europe, à un moment où personne n'osait en parler, ni même en rêver.
Enfin, je n'oublie pas, Monsieur le Président, que c'est vous qui avez abrité la Convention européenne dans vos locaux.
Cette présentation est donc un moment d'émotion, mais aussi de réalisme, car je viens devant vous pour présenter et évaluer ce que nous avons accompli, mais aussi pour insister sur ce qui reste à faire pour que l'Europe soit effectivement dotée d'une Constitution.
Il y a deux ans, le mot même de Constitution était encore tabou, au point que la déclaration de Laeken n'y faisait qu'une allusion indirecte.
Selon le dernier sondage de l'Eurobaromètre, géré par la Commission, cher Monsieur le Président, réalisé aux mois de juin et juillet derniers dans l'ensemble de l'Union européenne, 70% se prononcent en faveur d'une Constitution et 13% seulement sont défavorables à cette idée.
En Italie, pays qui exerce la présidence du Conseil et qui détient de ce fait une responsabilité importante eu égard à l'aboutissement de la Conférence intergouvernementale - j'en profite pour saluer ici le vice-président du Conseil, membre de la Convention, ainsi que le ministre des Affaires étrangères -, l'approbation de l'idée d'une Constitution est de 82%.
Je citerai, par exemple, le cas de la Finlande, dont les représentants ont été très actifs au sein de notre Convention: l'approbation l'emporte avec 53% de pour et 37% de contre.
Nos efforts collectifs d'explication du contenu de la Constitution ont également permis une avancée de la compréhension de notre projet par les citoyens.
Et à vous qui les représentez, Mesdames et Messieurs les députés européens, j'adresse une demande: n'oubliez jamais les citoyens.
Il a été édité, comme vous le savez, dans toutes les langues de l'Union ainsi que dans la langue de chacun des nouveaux États membres.
Les conventionnels ont beaucoup et longuement travaillé.
Ils ont participé à vingt-six sessions plénières, dont certaines de deux jours; ils ont entendu plus de 1800 interventions.
Toutes les propositions, tous les amendements, toutes les solutions alternatives, qu'ils émanent des conventionnels, des États membres, de la Commission européenne, de la société civile et, bien entendu, du Parlement européen ont été soigneusement examinés et passés au crible d'un jugement attentif et objectif.
Notre proposition va, je crois, aussi loin qu'il est possible d'aller compte tenu de l'état politique, social et culturel de l'Europe d'aujourd'hui.
En cherchant à aller plus loin, ce qui correspond aux v?ux des uns ou des autres, peut-être à mes v?ux personnels, nous risquerions de déchirer, par le refus des uns ou la désapprobation des autres, une Europe à peine réunifiée.
C'est un risque inacceptable que personne n'a le droit de prendre.
Et vous-mêmes, les députés européens, vous nous avez encouragés à aller aussi loin que possible, tout en traçant les limites du raisonnable et de l'acceptable.
Quelles sont alors les propositions essentielles qu'avance la Constitution?
D'abord un point central, autour duquel s'organise tout le système: l'affirmation de la nature duale de l'Union européenne, union des peuples et union des États d'Europe.
Ensuite, l'établissement d'un texte unique remplaçant tous les traités existants, quatre plus quelques autres, et dotant l'Union européenne de la personnalité juridique.
Autre proposition: la définition claire, transparente et stable des compétences de l'Union, trois aspects sur lesquels j'insiste.
Méndez de Vigo, ici présent, député européen, a joué un rôle important comme président du groupe de travail sur ce sujet, qui était en panne depuis 1990.
D'autre part, l'Union est dotée de nouveaux moyens d'action dans trois domaines où les citoyens les jugeaient prioritaires.
D'abord la justice, car en matière de justice nous prévoyons l'instauration d'un espace de sécurité et de justice permettant une lutte plus efficace contre la grande criminalité transfrontalière et la reconnaissance mutuelle entre les États membres de leurs droits civils.
En matière de politique étrangère de l'Union, il est répondu à la deuxième attente des citoyens par la nomination d'un ministre des affaires étrangères de l'Union européenne, qui présidera le Conseil des ministres des affaires étrangères et ?uvrera à l'émergence, ô combien nécessaire, d'un politique étrangère commune.
Enfin, la gouvernance économique et sociale de l'Union sera améliorée, en particulier mais pas seulement, entre les pays ayant adopté l'euro pour assurer la stabilité et le succès de notre monnaie commune européenne.
La Constitution dote l'Europe d'un système institutionnel unique, je veux dire d'un seul système institutionnel se substituant au régime des trois piliers.
Les institutions que propose la Constitution sont stables, démocratique et efficaces.
Le Parlement européen, première institution de l'Union dans la Constitution, devient le législateur principal de l'Union et le gestionnaire de la politique budgétaire.
Ce Conseil aura désormais un visage avec un Président élu par ses pairs qui organisera son travail et l'inscrira dans la durée.
La Commission européenne, structurée pour confirmer son caractère de collège et dont la composition est ajustée au nombre de fonctions à exercer, sera le moteur et l'exécutif principal de l'Union.
Le président de la Commission pourra nommer des commissaires sans droit de vote, pour assurer, s'il le souhaite, l'information de tous les États membres.
M'exprimant devant vous, qui avez beaucoup ?uvré sur ce sujet, je voudrais insister sur un point essentiel: la légitimité démocratique du système que propose la Constitution.
Les droits du Parlement sont également étendus en matière budgétaire.
Certes, il y a eu un débat difficile - je ne peux pas malheureusement le développer - sur la question de la présentation possible des candidats.
La présentation serait faite sur proposition du Conseil européen, mais avec deux nouveautés: d'une part, la prise en compte du résultat des élections au Parlement et, d'autre part, la tenue des consultations nécessaires.
Sous l'impulsion de Giuliano Amato, la Convention a accompli un énorme travail de simplification et aussi de classification des décisions européennes.
En distinguant désormais les actes législatifs par rapport aux actes exécutifs, nous nous rapprochons des systèmes classiques en vigueur dans les États membres, systèmes qui sont familiers et compréhensibles pour tous les citoyens.
Le système démocratique imaginé par Montesquieu et les penseurs du siècle des lumières - je me suis, comme beaucoup d'autres d'ailleurs, beaucoup intéressé à la pensée de Montesquieu - ne peut pas, contrairement à ce que l'on dit parfois, être transposé car le système de Montesquieu était une réflexion pour les besoins d'un État nation et ce qu'il appelle l'équilibre des pouvoirs, c'est un équilibre à l'intérieur de cet État nation.
Pourtant, nous l'avons en quelque sorte transposé, pour définir un nouvel équilibre des pouvoirs qui tienne compte de la dualité, qui est et restera sans doute un trait original de l'Union européenne: l'union des peuples et l'union des États.
Nous avons donc défini un modèle démocratique à l'échelle européenne qui tienne compte à la fois de l'étendue de la population - 450 millions d'habitants -, de la diversité des États membres anciens et nouveaux, mais aussi de la volonté d'union du continent européen.
En somme, si vous me permettez de le dire avec respect et scrupule, nous avons fait du Montesquieu pour l'Europe du XXIe siècle. (Rires et applaudissements) Avant d'entrer en vigueur, cette Constitution a encore deux obstacles de taille à franchir: l'approbation par les gouvernements et sa ratification par l'expression démocratique des peuples, parlements ou référendums.
Permettez-moi de vous dire quelques mots sur le rôle que vous allez avoir à jouer dans ce processus.
Mais avant de le faire, je voudrais dissiper toute ambiguïté sur le rôle futur de la Convention.
Le 20 juin 2003, j'ai remis, en son nom, à la présidence hellénique les deux premières parties de la Constitution que la Convention avait élaborée.
En allant remettre à Rome, le 18 juillet dernier, à la présidence italienne le texte désormais complet du projet de traité constitutionnel, j'ai ajouté: (je cite intégralement ce passage, qui est court, pour les compte rendus de votre Parlement) "La Convention a exécuté le mandat que lui avait confié le Conseil européen de Laeken, elle est arrivée à son terme.
Par contre, les conventionnels, notamment le président de cette Assemblée, les vice-présidents et moi-même, nous resterons à la disposition de toutes celles et de tous ceux qui, y compris dans cet hémicycle, souhaiteront nous questionner sur les arguments qui nous ont conduits à avancer telle ou telle proposition contenue dans la Constitution.
La Conférence intergouvernementale va s'ouvrir dans un mois exactement, sous la présidence italienne, qui va peut-être nous en dire un mot tout à l'heure.
Le Conseil européen de Thessalonique a décidé que la conférence prendrait notre projet de Constitution comme base de départ.
Comment, en effet, améliorer en deux mois et demi un projet qu'il nous a fallu seize mois de travail continu pour élaborer?
Par ailleurs, comment réunir l'unanimité sur des solutions plus avancées que celles sur lesquelles il nous a fallu faire un effort pour parvenir à un consensus?
Si la Conférence intergouvernementale réussit à améliorer la Constitution, les conventionnels seront les premiers à applaudir son succès.
La seconde hypothèse est que la Conférence intergouvernementale finisse par aboutir à des propositions qui se situent en deçà de celles de la Convention.
Dès lors, la troisième solution, qui paraît préférable, consiste à approuver le projet de Constitution. (Applaudissements) Mais il s'agirait alors d'approuver le projet de la Constitution, mûri par la Convention, en se contentant bien entendu, Messieurs les représentants de la Présidence, de lui apporter quelques rectifications unanimement acceptées.
Je voudrais vous demander, sans insister lourdement, de réfléchir à la gravité des conséquences d'un échec.
N'oublions pas enfin qu'après la Conférence intergouvernementale, viendra la vraie épreuve du feu: celle de la ratification dans chacun des États membres, dans chacun des vingt-cinq États membres.
Si, au contraire, on présente un projet de Constitution mutilé ou tronqué, je redoute qu'il soit rejeté dans un ou plusieurs États membres.
Monsieur le Président, dans l'ensemble de ce processus, le Parlement européen a un rôle éminent à jouer et je voudrais vous demander d'être actifs et vigilants.
En effet, c'est vous qui devez assurer l'information de l'opinion publique.
Il s'agira d'une Conférence intergouvernementale de type constitutionnel comme il n'y en a jamais eue, qui doit aboutir à l'émergence d'une Constitution.
Lors de la dernière séance de la Convention à laquelle vous assistiez, Monsieur le Président du Conseil et Messieurs les conventionnels, j'ai suggéré à la Conférence intergouvernementale de s'inspirer de notre méthode de travail, qui nous a d'ailleurs été imposée, en s'obligeant à rendre publics, au besoin sur le réseau Internet, toute proposition de modification et tout amendement à la Constitution. (Applaudissements) Cela permettrait dès lors à l'opinion et à la presse de se faire une idée précise du contenu des débats.
Vous allez donc rendre un avis sur cette Conférence intergouvernementale et vous allez le rendre avant son ouverture à Rome.
Si, au contraire, un traité constitutionnel voisin du projet de la Convention - nous n'attendons pas que ce soit littéralement le nôtre - est adopté à la Conférence par les gouvernements de l'Union et s'il reçoit l'approbation du Parlement européen, il occupera une place centrale dans le grand débat politique de l'élection européenne de juin 2004.
Mesdames et Messieurs les députés européens, tout à fait à la fin de nos travaux, nous avons ajouté dans la Constitution, à la demande de vos représentants, un certain nombre de symboles et, notamment une devise pour l'Union européenne: "Unis dans la diversité".
Je voudrais surtout dire combien je me félicite que le Conseil de Thessalonique ait fait sien le projet de Constitution adopté par la Convention, qu'il a qualifié d'étape historique sur la voie de la réalisation des objectifs de l'intégration européenne, et qu'il ait estimé que le Traité constituait "une bonne base" de départ pour la Conférence intergouvernementale qui aura lieu sous la présidence italienne.
Le mandat donné par le Conseil européen de Laeken était explicite: repenser toute l'architecture institutionnelle de l'Union à la veille du grand moment historique que sera la réunification définitive du Vieux continent.
Pour la première fois dans l'histoire de la construction européenne, la tâche était confiée non pas à des fonctionnaires, même autorisés, mais à une Assemblée authentiquement démocratique et représentative: plus précisément, une Convention, composée des représentants des parlements nationaux, du Parlement européen, de la Commission, des pays qui font partie de l'Europe depuis toujours et de ceux qui sont sur le point de devenir des membres à part entière de notre grande famille.
Ces six mois de travail ont abouti à un résultat important, à de nombreux égards inespéré; selon moi, il apparaît encore plus important si l'on considère le caractère novateur de la méthode de travail que le Præsidium a suggérée à la Convention.
Pour ce motif, la présidence italienne estime que le président Giscard d'Estaing a raison lorsqu'il déclare en termes explicites que plus la Conférence intergouvernementale s'éloignera de l'accord dégagé par la Convention, plus il sera difficile de trouver un nouveau point d'équilibre et plus grand sera le risque d'un échec, lequel serait véritablement retentissant.
Nous l'avons affirmé publiquement devant notre opinion publique et devant notre parlement national; nous nous devons de le rappeler ici.
Certes, il s'agit d'un compromis, mais d'un compromis noble et d'un haut niveau entre des instances, des sensibilités et des intérêts divers, un compromis fondé sur des points que nous considérons comme étant fondamentaux et que je voudrais, moi aussi, rappeler en quelques mots: l'intégration de la Charte des droits fondamentaux au texte constitutionnel; la disparition de la structure en piliers, compliquée et à certains égards obsolète, des Traités en vigueur; une répartition plus claire des compétences entre l'Union et les États membres, dans le plein respect de l'identité des États membres et de leur organisation interne, ce système dual auquel le président Giscard d'Estaing a fait allusion; l'introduction de mécanismes visant à garantir le respect effectif du principe de subsidiarité et à associer de plus en plus étroitement les parlements nationaux à la vie de l'Union.
La Convention a établi que les institutions sont au nombre de quatre: le Conseil, le Parlement européen, la Commission, ainsi que les parlements nationaux, qui incarnent la volonté de notre opinion publique.
Cet équilibre est fondé sur la répartition des pouvoirs entre le Conseil européen, qui joue un rôle d'institution politique ayant pour mission de définir des orientations et des priorités politiques générales pour l'Union, la Commission, qui représente les États membres et conserve son rôle essentiel de gardienne des Traités et de garante de l'intérêt communautaire, et le Parlement européen, qui devient colégislateur à part entière.
C'est la raison pour laquelle cet équilibre, obtenu non sans mal par la Convention, sera le point de référence de la Conférence intergouvernementale.
Pour préserver cet esprit, pour garantir une continuité et une cohérence avec le travail accompli par la Convention, j'ai pensé et je continue à penser qu'il serait souhaitable que les représentants de la Commission, du Parlement européen, ainsi que le président de la Convention et les vice-présidents Amato et Dehaene participent à cette Conférence.
Dans cette phase du projet de réforme constitutionnelle, le Parlement européen devra continuer à jouer un rôle fondamental.
En effet, si cette grande occasion était perdue, ce serait donner une mauvaise image à tous les citoyens européens et porter un coup irrémédiable au projet de construction d'une Europe.
Le projet de construction de l'Europe unie est aujourd'hui dans une étape décisive, avec, d'une part, la réunification avec les pays de l'Est, qui font pleinement leurs les valeurs de liberté et de démocratie et, de l'autre, le passage d'une dimension économique à une dimension politique, qui doit nécessairement s'accompagner de la construction d'une identité européenne permettant à l'Union de devenir un facteur de stabilité, de prospérité et de paix dans le monde.
Le premier traité de Rome a ouvert la voie à l'unification européenne; le deuxième devrait marquer - et marquera - le passage à la nouvelle Europe réunifiée, une Union politiquement et économiquement plus forte, appelée à devenir un facteur de stabilité et de prospérité sur la scène mondiale.
Les principes fondamentaux dont la présidence compte s'inspirer pour conduire les travaux de la Conférence qui s'ouvriront, comme vous le savez, le 4 octobre à Rome sont au nombre de trois.
Premièrement, la présidence estime qu'il faut respecter le calendrier défini par le Conseil européen de Thessalonique, à savoir un calendrier qui oblige à rechercher, avec détermination, un résultat positif en temps utile pour les élections au Parlement européen, prévues pour le mois de juin 2004.
De cette position découle un objectif central de la présidence italienne: mener la Conférence à un rythme soutenu afin de parvenir dès le mois de décembre à un accord global et complet sur le texte constitutionnel.
Il sera possible ainsi de procéder à la signature du futur Traité constitutionnel - une Constitution pour l'Europe, pour reprendre les termes du président Giscard d'Estaing - au cours de la période comprise entre le 1er mai 2004, date de l'adhésion des dix nouveaux États membres, et les élections pour le renouvellement de notre Parlement, prévues en juin.
Le deuxième objectif de la présidence consiste à préserver la structure et l'assise du texte élaboré par la Convention.
La valeur politique du succès obtenu ne doit pas être dispersée ou affaiblie dans le cadre des travaux de la Conférence: celle-ci devra, au contraire, s'employer à améliorer et compléter les parties du Traité sur lesquelles un accord complet n'a pas encore été obtenu, parties - je le répète avec la plus grande clarté - qui ne touchent pas aux piliers institutionnels définis par la Convention.
La présidence italienne s'opposera donc aux tentatives visant à remettre en question l'équilibre général du projet et ses éléments fondamentaux.
Troisième et dernier point qui constituera une ligne d'action au cours des travaux de la Conférence: l'impératif consistant à trouver des solutions consensuelles sur certains thèmes prêtant encore à controverse, en appliquant le principe de l'unanimité qui a été demandé, ne conduira en aucun cas la présidence à négocier un compromis "au rabais" qui impliquerait des reculs par rapport aux propositions de la Convention.
Nous ne sommes pas en train de forger une Constitution pour l'Europe destinée à durer seulement quelques années et nous comptons, à ce propos, sur le soutien fondamental du Parlement européen.
Comme vous le savez, la présidence a engagé les procédures nécessaires pour la convocation de la Conférence le 4 octobre à Rome.
Nous estimons que celle-ci doit se dérouler à un niveau politique élevé, comme l'ont déjà décidé le Conseil européen, les Premiers ministres et les ministres des affaires étrangères, mais nous sommes d'avis que doivent y participer les représentants de toutes les institutions européennes, car la CIG est assurément le prolongement idéal des travaux de la Convention.
C'est pourquoi je formulerai une proposition visant à permettre au Parlement européen d'assister, par le biais de ses délégués, aux travaux de la Conférence, soit au niveau des ministres des affaires étrangères, soit au niveau des chefs de gouvernement, avec la présence du président du Parlement européen.
Toute autre solution serait en fait un pas en arrière par rapport à la méthode démocratique de révision des Traités inspirée par le principe, par le critère, de la transparence à l'égard des citoyens, de l'intérêt porté à ces derniers.
Nous ferons le nécessaire pour qu'échoue toute tentative de nature négative. (Applaudissements) . (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur Giscard d'Estaing, honorables Parlementaires, je tiens avant tout à adresser mes vifs remerciements à tous les membres de la Convention, et à vous en particulier, Monsieur Giscard d'Estaing, pour l'engagement et l'intelligence dont vous avez fait preuve au cours des longs mois de travail intensif qui ont caractérisé la phase du processus constituant.
Le projet élaboré par la Convention est donc la base, l'excellente base, dirais-je, de la rédaction finale de la Constitution.
Il est bien qu'il en soit ainsi, parce qu'il s'agit d'un texte qui a avant tout une grande valeur symbolique: c'est la première fois que les fondements de l'Union sont débattus dans un forum démocratique ouvert, représentatif des peuples et des États européens.
Ensuite, le projet de Constitution a abordé résolument les questions cruciales de l'équilibre institutionnel et de la nature complexe de l'Union.
Le débat a été intense et profond, et il a permis de traiter de façon cohérente tous les problèmes que nous devions résoudre: comment construire une coexistence nouvelle et plus efficace entre les deux courants de la construction européenne, le courant communautaire et le courant intergouvernemental?
Enfin, la Convention a créé les prémisses du nécessaire travail d'actualisation des politiques de l'Union.
En tant que Commission, nous avons toujours dit - depuis que, avec le Parlement, nous appelons de nos v?ux la méthode de la Convention, c'est-à-dire depuis Nice - que la Conférence intergouvernementale devait être brève, ciblée et concluante.
Certains aspects du projet de Constitution montrent en effet clairement que le compromis atteint est incomplet et que le résultat obtenu jusqu'ici ne saurait constituer un aboutissement, comme nous l'avions espéré au départ.
Le projet actuel de Constitution contient encore plus de 50 décisions à l'unanimité, dont certaines dans des secteurs clés de la vie de l'Union.
Tous sont d'accord, en outre, pour affirmer qu'une des lacunes de la situation actuelle est l'absence de véritable instrument de coordination des politiques budgétaires des États membres.
Il y a ensuite le problème central du futur équilibre des pouvoirs entre Commission, Conseil et Parlement.
Telle que proposée dans le projet de Constitution, la composition de la Commission rendra, à mon avis et de l'avis du Collège dont j'ai aujourd'hui la responsabilité, moins efficace et moins crédible le travail de l'institution qui représente l'intérêt général de l'Union européenne.
Il convient donc de franchir un pas supplémentaire - qui ne s'oppose nullement à la durée limitée et à la fin rapide de la Conférence intergouvernementale - et d'attribuer à chaque État membre un Commissaire doté de la totalité des pouvoirs attachés à sa fonction.
Parallèlement, le texte actuel du projet de Constitution laisse ouvertes les options relatives à certains points fondamentaux, comme le fonctionnement des Conseils et les responsabilités en matière de relations extérieures.
La Conférence a pour mission d'accroître la transparence et l'efficacité des actions des institutions et d'éviter les doublons et les hybrides pouvant générer des conflits à l'avenir.
Tel a été le cas de l'Acte unique, des traités de Maastricht et d'Amsterdam.
Telle est, peut-être, l'histoire de l'intégration européenne, mélange de vision et de réaction aux crises de croissance.
Quoiqu'il en soit, pour tirer parti de notre expérience, et si nous voulons vraiment rédiger une Constitution durable, nous devons prévoir des mécanismes permettant de décider demain ce qui ne peut être décidé aujourd'hui.
Le pire scénario envisageable serait en effet de nous retrouver munis de dispositions constitutionnelles inadéquates, qu'il serait de fait impossible de modifier en raison d'un mécanisme de révision requérant le vote unanime de 25 États membres ou plus.
Cela vaut pour l'unanimité, encore en vigueur dans tant de domaines, mais aussi, et d'autant plus, pour cette actualisation des politiques, que nous ne pouvons envisager aujourd'hui.
Cela, nous devons l'éviter à tout prix, si nous voulons assumer de façon responsable la mission historique dont nous nous sommes chargés.
Monsieur le Président, honorables Parlementaires, notre action doit indiquer clairement la voie dans laquelle l'Union doit continuer d'avancer: la paix, la liberté et la solidarité doivent rester les objectifs de l'action quotidienne des institutions.
L'Union doit parler dans le monde d'une seule voix, forte, respectée et pacifique.
Elle se fonde sur le devoir de défense mutuelle, dans la conviction partagée que la défense de chaque État membre est l'affirmation la plus forte de l'appartenance à une seule et même famille.
Nous entendions par là parvenir à ce que les conventionnels soient conscients de l'importance historique de ce moment, de la difficulté du défi à relever et de la volonté de repenser l'Europe en réfléchissant à ce qui serait meilleur pour les citoyens de cette nouvelle Europe du grand élargissement.
Je pense que, dans la création de cet esprit conventionnel, qui a été la clé du succès, vous avez joué un rôle de premier ordre, Monsieur le Président.
Je pense que nous sommes parvenus à accomplir les trois devises qui sont celles du Parlement européen depuis les années 90: plus de démocratie, plus d'efficacité et plus de transparence.
Cette Constitution est à mes yeux plus démocratique, plus efficace et plus transparente.
Et c'est vrai que nous l'avons fait, mais nous l'avons fait précisément pour conférer plus de démocratie à l'Union européenne.
Aujourd'hui, grâce à cette Constitution, le Parlement est pleinement démocratique et pleinement intégré dans le processus décisionnel.
Je pense toutefois que, dans les modifications que nous avons apportées, l'idée de préserver l'équilibre était absolument essentielle.
Selon moi, critiquer la Constitution - il fallait le faire, d'une manière ou d'une autre - est une tâche qui incombe aux experts et aux professeurs, mais pas au Parlement européen.
Je me souviens que, dans les années 20, il y a eu un débat en Allemagne sur le gardien de la constitution, entre Carl Schmitt et Hans Kelsen: Der Hüter der Verfassung.
C'est pourquoi je pense que notre signal politique sera de faire de nous les gardiens de cette Constitution.
C'est là la prouesse de ce projet de Constitution.
Les hommes politiques de notre génération ont, pour la première fois depuis mille ans, la chance d'unifier l'ensemble du continent dans la liberté et la paix.
Monsieur le Président, chers collègues, l'objectif de notre engagement européen est d'engendrer une Union européenne efficace, démocratique et transparente, qui repose sur des valeurs, des principes et des fondements.
Monsieur Giscard d'Estaing, je me rappelle précisément comment j'ai dû vous soutenir en janvier 1992, lorsque notre président de groupe Egon Klepsch a été élu président de ce Parlement, afin que nous puissions ensemble - je vous avais résolument emboîté le pas - voter en faveur de Leo Tindemans lors de l'élection de notre nouveau président de groupe.
Si l'on m'avait dit alors, en 1992, que vous présenteriez en septembre 2003 un traité constitutionnel, une constitution européenne devant ce Parlement, j'aurais déclaré: "C'est merveilleux, c'est un rêve, une vision".
Je tiens également à remercier chaleureusement nos membres du præsidium: Íñigo Méndez de Vigo et Klaus Hänsch, ainsi qu'Elmar Brok, le président de notre groupe, qui représentait tous les membres de notre groupe au sein de la Convention, et tous nos collègues de ladite Convention.
Ils auront tous l'occasion de prendre la parole lors de la deuxième période de session de septembre, lorsque nous débattrons du rapport de nos collègues Gil-Robles et Tsatsos.
On ne peut que se féliciter du fait que ce traité constitutionnel garantit les principes de subsidiarité et de proportionnalité ainsi que le droit de plainte pour tous les organes parlementaires nationaux et qu'un système élaboré d'équilibres entre les différents niveaux de décision au sein de l'Union européenne ait été échafaudé.
Nous saluons en particulier le fait que l'autonomie communale ait également trouvé une place dans la Constitution.
Nous avons, en tant que groupe, insisté fermement pour que le ministre des affaires étrangères soit lui aussi soumis au vote d'approbation du Parlement européen.
Monsieur Fini, Monsieur Frattini, nous voulons par ailleurs disposer de représentants - et j'évite à dessein de parler d'observateurs - du Parlement européen lors des conférences intergouvernementales, qui puissent collaborer à toutes les occasions.
Vous avez travaillé pour l'élection directe du Parlement européen.
Notre groupe pense que vous avez fait un bon travail en tant que président de la Convention.
Je ne vais pas aujourd'hui analyser le travail de la Convention, ce que nous ferons lors de la deuxième période de session de septembre, sur la base du rapport Tsatsos.
Permettez-moi une réflexion à partir de votre citation de Montesquieu.
En effet, la grande originalité historique de notre travail est d'élaborer une construction démocratique qui va au-delà de l'État nation dans l'ère de la globalisation.
En effet, tous les Européens et Européennes se retrouvent dans ce discours prononcé il y a 2500 ans.
Le Parlement, en tant que pouvoir législatif, a eu la meilleure part dans cette Constitution, parce qu'il a acquis son statut central.
Concernant l'exécutif, je pense qu'il est bon d'avoir divisé le Conseil en conseil législatif et exécutif, mais que les solutions proposées en fin de Convention ne sont pas aussi satisfaisantes.
Je partage certaines des critiques faites par mon collègue Klaus Hänsch vis-à-vis du président de la Commission, et je suis également favorable à des solutions plus souples pour réviser la Constitution, compte tenu de la situation historique que nous vivons.
J'ajouterai surtout que l'esprit de la Convention était déjà présent à la fin de la Conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Convention, j'ai également l'honneur de féliciter un prédécesseur pour son ?uvre impressionnante, mais je ne peux pas continuer dans la veine d'Aznavour et vous dire "You are for me, formidable".
Il s'exprimera également sur d'autres aspects institutionnels beaucoup plus controversés et expliquera pourquoi il plaide en faveur de ratifications par voie de référendum.
Une constitution est en principe une loi fondamentale qui détermine la forme de gouvernement d'un pays.
Elle peut, en outre, fixer un certain nombre de valeurs de référence et de droits fondamentaux.
En aucun cas, elle ne peut prétendre brider pour trente à cinquante ans, puisque telle est la longévité promise à ce texte par le Président Giscard d'Estaing, la liberté des peuples de choisir souverainement leur modèle de société.
Par la suite, à quatre reprises, revient le leitmotiv libéral de l'économie de marché ouvert où la concurrence est libre.
Mais c'est précisément contre cette obsession de la concurrence à tout va, contre cette tendance à vouloir ramener toute la vie sociale au rang de marchandise, que s'élève et se mobilise un nombre croissant de nos concitoyens.
Or, qui le sait en dehors de cet hémicycle, les 340 articles que comporte cette partie, autrement dit les trois quarts de tout le projet de Constitution, n'ont fait l'objet d'aucune discussion au sein de la Convention durant les seize mois de travaux dont les résultats ont été présentés au Conseil européen de Salonique.
Pourtant, c'est dans cette partie que sont notamment définis la politique économique et monétaire et les pouvoirs exorbitants d'une Banque centrale européenne obnubilée par la stabilité des prix et l'évolution des coûts salariaux.
Profondément convaincu qu'il y a de nos jours comme jamais un besoin d'Europe pour espérer transformer le monde, j'estime qu'il serait très dommageable de pousser ainsi nombre d'antilibéraux à devenir anti-européens.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que le texte approuvé par la Convention représente un progrès pour la démocratie européenne.
Il contient nombre de nos revendications: l'intégration de la Charte des droits fondamentaux, l'amélioration de la procédure législative - en ce compris l'introduction de l'initiative populaire -, l'insertion, parmi les objectifs de l'Union, de quelques thèmes pour la réalisation desquels nous nous battrons et nous chercherons le soutien des citoyens, le plein emploi, le commerce équitable, le pluralisme, la sauvegarde des droits de l'homme, la prévention des conflits, le développement durable sur Terre.
Reste toutefois que, pour nous, le processus constitutionnel européen n'est pas terminé.
En particulier, elle n'est pas parvenue à adapter les instruments et politiques à ses objectifs les plus innovateurs, elle a maintenu l'obligation de l'unanimité et a encore renforcé la suprématie du Conseil dans des secteurs essentiels des compétences de l'Union.
Tout en reconnaissant la qualité de son travail, nous estimons que la façon dont le Præsidium et vous-même, Monsieur Giscard, avez mené les travaux de la Convention, les règles choisies pour son fonctionnement doivent être soigneusement évaluées et revues, parce que celles-ci ont eu un impact certain sur la qualité du texte adopté.
Cela a été une grave erreur stratégique, que d'accepter d'emblée que la Convention soit contaminée par la méthode intergouvernementale qu'elle entendait écarter.
Je voudrais faire deux propositions concrètes pour l'avenir: le président de la Convention doit être élu par la Convention elle-même, et ses travaux doivent être guidés de manière plus explicite par la méthode parlementaire, qui se fonde certes sur la recherche du consensus, mais aussi sur la règle de la majorité.
Nous nous trouvons aujourd'hui face à deux batailles fort urgentes, la première consistant certainement à éviter que, pendant la Conférence intergouvernementale, les résultats positifs de la Convention soient réduits à néant par les efforts de ces mêmes gouvernements qui n'en voulaient pas et qui, aujourd'hui, entendent remettre en question son travail.
Au-delà de ce que qu'affirment les Traités, il est clair que l'innovation la plus importante de la Convention a été de retirer des mains des gouvernements le monopole de la réforme de l'Union.
Enfin, Monsieur le Président, il est absolument essentiel de mettre en évidence l'obligation de l'unanimité pour la révision de la Constitution et d'introduire le pouvoir de ratification du Parlement européen.
La portée historique réelle du travail de la Convention dépendra également de la présidence italienne.
Dès lors, si constitution il doit y avoir, elle ne peut procéder que du pouvoir constituant, à savoir le peuple souverain, et elle ne peut être ratifiée que par ce même peuple souverain.
Nécessairement un référendum européen, c'est-à-dire une consultation organisée le même jour dans chaque État membre.
D'autre part, les peuples européens veulent-ils construire une Europe indépendante capable de peser sur les équilibres du monde?
Nous aurions pu faire une révolution économique et sociale, renversant les dogmes stupides - je cite le Président Prodi - qui, établis à Maastricht et renforcés à Amsterdam, condamnent, on le voit chaque jour davantage, l'Europe et spécialement l'Euroland à la déflation et au chômage.
Nous aurions pu faire une révolution politique en déclarant notre indépendance, en affirmant notre vision d'un monde multilatéral et en défendant le rôle central des Nations unies dans les affaires du monde.
Nous aurions même pu faire une révolution culturelle en opposant à l'organisation commerciale du monde le droit des peuples à choisir librement leur mode de vie et leur propre solidarité.
Nous aurions, surtout, pu faire une révolution démocratique qui fasse de l'Europe un prolongement de nos démocraties nationales, au lieu d'organiser leur dépérissement, en créant un espace politique propre à l'Europe, véritable, au travers du Congrès que vous aviez proposé et en recourant au référendum.
La Convention n'y a jamais répondu, préférant demeurer dans l'ambiguïté.
Pour tout dire, il prend la forme d'un État, d'un pouvoir de décision central et supranational avec son cadre institutionnel unique, sa loi supérieure aux Constitutions nationales, sa procédure de décision de droit commun à la majorité, et même, maintenant sa Constitution avec sa super Cour constitutionnelle.
Aussi je voudrais, Monsieur le Président, vous poser à mon tour une question: pensez-vous que ce super-État européen corresponde vraiment aux v?ux de nos peuples?
Mais ils veulent en même temps que leur pays conserve sa liberté de décision, la liberté de choix de sa démocratie nationale, la seule démocratie au sens plein du terme à ce jour.
Dans ces conditions, Monsieur le Président de la Convention, ne pensez-vous pas que le super-État européen est une très mauvaise réponse à une bonne question?
Un paquet unique obtenu par consensus était la meilleure solution possible à ce stade d'intégration.
Si la CIG venait à détricoter les propositions de la Convention, elle altérerait ce faisant l'essence même de cette dernière, qui constitue pourtant une avancée majeure pour le droit constitutionnel et la démocratie parlementaire en Europe.
Nous demandons également un plan intelligent pour le cas où les dispositions d'entrée en vigueur ne pourraient être appliquées, par accident ou à dessein.
D'ailleurs, lors de notre dernière session de la Convention - assez curieusement, parce qu'on ne s'attendait pas à une explosion affective et politique - ceux qui étaient là sur tous les bancs, d'origines politiques diverses, se sont retrouvés, parce qu'on avait le sentiment que peut-être la nouvelle Europe réunifiée avait une chance d'avancer.
Monsieur Frattini, vous allez avoir naturellement un travail technique important dans cette Conférence intergouvernementale.
Je crois que vos trois principes sont justes.
Monsieur le Président de la Commission, nous avons eu des débats.
Je suis venu vous rendre visite, d'ailleurs de ma propre initiative, à Bruxelles vers la fin de nos travaux, pour recueillir vos réactions personnelles sur le contenu de notre texte.
Vous avez déclaré que ce compromis était incomplet.
Vous êtes vous-mêmes des parlementaires issus de tous les États membres, anciens et nouveaux.
Vous avez évoqué le problème du vote à la majorité qualifiée.
Or, il y a en effet deux schémas de majorité qualifiée.
On nous dit qu'il fallait aller plus loin dans le difficile débat sur le nombre des questions qui font l'objet d'un vote à la majorité qualifiée.
Nous en avons parlé avec nos autres collègues, puisque d'autres États membres, vous le savez, faisaient de grandes réserves sur la question fiscale.
Ce point est très important, puisque nous avons mis en place un dispositif qui permettra, au fil du temps, le passage à la majorité qualifiée.
Autrement dit, ce que vous cherchez à obtenir par la négociation, le Conseil européen pourra le réaliser par l'exercice de ses compétences en application de l'article 24, paragraphes 4 et 5.
Je ne parle pas du problème de la composition de la Commission.
Elles ont fait l'objet de débats au sein de la Convention.
D'ailleurs, les nouveaux États membres - qui, au début, étaient très sensibles, on les comprend, au fait qu'il fallait autant de commissaires que d'États membres, ce qui conduit à des chiffres sans rapport avec le nombre de fonctions à exercer par la Commission - ont accepté, comme nous le proposions, que la réforme ne s'applique qu'à partir de 2009.
Autrement dit, tous les nouveaux pays auront un commissaire pour la période 2005-2009.
Or, il est évident que, dans le cadre d'une Constitution, il y a en quelque sorte une procédure de révision interne, qui ne passe pas par le circuit général des traités et des vingt-cinq ou vingt-sept ratifications.
Nous n'avions pas de mandat pour traiter ce sujet, mais le problème reste ouvert et j'ai le sentiment que dans les années à venir, peut-être pas dans 30 ans, mais dans les années à venir, il faudra en effet s'interroger sur ce que pourrait devenir une procédure de révision constitutionnelle.
La demande pour traiter cette question était particulièrement forte dans les pays à structure fédérale de l'Union.
C'est donc une construction originale et ceux qui disent qu'il suffirait de recopier les institutions de l'État nation se trompent, parce que le modèle de l'État nation ne permet pas de traiter le problème de la double légitimité des États et des peuples.
Monsieur Wurtz, vous avez fait le choix des citations tirées de notre texte pour montrer que c'est un texte qui, comme vous l'avez dit, constitutionnalise en quelque sorte le système libéral en Europe.
Or, si vous prenez l'article 3 sur les objectifs de l'Union, dont nous avons longuement débattu, qu'est-ce que nous lisons?
Nous lisons d'abord que l'Union est un espace libre pour les personnes, un espace libre au sens économique du terme avec, en effet, les quatre libertés qui sont prévues par les traités fondamentaux.
Mais nous ajoutons dans les objectifs de l'Union une économie sociale de marché, hautement compétitive, visant le plein emploi et le progrès social.
Nous prévoyons que l'Union combat l'exclusion sociale, qu'elle combat les discriminations, qu'elle promeut l'égalité entre femmes et hommes, qui est un point central de nos textes, et la protection des droits des enfants.
Donc, à côté de la liberté économique qui est une liberté de l'espace, la Constitution décrit avec soin des objectifs sociaux.
Ils ne sont pas clandestins mais il faut les traduire.
Ce sont les articles des traités, car nous n'avions pas mandat pour les modifier si ce n'est pour tenir compte des changements: nouveau système institutionnel, changements d'appellation, lois européennes, lois-cadres, procédures de vote, base juridique des politiques.
Mme Frassoni, que j'avais rencontrée dans nos débats à la Convention, parle de méthodes intergouvernementales.
Nous avons au contraire voulu ranimer le triangle institutionnel.
Vous parlez d'élire le président de la Commission par le Parlement européen.
Monsieur Pasqua, comment était composé le comité constitutionnel qui a rédigé, pendant l'été 1958, la Constitution de la Ve république?
Dans la procédure constituante, ce qui est important, c'est la ratification.
L'absence de "European political constituency" est une erreur.
Nombre d'entre vous siégeront, je l'espère, dans le prochain Parlement européen.
Vous aurez un ministre des Affaires étrangères de l'Union que vous interrogerez, et lorsque se présenteront des situations comme celles que vous avez déjà connues, il y aura un interlocuteur auquel poser vos questions: pourquoi défendre telle thèse et pas telle autre, pourquoi participer à telle action et pas à telle autre?
Et bien que, sur certains points, nous n'ayons pas toujours suivi vos propositions puisque nous recherchions des solutions d'équilibre et de compromis, vous avez inspiré tout de même nombre de nos avancées, notamment dans le domaine de la gouvernance sociale.
Je remercie tous ceux qui ont participé à ce débat.
Le débat est clos.
Giscard d'Estaing et de ceux qui se trouvent derrière lui, les célébrations des présidences grecque d'alors et italienne actuelle ne suffisent pas à infirmer la réalité décrite plus haut.
Les promoteurs d'une politique antipopulaire ont l'audace d'appeler "constitution" un texte qui non seulement ne cristallise pas les conquêtes démocratiques des citoyens, mais les confine dans un texte qui légitime le capitalisme au niveau constitutionnel, procède à une nouvelle répartition du pouvoir en faveur des puissants, cède davantage de souveraineté nationale au centre impérialiste et euro-unioniste, approfondit dangereusement la militarisation de l'UE.
Le résultat ne nous étonne pas.
Il ne saurait être différent parce qu'il ne saurait pas ne pas refléter le caractère de l'UE et son orientation politique actuelle.
Avec plus de 400 articles, on progresse sur les plans suivants: une classification des actes juridiques en lois européennes, lois-cadres ou lois déléguées, un ministre des affaires étrangères, trois présidents - du Conseil européen, du Conseil des ministres, de la Commission - et tout un orchestre d'instruments institutionnels où, si l'on n'arrive pas à repérer le chef, on localise bien la grosse caisse du Parlement européen qui gagne, là encore, plus en volume sans parvenir à gagner en crédibilité politique.
Sur une telle base, tous les dérapages sont possibles, d'autant plus que la barbarie amnésique caractérise cet homme nouveau qu'est le citoyen européen, comme l'atteste le refus des conventionnels de mentionner dans leur texte le rôle historique joué par le christianisme dans la véritable constitution de l'Europe.
Je voudrais que l'amendement 42 soit mis au vote après l'amendement 55.
Puisque les travaux de la Convention ont été clôturés, je pense qu'il faudra rayer le mot "Convention" et garder le mot "CIG".
un instrument basé sur le titre VI du TUE ne peut être adopté que lorsque le TCE offre la possibilité d'atteindre le même objectif".
On note que, pour atteindre les objectifs d'emploi que s'est fixés le Conseil en 2000, il faudra créer d'ici 2010 plus de 15 millions d'emplois nouveaux, de qualité et assortis de droits.
En outre, la pauvreté se maintient à des niveaux scandaleux: plus de 15% de la population, soit près de 56 millions de personnes, sont actuellement menacés de pauvreté.
Il faut savoir que nous avons déjà une base juridique appropriée pour le dialogue social.
Je déplore que ces montants ne soient pas redistribués au niveau du budget communautaire mais regagnent les coffres des États membres.
Nous ne pouvons vraiment pas en conclure que le maigre budget communautaire, qui représentera moins de 1% du PNB communautaire pour 2004, est plus que suffisant, alors que l'élargissement gonflera les besoins de cohésion économique et sociale.
D'aucuns disent que je parle trop dans ce Parlement lors de mes explications de vote mais, comme vous le savez, Monsieur le Président, je représente le parti des retraités, en Italie, et les retraités font tout, y compris goûter le poisson frit à la poêle.
Ce protocole prévoit une compensation supérieure aux droits de pêche attribués, soit au total près de 43 millions et 28 millions d'euros respectivement.
Il propose également un partenariat pour le développement durable prenant en compte la crise que traverse le secteur de la pêche.
Il est juste d'affirmer que l'aide financière que nous versons au Groenland en raison de la crise qu'il traverse ne peut être incluse dans la compensation financière relative à l'accord de pêche, car cela surchargerait la ligne budgétaire concernée, laquelle souffre déjà de profondes insuffisances.
Cette exigence fait partie d'un effort concerté visant à briser le lien entre les ressources halieutiques et les flottes qui les pêchent traditionnellement.
La gestion de ses propres ressources halieutiques par l'Union est tout simplement désastreuse.
Les pays qui ont le mieux géré leurs ressources sont ceux qui ont respecté les droits historiques du passé - et qui donnent à leurs pêcheurs un espoir pour l'avenir.
Le rapport Poignant sur la proposition de directive concernant le niveau minimal de formation des gens de mer va dans le bon sens parce qu'il pose la question de la reconnaissance des marins provenant de pays tiers.
Cela exige de procéder à l'évaluation du système de formation de chaque pays en vue de l'émission d'un certificat d'aptitude qui restera valable pendant une période de cinq ans - sans se contenter d'une approche individualisée.
Cette possibilité de faire venir dans l'Union des gens de mer issus de pays tiers présente d'ailleurs un intérêt réel pour la flotte européenne.
Ainsi sur les quelque 140 000 marins servant sur des bateaux battant pavillon d'un État membre de l'Union européenne, environ un tiers (c'est-à-dire 47 000) proviennent d'un État tiers.
Cette proposition, qui vise à remplacer la procédure actuelle de reconnaissance des brevets d'aptitude par l'État membre par une procédure de reconnaissance au niveau de la Commission, avec l'assistance de l'Agence européenne pour la sécurité maritime, est donc une avancée conséquente pour garantir le plus haut niveau de sécurité possible.
Aujourd'hui, nous devons, malheureusement, faire face au manque de personnel au sein de l'Union européenne, et notamment en France, pour tous les métiers de la mer.
Ce niveau de formation a effectivement un impact très important sur la sécurité maritime.
Les gens de mer eux-mêmes et les autres travailleurs doivent lutter pour une autre politique de réformes radicales, vis-à-vis non seulement du système d'enseignement public et gratuit et de sa sauvegarde, mais aussi des accords et conventions internationaux, de manière à ce qu'ils définissent des niveaux de formation minimums, introduisent des dispositions strictes qui détermineront les équipages des navires et préservent intégralement les droits des gens de mer en matière de travail et d'assurance.
Ainsi, en combinaison avec le renouvellement des navires, nous aurons une navigation maritime sûre. . (PT) Il ressort de cette vaste étude que, étant donné la dimension du transport maritime européen, notre continent manque de gens de mer qualifiés issus des États membres.
Dans ce sens, toute cette proposition visant à garantir un niveau de qualification le plus élevé possible pour les gens de mer doit être accueillie avec satisfaction, tout comme les propositions visant à introduire une langue de travail uniforme et à simplifier la procédure de reconnaissance qui, selon les professionnels du secteur, est excessivement compliquée.
Si, comme cela a été défendu à diverses occasions, il faut promouvoir et améliorer le transport maritime afin, notamment, de le substituer au lourd transport routier sur de longues distances, il est indispensable de mettre en ?uvre un programme d'action visant à promouvoir les professions maritimes. . (PT) Le niveau minimal de formation des gens de mer devrait, à mon sens, relever exclusivement des syndicats de pêcheurs, conformément à leurs règlement respectifs.
Je soutiens l'ensemble des articles de ce règlement, sur lequel j'ai émis un vote favorable, mais je dois vous faire part de ma vive déception, en tant que représentant des retraités de toute l'Europe, parce qu'avec l'amendement 55, que nous avons voté, nous maintenons l'interdiction absolue, pour les handicapés de toute l'Europe, de voyager en Europe, de se déplacer hors des limites de leur propre pays et d'établir leur résidence dans un autre État européen parce que, ce faisant, ils perdraient la majeure partie des indemnités qui leur permettent de vivre.
Nous devons garantir que les citoyens de l'UE qui travaillent, résident ou séjournent dans un autre État membre jouissent d'une protection adéquate.
Les tentatives visant à inclure les questions d'imposition sortent du champ d'application de ce règlement et je me suis prononcé contre de telles propositions aujourd'hui.
La définition du concept de "famille" doit relever de la législation nationale des États membres.
Je trouve scandaleux que le Parlement européen veuille maintenir la possibilité de placer des citoyens hors du cadre légal en raison de leur orientation sexuelle.
Il existe bien sûr des arguments divers pour étayer ce point de vue, il est bien sûr possible de dire que ce domaine relève de la subsidiarité ou que l'on estime l'adoption du rapport plus importante que le choix de principe que suppose l'amendement 20.
Agir de la sorte équivaut pourtant à violer un autre droit, à savoir le droit pour chaque Européen de pouvoir travailler dans l'UE.
Heureusement, et probablement sans en être conscient, ce même Parlement a récemment adopté un amendement semblable dans le rapport Santini.
Ce rapport vise à coordonner et non à harmoniser les systèmes de sécurité sociale et d'imposition, qui relèvent de la responsabilité des États membres.
J'ai voté en faveur du rapport Gröner, dont l'intention louable est de lutter contre les violences envers les femmes et les enfants.
Toutefois, la dotation financière prévue par la Commission ne permet pas la mise en ?uvre la plus efficace possible de ce programme.
Le montant alloué, 40 millions d'euro, me paraît en effet bien insuffisant si l'on veut vraiment permettre à un plus grand nombre d'organisations non gouvernementales de bénéficier du programme et si l'on souhaite répondre aux besoins des nouveaux États membres.
Une base juridique plus appropriée que l'article 152 du traité CE me paraît également une évolution souhaitable pour traiter la violence comme une violation des droits de la personne humaine.
Cependant, certaines des mesures contenues dans ce rapport empiètent sur des domaines mieux gérés au niveau national.
Rien n'indique que l'argent des contribuables est mieux utilisé lorsqu'il est affecté à des projets européens que lorsqu'il s'agit de programmes nationaux, même si l'échange d'expériences et de bonnes pratiques peut apporter une contribution positive à la réduction de ce type de violence.
Bien qu'ils reconnaissent les travaux positifs effectués dans le cadre du programme Daphné, les conservateurs britanniques, pour les raisons exposées ci-dessus, ont voté contre l'affectation de nouveaux crédits budgétaires et se sont abstenus lors du vote final. . (DE) Je me suis clairement prononcée aujourd'hui en faveur d'une prolongation du programme d'action visant à prévenir la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes (Daphné II) pour la période 2003-2008.
J'espère une adoption rapide de cette mesure afin d'éviter une procédure de conciliation entre le Parlement et le Conseil et de pouvoir offrir une perspective financière réaliste.
Je voudrais en outre souligner que la mise en ?uvre du programme devra permettre d'en étendre la portée, en associant les pays adhérents à l'UE, les pays candidats ou les autres États qui maintiennent avec elle des relations privilégiées. . (IT) La lutte contre la pédophilie et la pédopornographie est un devoir moral pour tout citoyen et toute société.
C'est avec plaisir et satisfaction que je salue le programme communautaire Daphné II visant à prévenir la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes, soutenu par la délégation que je préside et par tout le groupe UEN.
Le rapport Gröner, en effet, reprend deux propositions approuvées aujourd'hui par l'ensemble de l'Assemblée de Strasbourg, lesquelles proposent deux mesures supplémentaires que le programme communautaire devra mettre en place: la promotion de campagnes de conscientisation condamnant les actes de violence et encourageant l'aide psychologique, morale et matérielle aux victimes et, surtout, l'étude de la possibilité d'instaurer des filtres interdisant la diffusion sur l'internet d'informations à caractère pédopornographique.
L'internet, cet extraordinaire moyen de communication et d'information, peut en effet constituer une source inépuisable et incontrôlée de messages à caractère violent et brutal concernant les enfants et dont les enfants sont souvent les protagonistes.
Comme on le sait, ils étaient traditionnellement élaborés par les États membres selon une méthodologie commune, puis transmis à la Commission (Eurostat) en vertu d'un accord à l'amiable.
Je me rallie donc à l'idée de la Commission de maintenir et d'améliorer la qualité des données et d'établir un cadre de transmission des données qui conférera davantage de transparence et un meilleur accès à l'information aux acteurs économiques.
Dans ce domaine d'action communautaire comme dans beaucoup d'autres, je pense que la compilation coordonnée des données et la diffusion de celles-ci, tout comme la comparaison et l'échange d'expériences, constituent un énorme avantage pour l'efficacité et le caractère économique de l'action, tant pour l'Union européenne que pour les États membres.
Il s'avère, par exemple, que l'article 13 du traité d'Amsterdam est enfreint en Italie.
On observe dans ce pays des discriminations envers les personnes âgées et handicapées, à qui sont octroyés - ou non - des soutiens économiques uniquement parce qu'elles ont plus, ou moins, de 65 ans.
S'alignant totalement sur la philosophie de l'UE, le rapport soutient que la Communauté devra être en mesure d'obliger les États membres à infliger des sanctions pénales spécifiques en cas de violation du droit communautaire.
Malheureusement, la suite du rapport nous entraîne précisément sur la voie inverse en s'appuyant sur les interprétations extensives de la Cour de justice, en appelant la Commission à déposer des plaintes en sa qualité de gardienne des traités et en demandant à la Conférence intergouvernementale de définir une compétence pénale communautaire.
Pour cette raison, les élus Chasse, pêche, nature et traditions du groupe EDD ont voté contre ce rapport qui, selon une technique souvent utilisée dans cette enceinte, nous impose en définitive de faire ce que l'on dit ne pas vouloir faire.
Ces exemples sont l'exception est non la règle et il est essentiel que la Communauté, en répondant au paragraphe 10 du rapport, n'acquière pas de compétence générale pour les affaires pénales: celle-ci doit rester dans les mains des États membres. . (PT) Le tableau de bord de l'Agenda pour la politique sociale doit être un instrument utile et au service de la politique sociale en fournissant des informations concrètes sur les progrès obtenus et les solutions aux problèmes.
Nous vivons une période de ralentissement économique qui aggravera peut-être les niveaux de chômage, de pauvreté et d'exclusion sociale.
Par ailleurs, il est nécessaire d'investir dans l'éducation, dans la formation et l'apprentissage tout au long de la vie et dans la promotion de la conciliation entre vie familiale et professionnelle, de favoriser le vieillissement actif et d'améliorer les conditions sanitaires et de sécurité sur le lieu de travail.
Dans la perspective de l'élargissement, les efforts déployés en faveur de la cohésion économique et sociale devront être renforcés, compte tenu de la situation sociale régnant dans les 10 nouveaux États membres.
Les États membres, les partenaires sociaux et les autres acteurs doivent s'engager dans l'application des initiatives politiques annoncées dans l'Agenda social et dans les lignes directrices en matière d'emploi.
Le rapport a été modifié précédemment en commission et plusieurs difficultés survenues à ce stade de la procédure ont pu être surmontées.
Les niveaux élevés de chômage persistants dans certains États membres, la lutte contre la pauvreté, la lutte contre la discrimination fondée sur le handicap, la promotion du vieillissement actif et la fourniture de structures d'accueil pour les enfants sont des questions importantes auxquelles il convient d'accorder la priorité.
La construction d'une Europe sociale nécessite la mise en place d'un consensus entre les partenaires sociaux et non la création de nouveaux obstacles.
Le rapport souligne par exemple que plusieurs pays de l'Union européenne affichent toujours des niveaux de chômage et de pauvreté élevés et demande à juste titre que les politiques communautaires, notamment dans le cadre de la prochaine révision à mi-parcours de la PAC, des Fonds structurels et du pacte de stabilité, accordent la priorité aux actions visant à résoudre ces problèmes.
Ils sont favorables à des solutions à long terme concernant la gestion des actions collectives dans l'UE afin d'aboutir à une solution équitable tant pour les travailleurs que pour les consommateurs européens.
L'objectif poursuivi est de dissimuler la barbarie de l'exploitation capitaliste par des programmes de "bienfaisance" et d'éviter des troubles sociaux graves.
Selon les estimations, le monde compte 600 millions de personnes handicapées.
Dès lors, il est essentiel qu'il existe des règles et des réglementations internationales en ce qui concerne le traitement, le respect et la promotion des personnes handicapées.
L'un des éléments les plus importants de notre travail d'aujourd'hui, et du vote en faveur du rapport Lynne, est qu'il envoie un message clair non seulement des 15 États membres de l'Union européenne, mais aussi des 10 pays adhérents, selon lequel nous voulons établir des normes et des règles communes.
Je les approuve et je m'associe à l'exigence d'un calendrier précis et resserré, formulée auprès de la Commission en la matière. . (PT) Bien que 2003 soit l'Année européenne des personnes handicapées, rares sont les progrès réels qui ont été accomplis dans la promotion et la protection de ces dernières.
L"Année européenne des personnes handicapées" sensibilise l'opinion publique aux difficultés rencontrées par les 40 millions de personnes handicapées dans l'UE.
Il est également essentiel que l'UE montre l'exemple en établissant des droits fondamentaux pour les quelque 660 millions de personnes qui souffrent d'une certaine forme de handicap dans le monde - à savoir presque 10% de la population de la planète.
Celle-ci doit couvrir le droit à la qualité de vie, à l'accès à l'emploi, à l'éducation et à la formation professionnelle, le droit à l'intégration, les droits civils et politiques, le droit à un soutien financier, aux soins de santé, à la culture et aux loisirs et le droit à l'égalité devant la loi.
Il est cependant nécessaire de souligner qu'une telle préoccupation est largement contradictoire avec les orientations actuelles de l'Union Européenne et des principales organisations économiques internationales.
L'intégration sociale des handicapés, y compris professionnelle, s'inscrit dans une logique de solidarité difficilement compatible avec celle de la rentabilité.
L'engagement à dépasser les structures séparées, qui préparent très mal à l'intégration et à l'autonomie des personnes handicapées, pour permettre la pleine participation des personnes handicapées à la société et lutter contre les préjugés, a un prix.
Je ne peux que manifester mon soutien inconditionnel à la proposition d'adopter une convention juridiquement contraignante qui protège et garantisse les droits des personnes handicapées à l'échelon mondial.
De réels progrès devraient également être réalisés sur le plan de l'intégration des droits des personnes handicapées dans notre politique de coopération au développement.
Les députés de la commission ont souligné que le résultat du processus des Nations unies devait être une convention juridiquement contraignante assortie d'un mécanisme de surveillance efficace. . (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport, conscient de ce que, en cette Année européenne des personnes handicapées, il reste fort à faire pour éliminer les barrières physiques, techniques et sociales auxquelles les personnes handicapées doivent faire face dans leur vie quotidienne.
Les derniers événements tragiques confirment que la lutte contre le terrorisme et les efforts en faveur de la sécurité et de la stabilisation politique de l'Irak doivent rester une priorité pour chaque pays et pour la communauté internationale.
L'ennemi, c'est ceux qui s'opposent à la modération et au choix d'un défi nouveau et difficile; c'est ceux qui ont frappé Sérgio Vieira de Mello parce qu'il ?uvrait au bien, parce qu'il tentait de toutes ses forces de relancer le pays: ceux qui l'ont frappé sont nos ennemis à tous, les ennemis de la construction d'un Irak démocratique.
Le rétablissement de l'ordre et du droit met à dure épreuve les forces de la coalition, mais le moment est venu de renforcer la solidarité afin qu'un nombre sans cesse plus important de pays puissent collaborer à rétablir la sécurité.
Après le lâche attentat terroriste du 19 août à Bagdad contre les Nations unies, qui a fait des victimes innocentes parmi les serviteurs de la cause pacifique - au rang desquels j'ai déjà évoqué Sérgio Vieira de Mello -, après le sanglant attentat du 29 août à Najaf, nous avons tous le devoir de redoubler nos efforts en faveur de la reconstruction politique, civile et socio-économique de l'Irak.
Nous estimons en particulier que les Nations unies doivent jouer un rôle sans cesse plus central, en continuant de renforcer leur mandat dans cette difficile phase de l'après-guerre.
La présidence fait tout ce qui est en son pouvoir pour y parvenir.
Nous avons appris avec satisfaction l'adoption de la résolution 1500 par le Conseil de sécurité: c'est une avancée importante, parce qu'elle reconnaît au conseil de gouvernement irakien un rôle déterminant pour la formation de nouvelles institutions en Irak.
La présidence est donc convaincue que, pour atteindre l'objectif de la constitution d'un Irak libre et démocratique, il faut que l'ensemble de la communauté internationale unisse ses efforts pour garantir au peuple irakien un avenir de paix et de confiance.
En effet, l'engagement en faveur de la reconstruction ne doit pas se limiter à la sécurité, mais s'étendre à l'aide humanitaire, aux services sociaux, à tout ce dont a besoin le peuple irakien et, dernier thème mais non le moins important, à la culture.
Il faut donc restaurer les infrastructures et le réseau de transport irakiens, apporter toutes les aides nécessaires, mais aussi - et surtout, dirais-je - établir le cadre institutionnel de l'Irak démocratique de demain, en reconstruisant les systèmes de l'éducation, de l'école, du monde académique.
C'est du rétablissement de conditions de pleine sécurité que nous pourrons partir pour jeter les fondements d'une société civile fondée sur la liberté et sur la tolérance réciproque qui permettront à l'Europe d'établir des rapports de coopération et de solidarité.
L'on doit et l'on peut reconstruire l'Irak.
C'était un fonctionnaire international remarquable - un homme d'intégrité, de dévouement et de sagesse et il était un exemple magnifique et courageux du fait que les bureaucrates internationaux ne sont pas nécessairement ennuyeux.
C'est donc du fond du c?ur que nous lui rendons hommage.
le ministre, je me réjouis que le Conseil de sécurité ait décidé que les attentats contre les Nations unies et les organisations humanitaires seraient désormais traités comme des crimes de guerre.
C'est précisément le caractère essentiel des travaux des Nations unies qui explique ce que visaient les responsables de l'attentat effroyable contre leur siège à Bagdad.
Ces assassins souhaitent que la transition et la construction de la démocratie irakienne échouent et tentent pour ce faire de créer le chaos.
Indépendamment de nos désaccords antérieurs - aussi importants aient-ils été, il est inutile de se focaliser sur ces points aujourd'hui -, nous devons jouer un rôle dans l'émergence d'un Irak prospère, stable et démocratique.
Je n'ai pas l'intention de revenir aujourd'hui sur de vieilles querelles, même si je suis conscient du fait que certaines des personnes ayant émis des doutes et des critiques au sein de cette Assemblée et des institutions politiques du pays que je connais le mieux n'auront pas le sentiment - et c'est un euphémisme - que les événements leur ont donné tort.
Par ailleurs, j'ajouterai que nous n'avons pas du tout résolu le problème en Afghanistan, un autre pays dans lequel le changement de régime s'est avéré relativement plus simple que la construction d'une nation pluraliste.
Un engagement politique et financier durable est nécessaire pour combler le fossé entre la rhétorique et la réalité.
Un engagement international via les Nations unies et ses organes associés est également nécessaire.
Si nous souhaitons que l'implication internationale soit maximale, nous devons tenir compte de la manière dont la plupart des pays pensent que cette implication peut être légitimée et réalisée le plus efficacement.
Parallèlement à cette contribution importante, la Commission prépare ses propositions en vue d'une approche européenne de la reconstruction en Irak, comme l'avait demandé le Conseil européen à Thessalonique.
C'est un message que j'ai fait passer très clairement lors de réunions cet été avec le secrétaire d'État américain Colin Powell et le sous-secrétaire Alan Larson.
Permettez-moi de donner un exemple de la réalité politique.
Je me trompe peut-être.
Cet été, des fonctionnaires de la Commission ont participé aux missions internationales d'analyse des besoins au sein d'équipes de la Banque mondiale et des Nations unies et je voudrais les remercier publiquement pour avoir accepté de le faire dans des conditions très difficiles sur le plan de la sécurité.
Deux de nos fonctionnaires ont failli être victimes de l'attentat du 19 août à quelques minutes près.
Cette conférence aura lieu à Madrid les 23 et 24 octobre 2003, et l'Espagne a rejoint le groupe en tant qu'hôte.
C'est dans cette optique que j'ai déjà établi quelques contacts avec les présidents des commissions compétentes afin d'examiner les implications budgétaires pour 2003-2004, et j'ai eu hier une réunion intéressante avec les rapporteurs budgétaires de ces commissions.
Et nous devons toujours pouvoir répondre aux espoirs et aux besoins d'autres parties du monde, par exemple l'Afghanistan et la Palestine, où les besoins ne décroissent pas.
Lorsque nous ferons notre proposition, vous, en tant qu'autorité budgétaire, devrez décider si nous avons atteint un bon équilibre.
Pour ce qui est de l'Europe, j'espère que nous sommes tous conscients aujourd'hui que l'Union européenne est bien plus efficace lorsqu'elle est unie, en particulier sur les questions les plus importantes de la politique actuelle.
Si nous parvenons à nous accorder, alors peut-être pourrons-nous, à Bagdad, à Bassora et ailleurs, contribuer à ce que la destitution - et nous convenons tous qu'il s'agit d'une issue assez douce - d'un dictateur cruel débouche sur une vie meilleure pour les Irakiens.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à m'associer aux propos du commissaire Patten et du président en exercice du Conseil selon lesquels nous devons à présent entreprendre des efforts communs pour pacifier l'Irak et, partant, pour apporter la stabilité à l'ensemble de la région.
De nombreux gouvernements européens, tout comme nombre de parlementaires européens, ont exprimé des points de vue divergents vis-à-vis de la guerre en Irak.
Je pense que le président Bush a raison de préparer une résolution de l'ONU sur ce point.
Monsieur le Commissaire, je pense que, si les Européens et les Américains agissent de la sorte, en se parlant d'égal à égal et en collaborant avec l'ONU, le Parlement européen sera sans doute disposé à accepter les propositions budgétaires de la Commission et à dépêcher celle-ci à la conférence des donateurs avec un mandat budgétaire.
Ces considérations devraient également valoir pour l'Afghanistan et je pense que nous devrions pour cela essayer d'instaurer, via une nouvelle conférence de Petersberg, un équilibre des pouvoirs ainsi qu'une répartition des aides véritablement équitables - également pour les Pachtounes -, de manière à pouvoir pacifier ce pays également.
J'ai l'impression que, jusqu'ici, aucune stratégie de ce type n'a vu le jour, ni en Irak ni en Afghanistan.
Nous nous trouvons face à une réalité où le feu dévastateur qui a détruit le siège de l'ONU à Bagdad, ainsi que l'assassinat du leader religieux chiite, Mohammed Baqer Al-Hakim, par un attentat à la voiture piégée, constituent un élément de la lutte terroriste, mais également d'une sorte de résistance. À l'heure de reconsidérer tous les événements survenus avant la guerre, nous devons être conscients que l'Irak n'a pas besoin d'un nouvel apport de troupes qui se verront agressées, mais bien d'un calendrier pour la reconstruction du pays, une reconstruction qui doit en outre impliquer les Irakiens.
Cependant, quoi qu'il en soit, le problème qui se pose - et que nous, Européens, devons résoudre -, c'est de déterminer l'approche future.
En d'autres termes, il s'agit du problème de la dénommée chaîne de commandement, surtout dans la situation actuelle, où la direction du budget du Congrès américain déclare ne pas pouvoir maintenir de troupes en Irak au-delà de mars 2004 et à l'heure où l'administration américaine présente une nouvelle résolution devant le Conseil de sécurité.
Le problème est très clair: il n'est pas possible de demander un effort supplémentaire tout en maintenant l'actuelle situation des forces d'occupation avec une chaîne de commandement dirigée essentiellement par un pays.
Si nous croyons au multilatéralisme, si nous croyons à un engagement sérieux de l'Union européenne envers les Nations unies et la communauté internationale, nous devons nous résoudre à partager les responsabilités et remplacer la logique d'occupation par la restitution de leur souveraineté aux Irakiens.
Cela implique un calendrier très clair et très précis ainsi qu'un effort commun auquel nous, Européens, participerons, à l'instar, d'une manière très directe, des pays arabes, et ce en vue de parvenir à une situation qui efface l'image d'un néocolonialisme inacceptable.
Monsieur le Président, les libéraux-démocrates de cette Assemblée se joignent aux hommages rendus à Sérgio Vieira de Mello et aux autres victimes des attentats cruels perpétrés contre les Nations unies à Bagdad.
L'instabilité et la violence qui règnent en Irak montrent que si une coalition de volontaires peut sortir gagnante d'un conflit militaire, il est bien plus difficile de restaurer la paix sans la légitimité des Nations unies.
Mon groupe se réjouit dès lors des tentatives en vue d'une résolution des Nations unies qui placerait les forces de la coalition en Irak dans un cadre multilatéral.
Les libéraux ont toujours été favorables à une solution multilatérale des problèmes posés par l'Irak et, si la coalition se rend compte un peu tard que c'est bien là la voie à suivre, mieux vaut tard que jamais.
Ce que l'on appelle "coalition des bonnes volontés" était un concept d'équilibre des pouvoirs du XIXe siècle curieusement dépassé, qui comportait toujours le risque de laisser une nation mécontente.
Il n'y a pas de raison pour que les États-Unis ne conservent pas le commandement d'une force multilatérale des Nations unies en Irak, mais celle-ci doit être fondée sur une résolution des Nations unies et accorder à celles-ci et aux nations participantes le rôle central dans le processus décisionnel.
Le fait que l'on n'ait pas trouvé d'armes de destruction massive donne lieu à des questions rigoureuses lors d'audiences à Londres, Washington et Canberra et soulève des doutes quant à la légitimité de cette action.
Afin de légitimer la présence internationale en Irak et de regagner la confiance des Irakiens, il convient de redonner un élan soutenu par les Nations unies en vue de la restauration de la sécurité, de l'amélioration de la vie des citoyens ordinaires et du passage à un gouvernement disposant d'un mandat populaire.
Mon groupe est favorable à l'initiative de la Commission visant à convoquer une réunion préparatoire à Bruxelles aujourd'hui en vue de l'importante conférence des donateurs internationaux qui se tiendra le mois prochain à Madrid.
Lorsque nous avons rendu visite à Bagdad en février dernier - il s'agissait de représentants de mon groupe, du groupe des Verts/Alliance libre européenne, du groupe du parti socialiste européen et du groupe de l'Europe des démocraties et des différences -, nous avons discuté avec les inspecteurs en désarmement, et nous avons eu la très nette impression que les inspections fonctionnaient bien et que, si aucune arme de destruction massive n'avait été trouvée, c'était avant tout parce qu'elles n'existaient probablement pas.
On peut, selon moi, affirmer que les craintes que nous avions exprimées alors étaient justifiées et les attaques qui visent actuellement des cibles civiles et le bâtiment des Nations unies ainsi que la police irakienne, par exemple, montrent bien que la population irakienne vit la situation actuelle comme une occupation.
Les manifestations qui ont eu lieu lors de ses funérailles étaient à la fois des protestations contre Saddam Hussein et contre George Bush, signifiant que même certains de ceux qui pensaient qu'ils étaient peut-être libérés du despote exprimaient ainsi leur très vive opposition à l'occupation américaine.
Il est par conséquent essentiel à nos yeux de redresser et de renforcer les Nations unies.
Kanaan avait travaillé au Parlement européen, en tant qu'assistant de Pierre Pradier, ainsi que pour la Commission, notamment au Burundi.
Aujourd'hui, Saddam Hussein n'est plus au pouvoir, mais le peuple irakien ne vit toujours pas en paix.
Certains disent qu'on n'a pas le droit d'occuper un pays.
Il nous faut donc travailler à une solution en prenant une autre voie, c'est-à-dire une conférence pour la stabilité dans la région, et ensuite passer le relais à l'ONU, qui assurera la reconstruction démocratique de l'Irak.
Monsieur le Président, il est très inquiétant que la situation se soit fortement dégradée ces dernières semaines en Irak sur le plan de la sécurité.
Les forces américaines en Irak ne sont simplement pas à même de garantir la sécurité des Irakiens et des ressortissants étrangers.
Je suis fermement convaincu qu'il convient de demander aux Nations unies d'assumer le rôle central dans la transition politique, économique et militaire en Irak.
Je suis persuadé que les problèmes politiques difficiles en Irak ne peuvent être résolus efficacement que sous les auspices des Nations unies.
Je ne crois pas que les troupes présentes en Irak puissent surveiller les efforts de maintien de la paix dans ce pays.
Les forces ne peuvent pas gérer les activités quotidiennes dans le pays.
Nous devons nous unir pour garantir la protection des citoyens irakiens.
La situation en Irak est pour le moins décourageante.
Le Conseil pourrait considérablement renforcer la légitimité intérieure et extérieure du gouvernement de transition irakien, à peine formé, en reconnaissant cette politique et, dans la mesure du possible, en la soutenant.
L'Assemblée peut inviter le nouveau ministre irakien des affaires étrangères, Hushyar Zibari, à Bruxelles ou à Strasbourg pour que nous recevions des informations fraîches sur la situation dans son pays.
C'est là le point fondamental que, je le crains, malgré la Convention à laquelle tous, ce matin, vous avez applaudi, l'on répétera, hélas, dans les prochaines années: nous autres Européens, nous n'avons exprimé aucune politique, ni auparavant ni, malheureusement, aujourd'hui.
Peut-être nous aussi continuons-nous d'avoir les idées confuses, y compris au moment même où le succès en Irak est de l'intérêt de tous, surtout et avant tout de l'intérêt des Irakiens, après vingt années de martyre sous la férule de Saddam Hussein.
Ils ont droit, comme nous tous, à une vie différente et à un développement différent.
Monsieur le Président, les prophètes de malheur dont je faisais partie avec vous, Madame Frahm, et beaucoup d'autres, au moment de la discussion sur une éventuelle intervention, semblent malheureusement, et pour le moment, avoir eu raison.
Je ne crois pas qu'il suffira de s'emparer de Saddam Hussein, ce qui devrait bien finir par arriver, pour mettre fin au chaos que le dictateur en cavale a tout intérêt à entretenir mais que beaucoup d'autres avec lui et, le cas échéant, après lui sont décidés à amplifier encore.
Je pense bien sûr aux fous de Dieu, prêts à mourir pour combattre les États-Unis sous la bannière d'Al-Qaïda ou de toute autre organisation fondamentaliste.
Je pense aussi au grand voisin iranien que la situation en Irak ne peut laisser indifférent.
Je pense surtout au peuple irakien lui-même qui, à tort ou à raison - beaucoup l'ont dit ici - considère l'occupation de son pays comme inacceptable, quelles qu'en soient les raisons invoquées.
Dans ce dernier domaine qui est d'ordre essentiellement psychologique, il me semble que la communauté internationale désirant, à juste titre, mettre fin le plus rapidement possible au chaos n'a d'autre ressource que de légitimer son action par le vote d'une nouvelle résolution du Conseil de sécurité, qui confie aux Nations unies la mission de remettre en ordre le pays et de préparer les transitions nécessaires vers un gouvernement irakien légitime.
Plus tôt les Irakiens assumeront eux-mêmes la responsabilité de reconstruire leur pays - son système politique et sa démocratie, sans oublier, bien sûr, sa dimension technologique, sociale et culturelle, plus vite nous pourrons envisager une normalisation de la situation.
Monsieur le Président, l'Irak appartient aujourd'hui au peuple irakien.
Celles-ci comprennent déjà de nombreuses nations, mais il leur manque l'expertise de longue date et la coordination étroite de l'OTAN.
L'OTAN pourrait protéger adéquatement le moteur essentiel des Nations unies en jouant un rôle sur le plan des conseils, de l'humanitaire et du développement.
Les investissements dans le pays, le développement de la société civile, les petites entreprises et les droits et libertés des citoyens font également partie du processus démocratique qui est en train de se mettre en place.
Monsieur le Président, il est à présent trop tard pour palabrer sur la nécessité et la pertinence de la guerre en Irak.
Le dictateur Saddam Hussein a certes été écarté du pouvoir, mais le pays n'est pas pacifié, la situation est chaotique et les agressions sur place - pas seulement en Irak - se multiplient.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'histoire a souvent besoin de temps pour juger de la pertinence et de l'efficacité d'une décision politique.
Dans ce cas d'espèce, elle n'a guère besoin de temps pour juger la décision prise par le président Bush et son acolyte, le Premier ministre britannique, de détruire l'Irak, puisque tel était bien le but.
Comme je l'ai déjà dit à cette tribune, il y a encore un an, l'Irak était le seul pays arabe absolument exempt de toute trace d'intégrisme islamique.
Je le regrette au nom de l'Europe, car au fond, ils n'ont fait que favoriser une triste politique de gribouille.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous assistons en ce moment en Irak à une évolution qui rappelle d'une certaine manière celle de l'ex-Yougoslavie.
Il en va de notre responsabilité et de nos intérêts.
C'est pourquoi je tiens à affirmer au commissaire Patten qu'il peut compter sur le soutien du groupe CDU/CSU de ce Parlement, aussi bien pour son engagement que pour le cas où nous devrons mettre la main à la poche - car tout cela coûtera de l'argent.
Je répète donc qu'il en va de notre intérêt d'apporter une contribution efficace, en collaboration avec les Nations unies et, bien sûr, les États-Unis d'Amérique et le Royaume-Uni, afin de soutenir la voie vers la paix, la stabilité et l'État de droit en Irak.
Monsieur le Président, alors que nous débattons de la guerre en Irak, nous devrions réaliser immédiatement que, dans toutes les guerres du monde, la vaste majorité des victimes ont toujours été des civils innocents.
La première moitié de siècle a été la pire période de l'histoire du monde: elle a vu deux guerres mondiales et le massacre de 50 millions d'êtres humains.
La réponse à la différence est de la respecter.
Le deuxième principe est de disposer d'institutions à cette fin.
Le troisième principe est de créer les conditions dans lesquelles tous peuvent travailler ensemble dans leurs intérêts communs et surmonter les obstacles du passé.
Tels sont les trois principes que nous appliquons au processus de paix en Irlande du Nord.
L'Union européenne et tous les grands pays du monde devraient s'unir pour créer ce genre de monde et pour prendre les mesures nécessaires afin de prévenir les guerres.
Ce faisant, construisons un monde pour le nouveau siècle et le nouveau millénaire dans lequel il n'y aura plus aucune guerre ou aucun conflit mais un respect total de la diversité.
Tous ceux qui ont assisté à la mort de membres des troupes de la coalition, à l'attentat contre le siège des Nations unies à Bagdad et à celui de la semaine dernière contre la mosquée de Najaf ne peuvent que convenir que la sécurité et la stabilité constituent aujourd'hui les principales préoccupations en Irak.
Il est clair que les Nations unies ont un rôle important à jouer dans ce processus, et elles s'efforcent d'ailleurs de le jouer.
La responsabilité européenne et des Nations unies devrait être engagée pleinement dans le soutien au processus de reconstruction actuellement mené par les forces de coalition en Irak et aux hommes et aux femmes courageux qui le mènent en notre nom.
Soit nous nous engageons dans une polémique stérile en nous taxant les uns les autres d'irresponsables - ce qui me rappelle la vieille polémique médiévale visant à déterminer combien d'anges pouvaient tenir sur la tête d'une épingle -, soit la communauté internationale en général et l'Union européenne en particulier s'efforcent du mieux qu'elles peuvent de restaurer la sécurité, la stabilité et la démocratie en Irak.
Mais il est évident que, outre les chars armés, outre les armes, il faut à présent apporter en Irak une feuille de route pour la démocratie, une feuille de route pour la reconstruction politique et institutionnelle et un nouveau gouvernement irakien.
C'est pourquoi la présidence a dit et répète qu'il faut accorder un mandat à l'ONU; c'est pour cela, parce que l'Europe ressent aujourd'hui la nécessité de relancer l'action de l'ONU, mais, en même temps, elle désire que les Nations unies aient davantage d'efficacité, de capacité de décider et d'assumer des responsabilités qu'elles n'en ont eu dans les terribles semaines qui ont précédé l'action militaire.
Je crois que nous devons nous tourner vers l'avenir, vers le moment où l'Europe sera capable, par exemple - comme l'a dit quelqu'un -, d'exprimer au Conseil de sécurité des opinions concertées et délibérées auparavant entre les 25 pays européens.
Ce serait un exemple excellent, je crois, de relance de cette cohésion euro-atlantique à laquelle la présidence s'est engagée, et ce, précisément sur le thème de l'Irak, thème qui, au cours des mois écoulés, avait compromis le rapport entre nous, Européens, et nos amis américains.
Si l'on souhaite instaurer un État de droit international, on doit accepter de temps en temps le recours à la force si l'on veut qu'il soit effectif et appliqué.
Ce point a été souligné par le Groupe de crise international, auquel j'ai fait référence précédemment.
Elle doit être construite via des élections locales, régionales et municipales, des élections pour les organismes professionnels, les syndicats, toutes ces organisations fonctionnelles.
C'est de cette manière que nous pourrons ancrer le pluralisme en temps voulu en Irak et, j'espère, dans d'autres pays de la région.
Les questions essentielles sont les suivantes: nous devons procéder à une évaluation appropriée des besoins de l'Irak pour les 14 ou 15 prochains mois.
Deuxièmement, nous devons nous accorder sur les conditions dans lesquelles nous pourrons contribuer à répondre à ces besoins le plus efficacement possible.
Je voudrais mentionner à nouveau trois éléments.
Premièrement, pour la communauté internationale, il est impératif que nos contributions s'inscrivent dans un cadre multilatéral.
Je le répète: si je ne suis pas en mesure de fournir ces garanties à l'autorité budgétaire, il sera très difficile de la persuader de procéder aux changements budgétaires nécessaires afin d'atteindre un niveau raisonnable de générosité dans le cadre des obligations établies dans les perspectives financières.
Le débat est clos.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) Monsieur le Président, la situation actuelle en Irak et tous les événements de ces 12 dernières années ne sont pas seulement le résultat de la politique de domination mondiale menée par les États-Unis et leurs plus proches collaborateurs.
Le dialogue politique avec les pays tiers n'est toujours pas assorti d'obligations.
Le rôle de l'Union européenne dans le monde concerne les citoyens européens et, donc, leurs représentants.
D'après mes recherches, le Conseil, l'année dernière, n'a abordé qu'une seule fois une de nos résolutions sur les droits de l'homme.
Il n'a été répondu dans les temps qu'à une seule de nos questions écrites.
Je me réjouis que le Conseil assiste cette année à ce débat en la personne de M.
Pour notre part, notre Assemblée se montre très active dans la condamnation des violations des droits de l'homme partout dans le monde, mais nous ne parvenons pas à donner assez d'attention à la suite qui leur est donnée.
La moitié de la population mondiale vit dans des pays où la liberté de religion est bridée.
Quasiment la moitié des conflits violents de la période analysée ont un caractère religieux.
La révolution des contacts mondiaux ne mène pas immédiatement à davantage de compréhension et de respect entre les communautés religieuses.
Dans le monde, chaque jour, 260 millions de personnes sont victimes de discrimination, de violence et d'exploitation par le seul fait de leur origine.
Plus de 300 000 jeunes prennent part actuellement à des conflits armés.
En conclusion, en matière de droits de l'homme, la modestie ne sied pas à l'Union européenne, en tant que communauté de valeurs et puissance économique.
L'Europe doit hausser le ton; les victimes n'attendent que ça. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est une grande opportunité pour moi, en qualité de président en exercice du Conseil de l'Union européenne, de m'adresser à vous, et je suis particulièrement heureux que ce soit dans le cadre d'un débat sur les droits de l'homme.
Avant d'aller plus loin, j'estime qu'il est de mon devoir de réitérer, en mon nom et au nom de la présidence italienne, notre douleur à la disparition de Sérgio Vieira de Mello, lequel, en sa qualité de haut commissaire des Nations unies, s'était déjà affirmé comme un acteur infatigable de la promotion et de la défense des droits de l'homme au niveau international.
La défense et promotion des droits de l'homme constitue l'un des piliers de la politique étrangère de l'Union européenne et un point de référence constant pour son action internationale.
Les droits de l'homme ont un poids stratégique pour relever les défis principaux de notre temps: il me semble superflu de m'arrêter sur le lien étroit entre paix, sécurité et stabilité, d'une part, et respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales, de la démocratie et de l'État de droit, de l'autre.
De même, étroit est le lien entre la lutte contre l'extrême pauvreté et le sous-développement et les initiatives en faveur des droits fondamentaux de la personne humaine, à commencer par le droit à la vie, à l'intégrité et à la dignité de tout être humain.
Dans ce contexte, nous estimons donc qu'il est essentiel, au cours du semestre de présidence italienne, d'aborder sur des bases plus constructives le dialogue Nord-Sud, qui, ces dernières années, s'est considérablement détériorée, surtout en ce qui concerne les droits de l'homme, qui doivent rester une composante essentielle de ce dialogue.
La présidence italienne attribue ensuite une grande importance au fléau tragique des enfants soldats.
Il fera d'autre part l'objet d'une évaluation attentive de la part des autres composantes et instances de l'Union européenne.
Je voudrais partir d'une constatation d'ordre général contenue dans le rapport et avec laquelle, personnellement, je suis d'accord: la situation des droits de l'homme et des libertés fondamentales demeure aujourd'hui encore, malgré l'engagement profus de l'Union et d'autres pays, caractérisée par des abus et des violations.
Le rapport s'arrête sur certains d'entre eux, comme la primauté, par rapport aux droits de l'homme, d'intérêts politiques et économiques ou la nécessité de parvenir, dans les forums internationaux, à des positions de compromis au détriment des positions de principe.
En effet, si nous sommes aujourd'hui convaincus que la promotion et la défense des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont le présupposé même de la démocratie et d'une cohabitation civile, nous ne pouvons de manière cohérente ne pas estimer que même la poursuite d'objectifs politiques et économiques légitimes passe par la consolidation des institutions démocratiques et des principes de liberté et de justice.
Concernant la formule du dialogue structuré sur les droits de l'homme avec les pays tiers, je souligne que l'approche suggérée dans le rapport est exactement celle que le Conseil entendait donner à cet instrument.
Je partage en outre l'observation contenue dans le rapport, au sujet de la nécessité que la condamnation et le dialogue politique s'accompagnent de programmes et interventions positifs dans les secteurs de la lutte contre la pauvreté, du soutien au renforcement des institutions, de l'éducation.
Le contrôle, les résolutions, les dialogues, les clauses de respect des droits de l'homme ainsi que les programmes de coopération et d'assistance technique dans le secteur sont autant d'instruments visant à atteindre un objectif unique, à savoir la défense constante des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans le monde.
Le dialogue de l'Union sur les droits de l'homme, en cours avec la Chine et l'Iran, n'empêche pas d'en dénoncer, dans les cas jugés utiles, les violations et abus, notamment par le biais de résolutions ad hoc dans le cadre de la Commission des droits de l'homme ou de l'Assemblée générale des Nations unies, pas plus qu'il n'exclut la possibilité de leur apporter une assistance technique dans le secteur visant à consolider le respect des droits de l'homme.
Il est certainement réducteur d'évaluer l'action de l'Union sur le nombre de résolutions par pays qu'elle présente à la Commission des droits de l'homme ou à l'Assemblée générale, voire sur les résolutions qui obtiennent des consensus suffisants.
Du reste, le rôle joué par l'Union européenne en matière de droits de l'homme au sein des forums internationaux est amplement reconnu.
Cette activité européenne s'adresse à un grand nombre de pays.
Il est un autre aspect particulièrement approfondi dans le rapport et sur lequel je souhaite m'arrêter: celui du dialogue interculturel et interreligieux.
Le rapport met en lumière de manière précise le rôle central que cette problématique a joué dans le cadre plus large de la défense des droits de l'homme.
Je représente un pays qui, par sa situation géographique, sa culture et ses traditions, a toujours été particulièrement sensible à ce problème et qui bénéficie actuellement d'une influence et d'une importance qu'il n'avait jamais connues par le passé.
L'opposition idéologique et l'instrumentalisation politique des droits de l'homme et des libertés fondamentales constituent - je le crains - un état de fait, aussi déplorable soit-il.
Le climat conflictuel qui caractérise sans cesse davantage le dialogue au sein de la Commission des droits de l'homme des Nations unies, auquel le rapport consacre un espace important, est un problème sur lequel la présidence grecque a déjà initié une réflexion que nous entendons poursuivre et développer.
L'action réalisée par l'Union et, en général, par les pays occidentaux dans le secteur des droits de l'homme est clairement perçue par une partie de la communauté internationale, apparemment surtout dans la partie Sud du monde, comme un instrument de poursuite d'objectifs de prévarication politique et culturelle.
Le principe même de l'universalité des droits de l'homme, la conviction qu'ils ne peuvent être contraints ou restreints par aucun groupe social, économique et/ou culturel sont mis en question.
Les intégrismes, quelles que soient leur origine ou leur nature, sont en partie le résultat d'une incapacité à communiquer, à rechercher des valeurs communes fondées sur le respect et la tolérance réciproques.
Notre objectif doit être d'intégrer de manière harmonieuse et cohérente la question du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans toutes les politiques de l'Union à l'égard des pays tiers.
Je suis donc particulièrement heureux de noter que le Parlement exprime ce concept avec force et clarté dans ce rapport.
Dans ce contexte, je partage entièrement l'idée selon laquelle la clause de respect des droits de l'homme dans les accords d'association et de coopération doit être mise à exécution dans les cas où sont réunies les conditions de son applicabilité.
J'estime également qu'un rapport de coopération avec un pays à tous les niveaux - politique, économique, scientifique et culturel - ne peut se passer d'un dialogue ouvert et constructif sur les thèmes de la sauvegarde des droits et libertés fondamentaux.
L'expérience nous enseigne que l'institution de comités ou de groupes de travail peut souvent représenter la solution la plus immédiate et évidente, mais qu'elle se révèle parfois n'être pas la marche à suivre la plus efficace.
Cette pratique a été poursuivie par la présidence grecque et restera un point de repère fort sur laquelle la présidence italienne basera ses actions.
Il me semble que, par-dessus tout, elle constitue une reconnaissance juste et utile du rôle essentiel et indispensable joué dans ce secteur par les ONG, qui sont et resteront des interlocuteurs nécessaires et privilégiés de l'Union européenne.
Je souhaite, enfin, m'arrêter sur une note critique contenue dans le document, à savoir, celle relative aux rapports institutionnels entre le Conseil et le Parlement européen dans le secteur des droits de l'homme.
Nous approfondirons le jugement exprimé par le rapporteur, selon lequel ces rapports nécessitent une amélioration, et j'engage la présidence italienne à poursuivre le travail déjà commencé par la présidence grecque à cet égard.
L'invitation à participer à une réunion du Comité des droits de l'homme adressée par la présidence grecque à l'auteur du rapport est symptomatique d'une approche visant à impliquer davantage le Parlement européen dans les travaux du Conseil.
Les gouvernements des pays membres de l'Union reconnaissent désormais l'exigence impérative de garantir le rôle d'impulsion du Parlement européen dans le secteur de la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales et de favoriser des formes de coopération plus étroite.
Je suis heureux de conclure en faisant observer, à titre de principal élément politique, que tant le Conseil que le Parlement reconnaissent le caractère important et central du thème des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans la politique et dans les relations extérieures de l'Union.
Comme il est d'usage, la Commission répondra par écrit aux recommandations qui lui sont adressées dans ce rapport.
Tout d'abord, quelques remarques concernant les thèmes principaux du rapport - la liberté de pensée, de conscience et de religion.
Nous avons tenté de travailler sur ces questions de diverses manières.
Premièrement, via des efforts au sein des forums internationaux.
La déclaration faite par l'UE sur les droits de l'homme dans le monde lors de la dernière session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies soulignait certaines inquiétudes relatives à la liberté de religion ou d'expression dans 12 pays, y compris la Chine et l'Iran.
Les dialogues consacrés aux droits de l'homme constituent une occasion particulièrement précieuse d'aborder le problème.
Dans son évaluation du dialogue avec l'Iran, par exemple, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 18 mars 2003 a souligné son inquiétude quant aux discriminations dont sont victimes les minorités religieuses, notamment les Bahaïs, ainsi que la nécessité de progrès supplémentaires en matière de liberté d'opinion et d'expression.
La liberté d'expression sera le principal sujet de discussion lors de la prochaine table ronde dans le cadre du dialogue sur les droits de l'homme les 15 et 16 septembre 2003.
Elle soutient des campagnes visant à promouvoir la liberté d'expression - par exemple, un projet de longue haleine dans les pays de l'ASEAN - et la liberté d'expression a été identifiée comme une priorité pour 11 pays ciblés par l'IEDDH pour 2002 et 2003.
L'accord de Cotonou montre qu'un système global peut être négocié avec 77 pays, mais aussi que certains défis doivent être relevés et que de réels problèmes doivent être résolus.
Je suis d'accord avec M.
Concernant la clause de respect des droits de l'homme, je me réjouis que le rapport du Parlement mette l'accent sur le fait qu'une telle clause puisse être à l'origine de changements positifs eu égard à la situation des droits de l'homme dans les pays tiers.
En mai dernier, le premier groupe de travail consacré à la gouvernance et aux droits de l'homme a été lancé dans le cadre de l'accord de coopération avec le Bangladesh et sa réunion inaugurale a abordé de nombreuses questions, dont la peine de mort et le système judiciaire.
Eu égard à la Commission des droits de l'homme des Nations unies, non seulement la clause de respect des droits de l'homme constitue un engagement en faveur des droits de l'homme dans un contexte national, mais elle signifie aussi que l'UE et les pays tiers s'engagent à promouvoir et protéger les droits de l'homme dans l'arène internationale.
C'est encourageant car l'influence de l'UE est infiniment plus forte lorsque ses institutions parlent d'une seule voix.
L'UE n'a pas de temps à perdre: seuls 47 États ont délivré des invitations permanentes aux procédures thématiques de la Commission des droits de l'homme - dont 28 États membres, pays adhérents et candidats à l'adhésion à l'UE.
En outre, 80 États n'ont pas ratifié l'ensemble des 6 instruments internationaux majeurs en matière de droits de l'homme.
L'UE a pris un bon départ du point de vue de ses efforts visant à améliorer l'impact de ses actions au sein de la Commission des droits de l'homme; par exemple, la session de cette année a vu la finalisation précoce des projets d'initiatives européennes permettant de faire davantage pression sur les pays tiers.
Ce n'est qu'en rassemblant toutes les ressources dont dispose l'UE - les ressources politiques, diplomatiques et financières - que nous pourrons réellement aboutir aux changements nécessaires.
La première concerne les enfants impliqués dans les conflits, une question qui a déjà fait l'objet de commentaires.
Cependant, généralement, après les conflits - par exemple en Sierra Leone -, nous avons relativement bien réussi à resocialiser les enfants et à réaliser d'autres actions similaires.
La documentation provenant de ces centres est l'élément le plus essentiel dans notre tentative de résoudre le problème auquel nous sommes confrontés et de faire face aux terribles régimes qui pratiquent la torture.
Je vous remercie encore pour ce rapport très complet.
Le degré de consensus en cette Assemblée indique également que toutes les familles politiques perçoivent toujours l'engagement en faveur des droits de l'homme dans le monde comme un élément essentiel en vue de parvenir à la démocratie, au progrès social et à la coexistence pacifique des nations.
Pour le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, le point central du rapport pour cette année - la liberté de pensée, de conscience et de religion - est un bon instrument de mesure de la démocratie et de la situation des droits de l'homme dans chaque pays et dans chaque société.
La pensée et les comportements démocratiques devraient également empêcher que seuls les adeptes d'une religion ou d'une confession particulière soient considérés dans les faits comme des citoyens reconnus ou à part entière.
Je ne connais par ailleurs aucune religion dans le monde qui soit en elle-même intolérante ou hostile vis-à-vis des autres religions, voire de ses propres adeptes.
Nous savons pourtant tous que les États qui ne respectent pas chez eux les droits de l'homme connaissent des faiblesses structurelles et qu'à l'inverse, le respect des droits de l'homme a un effet stabilisant, tant sur le plan intérieur que sur le plan extérieur.
Exercer une pression européenne en faveur du respect des droits de l'homme est, en dernière analyse, plus efficace pour apporter la stabilité intérieure et extérieure qu'une politique que je qualifierais d'adhésion stérile au statu quo, privilégiant la stabilité superficielle à court terme et n'évoluant que lorsque les conflits finissent par éclater dans d'autres pays.
Ce Parlement continuera à inciter à prendre position dans des situations pas toujours agréables, à donner suite au contenu de nos résolutions, car nous sommes persuadés que, dans le domaine des droits de l'homme également, les belles paroles doivent être accompagnées de gestes concrets et que, sans une politique active en faveur des droits de l'homme vis-à-vis des États concernés, le nombre de conflits potentiels sur cette Terre ne pourra être réduit.
C'est pourquoi le rôle des défenseurs des droits de l'homme dans le monde est essentiel.
Permettez-moi de faire référence à Aung San Suu Kyi, qui a entamé une grève de la fin en Birmanie.
Nous devons également respecter les droits humains des personnes handicapées, qui ont été inclus dans notre rapport pour la première fois.
Notre message est clair: telles sont nos valeurs.
En effet, l'Union européenne risque de perdre toute crédibilité si elle ne parvient pas à parler d'une seule voix, y compris à propos de pays stratégiquement ou économiquement importants, comme la Chine ou la Russie.
Je me réjouis donc que le rapporteur ait accepté mes amendements sur ce point.
Chers collègues, quand on étudie avec soin une résolution sur les droits de l'homme qui ne comporte pas moins de 56 considérants et de 197 paragraphes, après avoir examiné 284 amendements en commission, on ressent des impressions multiples et contrastées.
L'attitude des États-Unis nous fournit en ce domaine une illustration plus que caricaturale: traitement de ses prisonniers, refus du TPI, guerre préventive, peine de mort, etc.
Cela prouve notre intérêt et donc notre sentiment que ce rapport est utile.
J'ai, en effet, encore des craintes sur le désir de certains de substituer la liberté religieuse à la liberté de conscience et quelques autres craintes consécutives à certains liens politiques.
L'important reste - et je le dis avec force - la nécessité de défendre résolument les droits de l'homme, tous les droits de l'homme, y compris les droits économiques et sociaux, partout dans le monde.
En ce qui nous concerne, nous souhaitons également souligner les droits des détenus politiques ainsi que le droit à un environnement sain.
La torture et la peine de mort constituent des atteintes aux droits de l'homme les plus fondamentaux.
Il ne suffit pas que nous misions sur la prévention et, en particulier, sur l'approbation aussi large que possible d'un protocole facultatif à la convention contre la torture.
Pas le moins du monde parce que le rapporteur aurait échoué, mais parce que, d'une année à l'autre, nous soulignons des besoins de changement très semblables.
Dans un monde où les conceptions de sécurité reposant soit sur les armes, soit sur la coopération, se font face et où les droits de l'homme universels et la souveraineté nationale se regardent en chiens de faïence - telle est la question de l'avenir de l'ONU - l'Union a l'occasion de placer les droits de l'homme au centre de la politique étrangère.
Monsieur le Président, je remercie chaleureusement le rapporteur pour son excellent travail, très intéressant tant sur le principe que dans la pratique.
Ils sont généralement les héros des libertés civiles.
Cela dit, je voudrais attirer l'attention sur mon amendement sur la liberté de conscience, que j'ai introduit immédiatement, bien sûr.
Il est d'autant plus regrettable que le net parti pris le plus par la presse ait mené à concentrer une attention considérable sur le petit pour cent du texte consacré à la violence religieuse.
Caudron et chacun d'entre nous, je me demande ce que l'on peut faire pour éviter que ce rendez-vous annuel avec notre rapport sur les droits de l'homme ne devienne un rite.
Je crois qu'il existe un moyen, et c'est d'avancer, dans les faits, le seuil de vigilance et de dénonciation des violations des droits de l'homme; d'appliquer les résolutions qui sont votées au sein de ce Parlement, sans déléguer notre fonction aux seules déclarations de principe que nous inscrivons dans nos documents; de donner - cela a déjà été dit, y compris par le commissaire - des ressources et des moyens concrets, ainsi qu'une formation et un soutien à ceux qui s'occupent des droits de l'homme sur le terrain, à commencer par les Nations unies; d'apporter, enfin, un soutien aux journalistes - tant de journalistes sont morts au cours de l'année écoulée, Monsieur le Commissaire - qui, je crois, sont une importante source de témoignages et de vérification, et surtout ce Parlement.
Il convient d'éviter qu'au nom de Dieu, de nouvelles intolérances, de nouvelles discriminations voient le jour, y compris dans certains pays extrêmement civilisés, dans certaines démocraties occidentales extrêmement civilisées: un monde divisé et traversé par de nouvelles croisades serait un monde irrémédiablement malade, et nous devons éviter cela.
Aujourd'hui, Monsieur le Président, je crois que la bataille pour les droits de l'homme ne peut plus être une bataille de principe, qu'elle ne se prête à aucune ruse ni à aucun raccourci.
Nous demandons dès lors au Conseil de tout faire pour que la clause sur les droits de l'homme - nous l'avons déjà entendu dans l'intervention du Conseil - ne reste pas un ornement, mais soit l'étalon d'une idée forte de civilisation juridique et démocratique que ce Parlement préservera de tout retrait.
Monsieur le Président, l'UE et les États-Unis devraient être les deux forces principales menant le combat en faveur des droits de l'homme au niveau international.
Nous nous demandons comment les Américains peuvent insister pour exécuter des personnes, boycotter la Cour pénale internationale et refuser aux détenus de Guantanamo Bay un procès équitable.
Il faut que les pays de l'UE fassent pression conjointement sur les États-Unis afin de permettre la tenue de procès civils avec des garanties normales.
La guerre contre le terrorisme ne doit pas devenir une attaque contre les libertés civiles.
Monsieur le Président, quand l'Union européenne parle de droits de l'homme, les peuples ont toutes les raisons de se montrer inquiets.
Même la liberté de religion est utilisée à cette fin, alors que le vote Turco va même jusqu'à proposer une loi de compétence extraterritoriale prévoyant des peines et sanctions selon le modèle en vigueur aux États-Unis.
D'un autre côté, l'UE et le rapport ferment les yeux sur les violations des droits de l'homme aux États-Unis, où la loi antiterroriste permet des arrestations secrètes et des cours martiales extraordinaires.
Le Parlement européen attire l'attention sur les menaces de peines en cas de conversion à d'autres croyances et sur l'interdiction des activités des missionnaires.
Le Parlement européen dénonce la vulnérabilité des membres de minorités religieuses à travers le monde.
Nous mettons également en garde contre l'intolérance fondée sur l'athéisme.
Par ailleurs, nous soulignons le rôle important que peuvent jouer les médias en diffusant des connaissances sur les religions et les civilisations.
Enfin, ce document essentiel prend à juste titre ses distances par rapport à l'élection de la Libye à la présidence de la Commission des droits de l'homme de l'ONU.
Cette laïcité structurelle place les croyances là où elles sont essentielles, c'est-à-dire dans la sphère privée.
Je retiendrai d'ailleurs à propos des sectes le mot d'Anna Morelli, historienne belge des religions: qu'est-ce qu'une secte, sinon une religion qui n'a pas reçu l'appui d'un pouvoir politique.
Le rapport van den Bos aurait été encore plus percutant s'il avait poussé jusque là ses conclusions.
van den Bos pour son travail, mais le problème avec un vaste rapport comme celui-ci est qu'il inclut finalement les dadas de chacun et que les messages clés peuvent ne plus ressortir comme il se doit.
On nous rappelle que, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, nous devons veiller à respecter les libertés civiles et les droits de l'homme.
Elle devrait focaliser ses actions sur quelques domaines dans lesquels il est possible d'obtenir des résultats et agir avec cohérence et détermination.
Je pense à la Birmanie - pays dont je parlerai demain - et au Zimbabwe, où des millions de personnes souffrent sous la tyrannie de Mugabe, une situation honteusement tolérée et encouragée par les dirigeants de certains pays africains de la région.
Les gouvernements corrompus et violents d'États qui ont échoué constituent la principale source des violations des droits humains de millions de personnes parmi les plus défavorisées de la planète.
En tant que conservateurs britanniques, nous insistons pour qu'en échange de l'aide au développement accrue, les pays bénéficiaires assument leurs engagements et mettent en place une bonne gouvernance, l'État de droit et le respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, si les droits de l'homme constituent le c?ur des valeurs européennes, ce rapport annuel sur les droits de l'homme représente l'une des dates les plus importantes de l'année au sein de cette Assemblée.
La résolution identifie certains changements structurels au niveau de l'UE qui pourraient réellement améliorer le respect des droits de l'homme, y compris l'amélioration du fonctionnement de la clause de respect des droits de l'homme entre l'UE et les pays tiers, la participation du Parlement européen aux discussions sur le programme opérationnel en matière de droits de l'homme et l'introduction de repères permettant des actions de l'UE un peu moins brutales que les politiques de sanctions et la suspension des aides.
J'espère que la Commission les examinera en détail.
Enfin, alors que le Parlement s'est prononcé aujourd'hui en faveur d'une Convention des Nations unies sur le handicap, il est bon que les violations des droits humains des personnes handicapées soient reprises dans cette résolution détaillée.
Il ne s'agit pas uniquement de droits économiques et sociaux mais de personnes qui, dans le monde entier, perdent la vie ou sont victimes de mauvais traitement simplement parce qu'elles sont handicapées.
Monsieur le Président, ce rapport veut faire croire que l'Union européenne a un rôle majeur à jouer en matière de droits de l'homme à l'échelle de la planète.
Alors même que les droits humains tronqués ne sont assurés dans les pays riches que parce qu'ils sont refusés aux pauvres de la planète, ce sont précisément les pays riches, si fiers des droits de l'homme chez eux, qui maintiennent, dans les pays pauvres, nombre de régimes infects, basés sur l'oppression, et surtout sur une misère sans borne.
Monsieur le Président, tout en étant satisfait du rapport, mon groupe estime qu'il se doit d'utiliser le temps disponible pour souligner à quel point il est indispensable que le Parlement européen continue avec une plus grande détermination d'utiliser toutes les ressources qui sont à notre disposition pour faire en sorte que la question des droits de l'homme soit plus présente dans nos décisions et que les politiques que nous produisons soient plus incisives.
Je crois qu'en ce qui concerne les droits de l'homme en général et dans le monde - je souligne en particulier, à l'intérieur de ce vaste chapitre, les droits de l'enfant et de la femme -, il reste encore un potentiel non exploité, dans les décisions que nous prenons au sein de toutes les politiques d'aide, même aux pays en développement, un potentiel que nous devons exploiter avec davantage de détermination et de décision la question de la nécessité de respecter les droits de l'homme.
Je crois que sur ce point, il y a aussi un problème d'information et je suis d'accord avec ce que dit le rapport au sujet de la nécessité, pour le Parlement en général et les commissions en particulier, lorsqu'ils s'apprêtent à adopter des décisions qui auront une incidence sur les politiques de ces pays, d'avoir une possibilité d'accès plus grande, plus rapide et plus sûre aux informations les plus actuelles sur ce qui se passe dans ces pays.
J'ai détecté beaucoup de frustration dans bon nombre d'interventions quant à l'absence de décisions claires ayant un effet contraignant et au manque d'instruments efficaces permettant de faire respecter les droits de l'homme dans le monde.
Nous devons faire attention et rester fidèles à d'autres valeurs importantes pour notre amour-propre et notre projet.
Plus de la moitié de la population mondiale vit avec moins de deux dollars par jour.
Nous tentons d'en créer une.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) Le rapport dénonce, à juste titre, la situation des droits de l'homme dans nombre de pays.
Pourtant, l'année 2002 a marqué un tournant répressif inquiétant dans ces pays, en particulier à l'égard de la liberté d'expression: détentions et poursuites judiciaires des responsables du mouvement citoyen kabyle en Algérie et aujourd'hui atteintes à la liberté de la presse; emprisonnement d'un cyber-journaliste en Tunisie; censure et poursuite du journaliste Ali Lmrabet au Maroc ou encore atteintes perpétrées au Sahara occidental par le pouvoir marocain.
Enfin, dans de nombreux pays, la prétendue lutte contre le terrorisme donne prétexte aux actions sécuritaires et répressives.
Je crois qu'en vertu de l'article 7 du traité sur l'Union, les institutions européennes peuvent contrôler, chacune selon son champ de compétence respectif, le respect rigoureux des droits de l'homme et des libertés fondamentales par les États membres.
Ensuite, j'ai tenu à réunir l'ensemble des grandes organisations non gouvernementales - Amnesty international, Human Rights Watch, la Fédération internationale des droits de l'homme - mais aussi des représentants des parlements nationaux, y compris des pays candidats à l'adhésion.
Il s'agissait d'abord pour moi de réfléchir à une des plus grandes fractures qu'on ait peut-être connues sur le continent européen depuis la chute du mur de Berlin, à savoir les retombées du 11 septembre, aussi bien dans les pays de l'Union qu'en dehors.
En traversant ce pays, j'ai pu constater combien les retombées négatives du 11 septembre sont encore nombreuses.
Ensuite, il est important d'avoir à l'esprit, dans le cadre de la défense de ce premier droit fondamental qu'est le droit à la vie, qui constitue le premier chapitre de la Charte des droits fondamentaux, la nécessité de rester tous unis dans la lutte contre les terrorismes.
En 1994, j'ai eu le bonheur d'être reçu par Nelson Mandela qui s'apprêtait à prendre le pouvoir en Afrique du Sud.
L'ONU a recensé plus de 142 définitions du terrorisme.
Il n'en demeure pas moins, Monsieur le Président, que le terrorisme aujourd'hui est, je crois, une véritable source de conflits à tous points de vue et peut conduire des sociétés à la frilosité, à se refermer sur elles-mêmes.
Il nous appartient donc de veiller, dans le cadre qui nous occupe, à trouver le plus rapidement possible des solutions.
Je pense notamment à l'inquiétude que suscite le fait que des citoyens, des ressortissants européens, sont aujourd'hui maintenus dans, je dirais, le plus grand secret à Cuba parce qu'ils sont soupçonnés d'avoir commis des actes terroristes.
La deuxième chose qui m'a préoccupé est la situation en milieu carcéral.
Je crois qu'il est particulièrement choquant, en ce début de millénaire, de voir ce qui se passe dans les prisons de l'Union européenne, où la situation est loin d'être satisfaisante.
Ce rapport est particulier: il s'agit du premier rapport du Parlement élaboré sur la base du rapport annuel sur la situation des droits fondamentaux au sein de l'Union et des États membres rédigé par le réseau d'experts indépendants qui a été créé par la Commission à la demande expresse du Parlement européen.
Je me réjouis dès lors de ce que le rapport du réseau vous ait été utile dans vos travaux.
De même, j'ai conscience qu'il est certainement possible de l'améliorer à l'avenir et de le rendre plus opérationnel, tel que le propose M.
Je peux d'ores et déjà affirmer que, à l'avenir, les rapports nationaux préparés par chaque expert du réseau seront mis à la disposition des membres de cette Assemblée et que les contacts entre le réseau et le futur rapporteur du Parlement s'intensifieront.
En outre, la Commission organisera en octobre prochain une réunion avec les représentants des organisations non gouvernementales afin de garantir que les informations reprises dans le rapport soient aussi complètes et fiables que possible.
De toute évidence, nous nous trouvons à un moment crucial pour la protection des droits fondamentaux dans l'Union européenne.
Sylla et certains des problèmes en matière de droits fondamentaux dans l'Union européenne, je voudrais informer cette Assemblée que la Commission est en train d'adopter, si ce n'est déjà fait, des mesures dans différents domaines pour trouver des solutions.
La Commission a présenté en octobre 2002 une proposition de directive relative à l'indemnisation des victimes de la criminalité en général, qui couvre spécialement le cas des victimes du terrorisme.
De même, la Commission suit de très près la situation de la minorité rom dans le cadre de l'élargissement, tant du point de vue des critères politiques d'adhésion à l'Union européenne que du point de vue des financements au titre du programme Phare.
Ainsi, avant chaque restructuration, les travailleurs doivent être informés et consultés en vue d'éviter ou d'atténuer l'impact social d'une telle décision.
La question de la conciliation entre vie familiale et professionnelle fait partie intégrante des objectifs de la stratégie-cadre communautaire en matière d'égalité des sexes pour la période 2001-2005.
Pour ce qui est du projet de proposition de décision-cadre sur les garanties procédurales accordées aux suspects et aux personnes mises en cause dans les procédures pénales au sein de l'Union européenne, qui fait suite au livre vert que la Commission a publié le 19 février, la rédaction de cette proposition est en cours et le texte sera disponible fin novembre, après adoption par la Commission.
Conformément aux conclusions de la Convention sur l'avenir de l'Europe, la Charte des droits fondamentaux qui a été adoptée par la Convention précédente et politiquement endossée par les trois institutions lors du Conseil européen de Nice sera placée au centre de cette Constitution.
Ceci signifie qu'un système juridique constitutionnel sera fondé sur la Charte des droits fondamentaux de l'Union.
Toutefois, la Commission réalise l'importance de l'application de l'article 7 du traité de Nice avant que la Charte ne puisse produire tous ses effets.
Dans ce sens, je voudrais confirmer que, durant le mois de septembre, la Commission approuvera et transmettra au Parlement et au Conseil une communication sur les conditions d'application de l'article 7 du traité de Nice en matière de protection des droits fondamentaux.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, je me réjouis que l'Italie soit finalement nommée et critiquée explicitement au paragraphe 38 en raison de la concentration de ses médias et de l'influence du président du Conseil à cet égard sans qu'ait été adoptée une législation sur le conflit d'intérêts.
Je dis que je me réjouis parce que la majorité des membres de la commission de la culture n'ont malheureusement pas voulu faire de l'Italie un mauvais exemple sur le plan de la concentration des médias, qui représente une très grave menace pour la démocratie où que ce soit.
Un rapport réalisé récemment par l'ONG "Reporters sans frontières" sur les conflits d'intérêts dans les médias en Italie reprend des déclarations de Freimut Duve, le représentant de l'OSCE pour la liberté des médias, qui a condamné à plusieurs reprises la concentration d'une part si importante des médias d'information italiens dans les mains du Premier ministre.
Selon l'OSCE, il s'agit à la fois d'un défi pour l'architecture constitutionnelle européenne et d'un mauvais exemple pour les nouvelles démocraties en transition.
Je pourrais entrer dans davantage de détails, mais je suis certain que vous comprenez tous les problèmes que la concentration des médias pose pour la démocratie et la liberté d'information.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme, je voudrais exprimer notre profonde satisfaction à l'égard des observations et recommandations du rapport en faveur de la garantie et de l'application, dans la vie et la réalité quotidiennes, de la démocratie et de l'égalité, entendez par là une participation équilibrée des sexes aux institutions démocratiques et le respect des droits de la femme.
Dans l'Europe du XXIe siècle, on ne saurait, Monsieur le Président, traiter les femmes comme des personnes et des citoyens aux droits limités.
Alors seulement pourrons-nous parler d'universalité des droits de l'homme et de mainstreaming.
Profitant du vote d'aujourd'hui sur le rapport concernant le programme Daphné visant à prévenir et à lutter contre la violence envers les femmes, je voudrais, Monsieur le Commissaire, demander une fois de plus à la Commission européenne et aux États membres de placer la lutte contre la violence envers les femmes, laquelle représente la forme la plus grave de violation des droits des femmes, au sommet de leur agenda politique.
Premièrement, je voudrais rappeler que c'est le troisième rapport après une réforme extrêmement importante, voulue par notre Parlement, qui consiste en fait à lire la situation des droits fondamentaux dans l'Union à la lumière de la Charte, ce qui amène un certain nombre d'obligations.
Ma deuxième remarque concerne les pays.
En réalité le rapport forme un tout et, donc, la résolution ne devrait contenir que la substantifique moelle du rapport et ne mettre en exergue que ce que le Parlement souhaiterait que l'opinion publique retienne.
Je crois que, de ce point de vue également, nous aurions intérêt à ne garder dans la résolution que les points importants, qui correspondent en fait à ce pourquoi le Parlement a choisi de faire ce rapport.
Il est très important de ne pas oublier ces questions de méthode si l'on veut que ce rapport soit adopté avec la plus large assise politique possible.
Monsieur le Président, c'est la quatrième fois au cours de cette législature que nous menons un débat en plénière sur la situation des droits de l'homme dans l'Union européenne.
Sur le plan structurel, les questions préoccupantes sont et restent les abus commis par des fonctionnaires de l'État tels que des policiers, la situation dans les prisons, la traite des êtres humains, les formes d'inégalité de traitement et de discrimination, le racisme et la xénophobie.
Tout bien considéré, il me semble que la problématique des droits de l'homme est devenue plus épineuse ces dernières années, malgré les efforts déployés par un grand nombre pour progresser dans des domaines essentiels.
Premièrement, le fait que nous ayons choisi la Charte européenne des droits fondamentaux comme point de départ permet de systématiser et d'objectiver notre travail.
Celui-ci acquiert également un caractère plus professionnel car nous pouvons maintenant nous appuyer sur le réseau d'experts dirigé par le professeur De Schutter.
Je suis donc extrêmement curieuse de découvrir la communication annoncée par le commissaire à propos de l'application de l'article 7 du traité sur l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur et préciser que le groupe ELDR soutient ce rapport.
Monsieur Cornillet, je me demande quel est le but de ce rapport si nous ne désignons pas un certain nombre de pays?
La question à la Commission et au Conseil va de soi: quelles mesures concrètes prenez-vous pour résoudre les problèmes?
Il règne une telle inquiétude au niveau politique que tous les pays semblent capables de compromettre les principes juridiques fondamentaux.
Nous devons offrir à tous les enfants qui arrivent sur le territoire de l'UE une chance de mener une vie digne.
Les lacunes sont nombreuses dans ce domaine, notamment dans mon pays.
Le troisième point porte sur une question sensible, mais capitale.
La Charte européenne des droits fondamentaux stipule clairement: "la liberté des médias et leur pluralisme sont respectés".
Nous ne pouvons accepter cette situation.
Monsieur le Président, permettez-moi de saluer ce rapport qui est un instrument instructif à plus d'un titre: excellente compilation de la législation existante, bon suivi de l'évolution de la législation et notamment des effets induits du 11 septembre et preuve incontournable que la perception du danger a modifié les termes de l'équilibre entre liberté et sécurité, que la multiplication des lois d'exception a fortement limité et bafoué nos droits fondamentaux.
Avec l'adoption des dispositions européennes telles que les décisions-cadre sur le terrorisme et le mandat d'arrêt européen, ou bien celle sur le gel des avoirs de certaines entités ou individus considérés comme terroristes, l'Union européenne conforte la multiplication des législations antiterroristes et répressives adoptées par les États membres.
La simple suspicion peut entraîner la détention.
Des populations entières déjà vulnérables le sont davantage depuis le 11 septembre: les ressortissants des pays tiers, les demandeurs d'asile, les roms, les musulmans.
Au mépris des droits fondamentaux et des libertés publiques, ces populations sont souvent traitées comme constituant une menace ou un danger pour la sécurité de l'État et le 11 septembre a bon dos.
Les accords d'association avec l'Algérie, par exemple, sont une belle illustration de cet amalgame entre terrorisme et immigration.
Alors donnons-nous les moyens de faire enfin respecter les droits humains au sein de l'Union européenne pour tous les résidents, quelle que soit leur nationalité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans son exposé des motifs tout comme dans son intervention, le rapporteur nous a fait savoir que son intention n'était pas de présenter un tableau exhaustif des violations des droits fondamentaux dans l'ensemble des pays de l'Union européenne.
Néanmoins, dans la majeure partie de ses 150 longs articles, le rapport cède à cette tentation et s'écarte de ses objectifs et limites annoncés, allant parfois jusqu'à prendre les allures d'un jugement politique sur les États membres.
Le Parlement européen ne dispose pas d'une telle compétence, nous le savons tous, à l'exception de ces situations graves et précises qui peuvent déclencher les sanctions visées à l'article 7 du traité sur l'Union.
Que l'on n'en déduise pas un manque de préoccupation ou d'attention de ma part à l'égard des droits fondamentaux ou de la lutte contre les différentes formes de discrimination.
Aussi n'est-ce qu'en faisant preuve d'un sens aigu des responsabilités et de l'équilibre qu'il sera possible de répondre efficacement aux nécessités face auxquelles la complexité de la situation actuelle nous place tous.
Monsieur le Président, je proviens d'une vieille nation qui s'enorgueillit d'avoir été la première en Europe à abolir la peine de mort et l'une des premières à abolir l'esclavage et l'emprisonnement à perpétuité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est selon nous erroné et réducteur d'examiner la question de la protection des droits de l'homme en adoptant le point de vue unique et universel des droits des individus et en négligeant les droits des peuples, avec leurs traditions et leur identité culturelle.
Cela peut entraîner des bévues et conduire dans des directions totalement erronées, comme par exemple quand, en ce qui concerne la délinquance largement répandue parmi les immigrés non européens, on dit dans ce rapport que c'est certainement dû aux mauvaises politiques d'intégration, alors que l'on fait totalement abstraction des droits des peuples qui accueillent cette immigration débridée et subissent les dommages et l'impact négatif - également culturel - de ce qui constitue parfois une véritable invasion et une mise à mal des droits des autochtones.
Nous sommes dès lors extrêmement critiques vis-à-vis d'un rapport qui essaie également d'ouvrir subrepticement la porte à l'euthanasie.
Je dis "malheureusement" car il s'agissait d'un rapport important et essentiel.
On peut débattre des points que vous abordez ici, on peut être pour ou contre, mais ils n'ont absolument pas leur place dans le rapport sur les droits fondamentaux et sur leur respect au sein de l'Union.
Le groupe du parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) votera contre ce rapport pour cette raison précise et pour une question de principe.
Vous allez jusqu'à critiquer certains États membres, et généralement à tort.
Enfin, nous rejetons catégoriquement ce rapport parce qu'il revendique le droit d'adoption pour les couples homosexuels.
Le groupe du parti populaire européen rejette résolument votre rapport pour toutes les raisons précitées et votera contre celui-ci.
Monsieur le Président, je souhaiterais tout d'abord souligner l'importance de ce rapport et, contrairement à certains de mes collègues qui viennent de s'exprimer, dire combien il est courageux de désigner les pays se rendant coupables de manquements aux droits les plus élémentaires.
Par ailleurs, les conclusions de ce rapport revêtent une importance capitale en ce qui concerne d'autres défis qui se présentent à nous.
Monsieur le Président, au sein de l'État espagnol, les droits fondamentaux sont violés par les massacres, les extorsions, les menaces et la violence liés au terrorisme.
Face à une telle situation, la réponse d'un État de droit ne doit pas être "?il pour ?il, dent pour dent" mais bien l'application de la loi démocratique et le respect scrupuleux des droits de l'homme pour tous les citoyens, y compris les citoyens violents.
Tout cela va à l'encontre de l'objectif constitutionnel de réhabilitation et de réinsertion sociale des détenus en vue de parvenir à une société plus juste et plus civilisée.
Ce Parlement se couvre lui-même de ridicule en confiant ce rapport à un communiste.
Je lui accorde 30 secondes pour émettre la réflexion qu'il souhaite.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous nous trouvons face à un nouveau rapport annuel sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne qui, étant donné la méthodologie utilisée pour son élaboration - un groupe politique différent chaque année -, ne peut recevoir l'accord - par ailleurs nécessaire - de tous les groupes de ce Parlement quant à son résultat final.
Par conséquent, dans le cadre du paragraphe 12, nous demandons la création d'un instrument européen d'indemnisation des victimes qui, nous l'espérons, se verra matérialisé dans le budget 2004.
Parmi elles figurent la proposition sur l'euthanasie active, qui s'oppose à une décision du Conseil de l'Europe du 26 mars 2002, ou la partie relative à l'immigration et à l'asile, qui confond l'immigration pour raisons économiques et les demandeurs d'asile - question déjà traitée par la Commission elle-même ainsi que dans le cadre de nos débats parlementaires -, ou encore la demande d'assimilation des unions homosexuelles au mariage.
Dans mon exposé, j'ai d'abord précisé qu'au sein de l'État espagnol, les droits fondamentaux sont pris en otage par les agissements des personnes violentes.
Cependant, si nous souhaitons réellement résoudre le conflit politique que vivent les Basques, il convient de commencer par respecter tous les droits humains de tous les citoyens, sans exception.
Les mesures visant à créer une véritable politique communautaire de l'immigration illégale qui soit cohérente accusent, au niveau de leur adoption, des retards qui sont incompatibles avec l'urgence et le sérieux des problèmes auxquels ces personnes sont confrontées.
Par ailleurs, les mesures destinées à garantir la sécurité ou à contrôler l'immigration illégale, mesures à caractère généralement répressif, se sont avérées plus propices au consensus entre les gouvernements que les mesures positives et axées sur l'intégration des communautés.
Certes, des progrès ont été accomplis en 2002 grâce à l'adoption de divers instruments qui constituent les premiers pas vers une politique d'asile et d'immigration commune.
Ces instruments ne sont toutefois pas suffisants pour résoudre la situation de fragilité juridique et sociale dans laquelle sont plongés des milliers d'immigrés qui se sont établis dans nos pays et dont la situation est très précaire et prête le flanc à toute sorte d'abus.
Un instrument fondamental est toujours en attente de l'approbation finale du Conseil: le statut européen de résident de longue durée, applicable aux immigrés qui résident depuis plus de cinq ans sur le territoire d'un État membre et qui donnera aux intéressés le droit à toute une série de prestations dans les mêmes conditions que les ressortissants nationaux.
Monsieur le Président, il est indispensable de sortir de toutes ces impasses pour élever réellement le niveau de protection des droits fondamentaux sur le territoire de l'Union.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, certains de nous sont très inquiets: "Nos enfants, nos enfants, nos enfants?".
Notre rapporteur les prévient: selon des données que personne ne réfute, 87% des cas d'abus sexuels sur enfants se produisent au sein de la famille, et 4% dans les séminaires.
Mais de Benito Mussolini à Saddam Hussein, en passant par tous les autres, le droit des peuples l'a toujours emporté sur le droit des individus.
Notre président a déclaré inadmissible, inacceptable un amendement par lequel on demande le libre accès aux documents.
Nous devrions donc tous être tranquilles mais, comme vous pouvez le voir, il s'agit d'un rapport qui ravive les passions même après quatre ans.
En outre, nous parlons de principes qui distinguent une société civile d'une collectivité tribale, et en ce sens la Charte des droits fondamentaux semble constituer la référence la plus adaptée, la plus juste, la plus fiable lorsqu'il s'agit de principes et de valeurs.
Il est dommage que tous ces thèmes, tous ces principes, soient mis en danger, soient dénaturés par des opinions idéologiques et politiques importunes, alors qu'ils mériteraient plus de respect.
Ici aussi, on veut imposer à quinze États membres un modèle qui n'est accepté en Europe que par trois pays et ce, avec une violence qui, si elle n'est que verbale, reste de la violence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce rapport qui permet chaque année d'examiner la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne est un excellent aiguillon pour ceux qui voudraient oublier l'universalité des droits fondamentaux.
Dans plusieurs de nos États membres, ce droit est dénié à des résidents légaux au motif qu'ils sont non nationaux ou extraeuropéens.
Monsieur le Président, une approche pratique de ce rapport met immédiatement en évidence son plus grand mérite - le fait que les institutions européennes ne pourront plus faire semblant de ne pas voir la situation déplorable en matière de protection des droits de l'homme au quotidien dans les États membres.
Comme l'a déclaré le rapporteur, à l'avenir, ce rapport annuel sera apprécié, voire craint.
Monsieur le Commissaire Vitorino, au paragraphe 22, le rapport demande clairement que des mesures soient prises d'urgence en faveur des détenus atteints de maladies graves.
Bautista Barandalla, un prisonnier navarrais, souffre d'une maladie incurable.
J'ai posé une question écrite à la Commission concernant son cas en mars dernier.
Par ailleurs, il a fait l'objet d'une série d'amendements, et j'en ai encore discuté ce matin avec le président de ma commission.
J'estime qu'il est extrêmement choquant de réduire le rôle de rapporteur à un devoir de responsabilité.
J'ai simplement voulu mettre l'accent sur les points qui me paraissaient importants, à savoir, notamment, les retombées des attentats du 11 septembre 2001, les prisons et les discriminations.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi à 12 heures.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B5-0273/2003).
Toutes les questions recevront cependant une réponse écrite, et nous satisferons donc à nos obligations.
La stratégie adoptée par l'Union en matière d'immigration vise non seulement à élaborer et à mettre en ?uvre des mesures de lutte contre l'immigration clandestine, de prévention et de contrôle de ce phénomène, mais également à renforcer les relations avec les pays tiers d'origine et de transit des immigrés.
C'est pourquoi nous devons nous rappeler que, dans ses conclusions, le Conseil européen de Séville des 21 et 22 juin 2002 a relevé que, pour l'Union européenne et ses États membres, il est primordial que la gestion des flux migratoires ait lieu dans le respect du droit, en coopération avec les pays d'origine et de transit desdits flux.
Il a également relevé que le phénomène de l'immigration clandestine, qui requiert un effort accru de la part de l'Union européenne, imposait le recours aux instruments idoines dans le cadre des relations extérieures de l'Union elle-même.
Dans la lignée du Conseil de Séville, le Conseil européen de Thessalonique des 19 et 20 juin derniers a indiqué dans ses conclusions que le dialogue et les actions de l'Union européenne vis-à-vis des pays tiers en matière d'immigration doivent s'inscrire dans une approche générale et globale, intégrée et équilibrée.
Il y a également lieu d'observer qu'en décembre 2002, la Commission a présenté la communication intitulée "L'intégration de la politique des migrations dans les relations de l'Union européenne avec les pays tiers", dans laquelle elle insiste en particulier sur le lien entre l'immigration et le développement.
Le Conseil relève donc que, pour instituer une politique migratoire efficace, il faut développer un véritable partenariat avec les pays tiers afin d'obtenir une meilleure gestion commune des flux migratoires.
Il est en outre judicieux de citer le document de travail de la Commission de juillet dernier sur l'intensification de la coopération avec les pays d'origine pour la gestion des flux migratoires.
Ce document, qui vise à mettre en ?uvre les conclusions adoptées par le Conseil le 19 novembre 2002, examine la situation de la coopération avec différents pays tiers et formule des propositions destinées à l'approfondir et à l'améliorer.
Nous nous ferons forts de revenir sur cette question pour mieux l'approfondir et voir comment répondre de la manière la plus adaptée.
Le Conseil européen a pris acte des résultats des diverses opérations illustrées dans le rapport.
En ce qui concerne le projet Ulysse, il a été rappelé au Conseil que la mise en ?uvre était prévue en deux phases: la première dans le bassin méditerranéen, qui a eu lieu entre le 25 janvier et février de cette année, et la seconde, dont le déroulement était espéré début avril mais qui a été temporairement suspendue à la suite de la guerre en Irak.
Elle a finalement eu lieu entre le 27 mai et le 2 juin et a consisté en la surveillance et le contrôle des eaux territoriales autour des îles Canaries dans l'océan Atlantique.
La seconde phase a vu la participation active du Royaume-Uni, de la France et de l'Espagne.
La valeur ajoutée du projet Ulysse a résidé dans le fait que les équipements et les ressources humaines des États membres ont été mis en commun et déployés conjointement dans un certain nombre de tâches pratiques et que les informations ont été échangées sur la base de technologies avancées.
Cependant, je tiens à faire observer que la présidence italienne s'emploiera, comme elle le dit dans son programme, à promouvoir une gestion commune des flux migratoires qui respecte un juste équilibre entre la politique d'intégration des étrangers en séjour légal dans l'Union européenne - également en favorisant le dialogue aux niveaux social, culturel et religieux - et une lutte sans merci contre l'immigration clandestine et la traite des êtres humains.
En décidant de réunir les trois précédentes formations du Conseil - "Marché intérieur", "Industrie" et "Recherche" - dans une formation unique compétente pour les questions relatives à la compétitivité des entreprises européennes, tant pour les questions horizontales que pour les mesures politiques individuelles, dans la perspective d'une nouvelle législation, on a accompli un pas essentiel dans le sens d'une structure plus efficace du Conseil pour les secteurs concernés.
Comme l'honorable parlementaire l'a indiqué, le Conseil européen a souligné lors de la réunion de Bruxelles de mars dernier le rôle de la formation "Compétitivité" et déclaré que le Conseil "Compétitivité" devrait être consulté utilement dans le cadre du processus décisionnel du Conseil sur les propositions susceptibles d'avoir des effets substantiels sur la compétitivité, parallèlement à la responsabilité de toutes les formations du Conseil d'évaluer l'impact dans leurs domaines de travail respectifs.
Les ordres du jour et les résultats des sessions de cette formation du Conseil qui se sont tenues jusqu'ici reflètent bien les objectifs fixés par le Conseil et la volonté des présidences de créer les meilleures conditions possibles pour les atteindre.
Sous les présidences danoise et grecque, les travaux du Conseil "Compétitivité" ont été organisés de sorte à permettre l'intégration la plus complète possible des trois principaux secteurs dans le cadre de ses compétences et une plus grande efficacité dans le traitement des questions connexes.
La présidence italienne entend certainement développer et améliorer encore le fonctionnement de cette formation en se basant sur l'expérience acquise jusqu'à présent.
Elle veut donner suite au débat constructif et fructueux qui a eu lieu au niveau ministériel informel à Rome les 11 et 12 juillet de cette année au moyen de mesures appropriées, dans le but de préparer le terrain pour une stratégie intégrée en matière de compétitivité, stratégie qui devra être discutée et adoptée lors d'une des sessions du Conseil du mois de novembre.
Comme cela a été souligné, plusieurs initiatives ont été prises et certains pas concrets accomplis pour assurer que le Conseil "Compétitivité" puisse remplir pleinement son rôle spécifique parallèlement et en étroite coordination avec les travaux des autres formations du Conseil, même s'il est encore trop tôt pour tirer la moindre conclusion définitive.
Il ne fait toutefois aucun doute que le Parlement européen a un rôle primordial à jouer à cet égard, et la présidence italienne appelle de tous ses v?ux un dialogue constant avec le Parlement sur la manière d'appliquer au mieux le programme commun en matière de compétitivité, également sur la base des propositions que la Commission a annoncées dans le cadre de la stratégie intégrée.
La compétitivité, ou plutôt la baisse de la compétitivité de l'Union européenne, est le plus grand défi auquel nous sommes confrontés.
Ce Parlement attend du Conseil qu'il prenne la question de la compétitivité au sérieux.
Il y aura donc également un débat approfondi sur la question de l'imposition et de l'emploi.
J'appelle la question nº 5 de Mme Kauppi (H-0437/03): Objet: Poursuite de l'initiative "e-vote" de démocratie interactive sur l'internet sous la présidence italienne Pendant sa présidence, le gouvernement grec a encouragé avec succès le développement de la démocratie interactive sur l'internet par l'intermédiaire de l'initiative de consultation en ligne ("e-vote").
Il s'est avéré particulièrement important sous la présidence grecque parce que, entre autres, c'est alors que s'est déroulée la dernière phase des travaux de la Convention, qui a débouché sur la présentation au Conseil européen de Thessalonique du projet de traité constitutionnel.
L'initiative "e-vote" de la présidence grecque, mais aussi d'autres instruments des institutions communautaires tels que le site internet "Futurum" et le site de la Convention, ont contribué efficacement à faire entendre la voix des citoyens sur l'avenir de l'Europe.
Le Conseil européen, réuni à Thessalonique en juin 2003, a demandé à la présidence italienne de lancer la procédure prévue par l'article 48 du Traité afin que la Conférence intergouvernementale puisse être convoquée en octobre 2003 pour approuver le traité constitutionnel.
Pendant cette Conférence intergouvernementale, la présidence s'emploiera à informer correctement l'opinion publique sur le déroulement des travaux.
Le site internet de la présidence italienne sera un des instruments qui servira à transmettre les informations relatives tant à la CIG qu'aux autres travaux du semestre en cours.
Je voudrais par conséquent souligner que la présidence italienne attache une grande importance à la participation des jeunes à l'intégration européenne.
Dans le cadre de la mise en ?uvre du Livre blanc de la Commission "Une nouvelle impulsion pour la jeunesse européenne", qui entend donner suite à la résolution du Conseil relative au cadre de la coopération européenne en matière de jeunesse, la présidence se propose d'appuyer le processus de sensibilisation visant à augmenter la participation des jeunes aux politiques et aux décisions qui les touchent.
Elle se propose également de mettre au point des stratégies adéquates tenant compte de ces aspects grâce aux analyses des résultats de la consultation sur la participation et l'information des jeunes citoyens de l'Union européenne.
L'un des volets de cette initiative consistait à permettre aux points de vue transmis par les citoyens via l'internet d'être directement visibles lors des sommets.
Aujourd'hui, dans cette Assemblée, mon collègue Jo Leinen a lancé une initiative devant permettre à la Conférence intergouvernementale de fonctionner de manière transparente, et aux citoyens d'envoyer des messages à nos représentants là-bas.
En particulier, les dénonciations de cette organisation humanitaire concernent l'impossibilité pour les détenus de bénéficier d'une assistance juridique et de communiquer avec leur famille, ainsi que le manque d'eau potable et de services sanitaires.
En particulier, le Conseil n'a pas parlé de la situation des prisonniers en Irak, bien que la question des droits de l'homme dans ce pays continue à susciter de vives inquiétudes.
Le Conseil suit avec une attention extrême tous les aspects de la situation, y compris évidemment le respect des droits de l'homme.
Les autorités responsables et les obligations spécifiques des États-Unis et du Royaume-Uni en tant que puissances d'occupation et conformément au droit international, ont été traitées dans la résolution 1483 (2003) du Conseil de sécurité des Nations unies.
Cette résolution invite en outre toutes les parties concernées à respecter pleinement les obligations auxquelles elles sont tenues en vertu du droit international, notamment les conventions de Genève de 1949 et les Règles de La Haye de 1907.
Il y a un problème juridique avec les détenus, mais aussi un problème concernant leurs droits fondamentaux, à savoir l'impossibilité pour eux de communiquer avec leurs familles, un problème d'eau potable, d'hygiène, etc.
Nous effectuerons donc une vérification pour comprendre exactement la situation et nous procéderons ensuite sur cette base.
J'appelle la question nº 7 de Mme Izquierdo Rojo (H-0446/03): Objet: Dialogue euro-méditerranéen et statut des femmes On peut lire dans les conclusions de la présidence du Conseil européen de Thessalonique (19 et 20 juin 2003), au paragraphe 66, "Relations avec le monde arabe", que L'Union européenne va renforcer son partenariat avec le monde arabe et promouvoir un dialogue politique plus étroit, le pluralisme et la réforme démocratique", et au paragraphe 68, que la société civile des pays de la région, y compris les femmes, devrait jouer un rôle important dans la promotion des valeurs démocratiques, de la sensibilité sociale, de l'éducation et du développement.
La modernisation de ces sociétés requiert la participation des femmes au processus de démocratisation.
La déclaration de Barcelone de novembre 1995 a reconnu le rôle décisif des femmes dans le développement et la nécessité de leur participation active à la vie économique et sociale et à la création d'emplois.
De même, le règlement MEDA II a fait référence à la nécessité de reconnaître et de renforcer le rôle économique et social des femmes et à l'importance de l'éducation et de la création d'emplois pour les femmes.
Un aspect innovateur du processus de Barcelone est la dimension de coopération régionale, avec les programmes régionaux ouverts à tous.
Cela a débouché sur l'élaboration du programme régional Euromed sur le rôle des femmes dans la vie économique, prévu pour 2004, avec une dotation financière de cinq millions d'euros et destiné à promouvoir les chances des femmes en favorisant le développement des capacités et l'information.
Le programme vise à mettre au point des plans d'action au niveau national en focalisant l'attention sur l'accès et la participation des femmes au marché du travail, le soutien des réformes dans le cadre législatif et la définition de politiques en faveur d'une formation active et d'un développement actif du marché de l'emploi.
Il encourage la promotion des femmes dans le monde des affaires en créant des réseaux dédiés aux femmes actives dans les professions libérales et dans le commerce et en facilitant l'accès des femmes aux instruments financiers.
Sous la présidence italienne sera achevée la définition des secteurs de coopération prioritaires pour lesquels une intervention est prévue et, au second semestre 2003, le bureau de coopération EuropeAid de la Commission publiera un appel de propositions pour ce programme spécifique.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous n'avez pas vraiment été très explicite, car vous dites uniquement que des propositions vont être présentées au cours du second semestre 2003, mais vous ne les précisez pas.
Le dialogue politique pourrait davantage mettre en évidence les questions concernant les femmes, et une telle mise en évidence est justifiée.
Partant, nous nous ferons forts de tenir compte de votre remarque, Madame Izquierdo Rojo, et nous nous engagerons également à tâcher d'obtenir les meilleurs résultats possibles.
Le temps attribué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nos 8 à 32 recevront une réponse écrite L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants, élaborés au nom de la commission du développement et de la coopération: A5-0273/2003 de M.
Monsieur le Président, nous allons examiner la position adoptée par la commission du développement et de la coopération, et soumise au vote de la plénière demain midi, sur la communication de la Commission concernant la politique et les priorités de la coopération en matière d'eau ainsi que la proposition de création d'un fonds européen pour l'eau.
Il s'agit en effet de deux propositions conjointes.
Chaque jour, 30 000 personnes meurent d'une maladie liée à l'absence d'eau potable ou de services sanitaires.
Le Comité des Nations unies pour les droits économiques, sociaux et culturels a inscrit l'accès à l'eau dans les droits fondamentaux de l'être humain.
Les 145 pays qui ont ratifié le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels ont pour obligation de garantir l'accès à l'eau aux populations de manière équitable et sans discrimination.
En 1991 déjà, à la fin de la décennie mondiale de l'eau et de l'assainissement, un engagement international a été proclamé, visant à fournir de l'eau potable saine à tous en l'an 2000.
Deux ans après cette échéance, à Johannesburg en 2002, il a bien fallu constater que cet engagement était loin d'être respecté, malgré les efforts entrepris notamment par la Banque mondiale.
Un nouvel objectif a été fixé à Johannesburg, que l'on peut qualifier d'objectif au rabais: réduire de moitié, à l'horizon 2015, le nombre de personnes privées d'eau potable et de services sanitaires.
L'Union européenne veut participer activement à la réalisation de cet objectif et la Commission définit ses priorités dans la communication qui nous est présentée.
La commission du développement, dans le projet de résolution qui sera soumis au vote demain midi, suggère d'adopter les priorités suivantes, sachant qu'il est peu crédible de continuer sur la voie tracée en 1993 par la Banque mondiale dans son rapport sur la gestion de l'eau.
Il est apparu en effet que la privatisation des services d'eau, sur la base du principe de la récupération du coût total, s'est traduite le plus souvent par une hausse tarifaire empêchant les populations les plus défavorisées dans les pays les plus pauvres d'avoir accès à l'eau.
Nous pensons donc qu'il est essentiel que la distribution de l'eau soit considérée comme un service public.
Le partenariat public-privé peut être un moyen, parmi d'autres, d'améliorer l'accès à l'eau, mais ce n'est pas la panacée.
En ce qui concerne la gestion, il est du droit et du devoir des pays concernés d'adopter une politique qui associe clairement les populations à la gestion.
Par ailleurs, la commission du développement estime que la réussite du fonds dépend de la participation des bénéficiaires qui doivent être associés au processus de conception, de mise en ?uvre, de suivi et d'évaluation, ainsi qu'à la gestion et au contrôle du fonds, comme je l'ai déjà dit.
Nous souhaiterions par ailleurs que la Commission étudie - je dis bien "étudie", il ne s'agit pas de faire une proposition proprement dite - la possibilité d'introduire une taxe sur les bouteilles d'eau minérale dans les pays européens et dans les pays ACP concernés, une taxe très faible, de l'ordre d'un demi centime d'euro, qui permettrait d'apporter une contribution importante au fonds.
L'amendement 1, déposé par le groupe socialiste, vient parfaitement compléter les propositions existantes, même si le rapport a été adopté en commission à l'unanimité.
En ce qui concerne l'amendement 2, qui porte sur le considérant L, je souhaiterais que le groupe socialiste supprime certains termes qui affaiblissent le texte.
L'amendement 11 du groupe PPE-DE me paraît également tout à fait acceptable.
J'ai par ailleurs introduit moi-même, au nom du groupe des Verts/ALE, l'amendement 5 qui, à la veille du sommet de Cancun, me paraît très important: dans la ligne de ce que je viens de dire, mon groupe invite la Commission à retirer la demande, introduite dans le cadre de l'accord AGCS, de libéralisation des services de distribution d'eau et d'assainissement.
Cette demande est, à notre avis, contraire à l'objectif essentiel qui consiste à permettre l'accès de tous à l'eau dans les pays pauvres.
L'amendement, s'il est adopté, renforcerait le message politique du Parlement européen.
En 1999, avant Seattle, le commissaire Lamy, qui négociera à Cancun au nom des quinze États membres de l'UE, avait reçu un mandat spécifique.
Je pense qu'il serait souhaitable de conférer un nouveau mandat, également au vu des objectifs et des engagements pris par l'Union européenne dans divers forums internationaux.
Au contraire, une libéralisation et une dérégulation débridées dans les pays en développement se sont avérées extrêmement dommageables pour les objectifs du développement.
Même quand la libéralisation a entraîné une augmentation du PIB, la distribution de la richesse à l'intérieur des pays a souvent empiré.
C'est pourquoi le rapport demande une intégration régionale entre les pays en développement et un modèle d'ouverture symétrique des marchés, de sorte que les pays industrialisés lèvent les barrières au commerce - également les barrières non tarifaires - et laissent aux pays du Sud le temps nécessaire pour augmenter et rendre compétitive leur production et développer leurs marchés.
Je pense qu'il n'est pas opportun de négocier sur ces thèmes.
Les motifs relèvent, d'une part, des compétences et du pouvoir dont jouit l'OMC et, de l'autre, du problème que j'ai déjà mentionné, à savoir le manque de capacité de négociation des pays en développement.
Je crois qu'il serait au contraire vital d'affronter d'autres questions et d'apporter un contenu réel à la clause sur le traitement spécial et différencié, en mettant en place un système mondial de prix garantis pour aider les producteurs de produits de base, comme par exemple le café et le coton.
Les sujets à évoquer en matière de développement sont la réalisation et la promotion d'un commerce équitable - expérience qui se vérifie, entre autres, dans la société civile -, ainsi que la fourniture d'une aide aux pays pour qu'ils diversifient leur production et ne créent pas d'enclaves de secteurs d'exportation, en favorisant plutôt l'intégration de ces secteurs avec le reste de l'économie.
J'estime donc que la déclaration sur les ADPIC, qui stipule que ceux-ci peuvent et doivent être interprétés de sorte à préserver le droit des États membres de protéger la santé publique, doit être mise en ?uvre sans délai et sans accords prévoyant des procédures tellement restrictives et bureaucratiques qu'elles en deviennent inapplicables.
En ce qui concerne les pourparlers de Cancun, il faut remarquer qu'un système démocratique et transparent au sein de l'OMC et une capacité de négociation adéquate pour tous les pays - choses qui n'existent pas encore - sont nécessaires.
Elle demande à la Commission de diminuer la pression qu'elle exerce sur les pays en développement pour libéraliser et déréguler leurs marchés sans discrimination.
La Commission collabore avec les pays en développement pour les aider à mettre en place un cadre réglementaire solide pour la fourniture de services de base.
Je tiens à attirer l'attention du Parlement, et plus particulièrement celle des membres de la commission du développement et de la coopération, sur la communication sur la réforme des entreprises d'État que nous avons menée au sein de la Commission.
C'est ce qui rend les choses si excessivement difficiles.
Ils reçoivent de l'eau potable et la payent au litre, mais d'un point de vue économique, il est presque impossible d'organiser la phase suivante du cycle.
Dès lors, l'image discordante qui a été véhiculée lors de la dernière série de débats internationaux sur l'eau, particulièrement au sein des ONG en Europe, a été mauvaise - il est facile d'avertir des risques de la réalisation de profits excessifs via des activités financées par des donateurs dans le secteur de l'eau -, mais ceci n'est pas le véritable problème.
Le véritable problème est d'attirer des financements à long terme, modestes et réalistes pour les investissements nécessaires.
C'est très similaire au problème du secteur de la santé.
Les dépenses annuelles par personne dans le secteur de la santé publique en Afrique sub-saharienne se situent entre un et six dollars américains.
Ce n'est pas si difficile et notre technologie est plutôt colossale.
Il est également trop facile de prendre un raccourci en annulant la dette de ces pays.
Nous faisons tout ce que nous pouvons à cet égard.
C'est pourquoi nous prions instamment les États membres d'accepter notre proposition d'accélérer les dépenses et de créer un instrument pour l'eau afin de garantir que cet argent, qui dépend toujours du 9e FED - le milliard d'euros qui dépend du rendement -, puisse être accepté et mobilisé pour accélérer notre action quant à la question de l'eau.
Le Parlement devrait davantage tendre la main à cet égard.
Quoiqu'il arrive au sein de l'OMC, la route de Cotonou est là et nous y engager fermement serait hautement bénéfique à nos partenaires ACP.
J'ai hâte d'entendre les interventions suivantes et, comme toujours, d'entamer le dialogue avec ce Parlement.
Les experts ont calculé qu'il devrait pleuvoir au moins 14 jours pour que nos réservoirs et nos rivières retrouvent un niveau normal.
L'alimentation en eau dans l'UE est visiblement assurée et financièrement accessible à tous les citoyens.
Si 189 gouvernements se sont engagés, dans la déclaration du millénaire rédigée sous l'égide des Nations unies, à réduire ce chiffre de moitié d'ici 2015, rien ne semble indiquer pour l'instant que cet ambitieux objectif sera jamais atteint.
Avec 296 litres d'eau par jour et par habitant, les États-Unis sont les plus grands consommateurs d'eau de la planète.
En Allemagne et dans de nombreux autres pays européens, les ménages n'utilisent que la moitié de cette quantité.
Près de 40% de la population mondiale vit dans des bassins hydrographiques répartis entre plus de deux pays.
Les pays situés en amont profitent souvent de leurs avantages naturels au détriment de leurs voisins situés en aval.
La situation au Moyen-Orient est explosive.
La Commission européenne et le Parlement européen sont conscients du faible niveau des réserves en eau et des problématiques y afférentes, dont la gestion équitable des ressources hydrauliques.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens se positionne en faveur d'une gestion des ressources hydrauliques qui ne soit pas l'apanage exclusif d'un monopole d'État ou de grands groupes mondiaux.
Un mélange sain d'économie publique et d'économie privée devrait pouvoir garantir que la population des régions du globe connaissant des problèmes d'approvisionnement en eau ait accès à l'eau douce à un prix décent.
Si ce rapport ne fait aujourd'hui l'objet d'aucune discussion enflammée, il a fait l'objet d'âpres débats entre députés ces derniers jours et ces dernières semaines, y compris en dehors de cette Assemblée.
Il est clair également qu'une communication de la Commission sur la gestion de l'eau dans les pays en développement soulèvera toujours une discussion intensive et extrêmement animée.
Concernant la gestion de l'eau dans les pays en développement, il est clair à mes yeux que la Commission et l'Union européenne devraient encourager une gestion durable de l'eau.
Il épingle l'agriculture intensive qui est essentiellement orientée vers les exportations, les adaptations structurelles imposées par le passé aux différents États et qui ont laissé exsangues leurs services publics, ainsi que la fixation de mauvaises priorités pour le financement de projets.
Je pense qu'il s'agit d'un très bon signal et les politiques actuelles de la Commission contiennent également des approches très positives visant à éviter ces pièges à l'avenir.
J'inviterai donc ce dernier à nous en parler lui-même.
Comme mon groupe l'a déjà souligné dans un amendement, l'apport de ce savoir-faire permet de stimuler l'activité économique, ce qui favorise en outre une diversification importante des produits.
On compte dans le monde 260 réservoirs d'eau que se partagent plusieurs pays.
L'accès à l'eau potable et de bons services sanitaires font partie des droits fondamentaux de la population.
Monsieur le Président, dans tous les documents décisifs de l'UE, la lutte contre la pauvreté est réaffirmée comme l'objectif essentiel de la politique de développement.
Tout le monde convient de ce que l'UE engage des sommes considérables pour l'aide au développement et s'efforce de conclure dans un esprit de bénéfice réciproque divers accords de partenariat et de coopération dans les différentes régions du monde.
Tout le monde s'accorde également pour dire que, malgré tous ces efforts, la pauvreté a particulièrement augmenté dans le monde ces dix dernières années et qu'aucun renversement de tendance ne semble se dessiner.
Les rapports présentés au Parlement abordent des aspects extrêmement importants de la politique de développement.
La situation sanitaire est tout aussi précaire.
Avec leur expérience et leur autorité, le rapporteur ainsi que l'ensemble de la commission du développement et de la coopération s'efforcent de lutter contre l'expansion de la pauvreté sous toutes ses formes et contre toutes ses implications.
La Commission souhaite aider les pays en développement à tirer parti du commerce.
Aider les pays en développement à tirer parti du commerce, c'est d'abord changer les règles commerciales pour les rendre plus favorables aux pays en développement.
Promouvoir le commerce équitable reste aujourd'hui la seule stratégie viable à long terme.
Ce n'est qu'en transformant et en diversifiant leurs productions que les pays en développement pourront réellement gagner en autonomie et jouer un rôle de premier plan dans le commerce mondial.
C'est vers cet objectif que doivent tendre les efforts de la Commission, et c'est sur cette question que doivent porter les travaux de la conférence de Cancun.
Monsieur le Président, personne ne remet en cause la nécessité de créer un système commercial mondial équitable, mais nous ne devons pas nous leurrer en pensant qu'un commerce pleinement libéralisé apportera l'équité à lui seul.
Par exemple, en ce qui concerne la politique agricole, supprimer tous les soutiens et protections du marché éliminerait environ deux tiers des agriculteurs de l'UE des terres agricoles.
Le cycle de développement qui a lieu pour le moment à l'OMC est censé apporter une attention particulière aux besoins des pays en développement et à leur souhait de mieux s'intégrer au système commercial mondial.
Soixante pour cent de la population mondiale vit dans des zones rurales et la majorité dans des pays en développement.
Parallèlement, il convient de souligner que le commerce des produits agricoles représentait moins de 6% du total du commerce mondial en 2000.
L'expérience de la libéralisation du commerce agricole au Mexique devrait servir d'avertissement contre la promotion de marchés pleinement ouverts en tant que solution aux besoins des pays en développement.
Deux décennies de cette politique au sein de l'Accord de libre échange nord-américain ont abouti à une augmentation de la pauvreté rurale, de la malnutrition et de l'émigration.
Pour ce qui est de la création d'un système de commerce équitable, l'UE a apporté une contribution considérable avec l'initiative "Tout sauf les armes".
Nous nous sommes engagés à éliminer les droits de douane imposés aux exportations des 48 pays les plus pauvres du monde.
Pour conclure, les prix peu élevés des matières premières et des produits agricoles constituent une entrave au développement dans bien des pays.
Le rapporteur affirme à raison que l'Europe doit déployer des efforts en vue d'une augmentation des prix pour ces produits.
Le document de la Commission et le rapport le concèdent tous deux et méritent dès lors notre soutien total.
Monsieur le Président, ici, ce soir, je suis conscient que le commissaire et d'autres devront lutter à Cancun pour protéger les personnes les plus pauvres.
Lorsque vous aurez terminé, 80 personnes seront mortes de faim dans le monde.
Nous donnons deux dollars par jour à une vache.
Nous devons comprendre ce lien et nous mettre à agir à cet égard.
Nous devons comprendre ce lien et avoir le c?ur et le courage de nous battre afin de permettre aux personnes qui sont capables de cultiver et de commercialiser de la nourriture et de créer un marché agricole rural dans les pays en développement d'exporter leurs produits.
Nous devrions cesser de protéger nos vaches et nos agriculteurs européens inefficacement et nous devrions cesser de détruire notre propre clientèle.
Toutefois, je dirais, tout comme je suis certaine que de nombreux orateurs de ce débat le diraient aussi, que la libéralisation du commerce n'est pas une panacée pour engendrer le genre de croissance autonome et de réduction de la pauvreté que nous voulons voir en tant que résultat de nos politiques - nous parlons ici de cohérence -, et encore moins de notre objectif de promouvoir le développement humain.
Les conditions commerciales qui se dégradent depuis les années 1970 ont coûté très cher aux pays en développement.
De nombreux pays ACP ont perdu plus de sept fois la somme qu'ils reçoivent en aide au développement.
Mais ils insistent aussi sur le fait que - et ce n'est pas seulement le cas avec Cancun, dont la plupart des personnes parleront, mais aussi dans les négociations des APE - l'accès hors taxe aux marchés de l'UE n'est simplement pas une stimulation suffisante pour augmenter les exportations.
Ils sont conscients, tout comme nous, de l'importance d'aborder les entraves relatives à l'approvisionnement, le besoin d'ajustements et la nécessité de répondre aux coûts correspondants pour les pays en développement.
Nous devons comprendre - et j'insiste vigoureusement sur ceci - que les contraintes de capacité sont une partie essentielle de la façon dont nous abordons la faculté des pays en développement à traiter les questions commerciales auxquelles ils doivent faire face aujourd'hui, dans les négociations bilatérales, régionales et multilatérales.
Dans toutes ces négociations, il y a un déséquilibre considérable et manifeste entre les parties qui négocient en termes de taille économique, de pouvoir politique et de capacité pure et simple à régler cette question.
J'espère qu'à Cancun, nous nous rendrons compte que c'est assurément une question essentielle pour les pays en développement, même si le commissaire Lamy ne le reconnaît pas.
Monsieur le Président, il est grand temps d'unir nos forces et d'aider les pays en développement à prospérer.
Le meilleur moyen d'y parvenir est le libre-échange généralisé, qui offre les meilleures garanties de croissance économique durable dans toutes les parties du monde.
S'il est incontestable que la libéralisation du commerce est la clé du développement, il convient toutefois d'apporter une nuance essentielle.
Ces contraintes doivent toujours être prises en considération lors de l'intégration des pays moins développés dans le système du commerce mondial.
La mondialisation comporte des avantages pour tous les pays qui jouent un rôle dans l'économie mondiale.
Je pense notamment à la Corée du Sud par rapport à la Corée du Nord, ou à l'Allemagne de l'Est par rapport à l'Allemagne de l'Ouest avant la réunification.
La différence est énorme, tant en ce qui concerne le niveau des revenus que le niveau des connaissances.
La mortalité infantile a reculé partout dans le monde, passant de 64 pour 1000 dans les années 1980 à 56 pour 1000 dans les années 1990.
Environ 80% de la population des pays en développement a accès à de bonnes réserves d'eau et l'analphabétisme s'est réduit à 20%.
Il reste donc beaucoup de pain sur la planche, mais il y a de l'espoir.
Tout le monde sait que ce n'est qu'une question d'argent.
Mais l'eau elle-même et sa distribution sont devenues une source colossale de profits pour les trusts multinationaux.
Ces trusts (Vivendi, ex-Générale des eaux, Suez, Bouygues) ont les mains libres pour augmenter le prix de l'eau pendant que les institutions internationales votent des résolutions et leur préparent le terrain en brisant systématiquement les services publics de l'eau des pays pauvres.
En dix ans, le nombre d'êtres humains privés d'eau potable est passé de 1,2 milliard à 1,7 milliard.
Monsieur le Président, le prochain cycle de négociations de l'OMC débutera la semaine prochaine au Mexique.
J'espère sincèrement que les pays qui participeront à ces négociations - notamment l'Union européenne et les États-Unis - pourront s'entendre sur une question très délicate.
Quarante-deux millions de personnes dans le monde sont atteints du virus du sida - dont bon nombre en Afrique -, et pourtant la technologie et les traitements pour combattre de telles maladies existent.
Si les pays en développement pouvaient avoir le droit de distribuer ces médicaments si nécessaires à leurs propres populations, sous leurs propres licences, alors le coût de ces médicaments serait fortement réduit.
Nous savons tous quelles sont nos responsabilités en ce qui concerne la lutte contre le sida et nous devons agir en conséquence.
Sauver la vie de millions de personnes de par le monde serait une issue réussie à ces négociations.
Ce cycle de négociations sur le commerce doit vraiment être un cycle de développement.
Sauver des vies humaines doit toujours passer avant quelque doctrine sur les droits de propriété intellectuelle.
Il s'agit là d'un facteur très important en vue de garantir la protection des sources.
Je voterai avec plaisir le rapport de M.
En dix ans, le nombre de personnes souffrant du manque d'eau propre a augmenté d'un demi-milliard, le chiffre s'établissant actuellement à quelque 1,7 milliard.
Dans le monde, une personne sur quatre boit de l'eau souillée.
L'accès universel, équitable et sans discrimination à une eau propre constitue un droit humain fondamental.
L'expérience a démontré qu'il était impossible de laisser le marché régler la question du manque d'eau.
Il nous faut reconnaître aussi que la privatisation accroît généralement les prix des services de l'eau et de l'assainissement, ce dont les plus pauvres souffrent davantage, bien évidemment.
Le fait que l'eau ait le statut de droit fondamental devrait influencer la manière dont nous la considérons.
Quelque 6 000 personnes, des enfants pour la plupart, meurent quotidiennement de maladies contagieuses souvent causées par une hygiène insuffisante.
Il convient aussi de développer pour les ménages une technologie axée sur la personne visant à résoudre les problèmes d'eau et d'assainissement.
Je souhaite faire part de mon soutien à l'amendement 19, qui réclame l'application d'un échange "dette contre eau", de manière à pouvoir annuler les dettes et utiliser les fonds dans le cadre du financement d'infrastructures de base d'assainissement de l'eau.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Lannoye relatif à l'eau, j'insisterai sur deux points.
Dans la mesure où nous serons à Cancun la semaine prochaine pour assister à la conférence de l'OMC, j'évoquerai en premier lieu le lien avec l'Accord général sur le commerce des services.
J'estime que l'Union européenne devrait clarifier son attitude.
Personne ne pourrait imaginer de proposer aux États-Unis de placer leur défense antimissiles sous l'autorité de l'organe de règlement des différends de l'OMC avec des règles telles que le traitement national, la règle de la nation la plus favorisée, l'obligation d'adjuger un contrat à une entreprise de n'importe quel autre pays de l'OMC si elle répond à un appel d'offres public dans ce domaine vital.
J'estime donc que, dans le cadre de l'AGCS - et j'espère que le commissaire en charge du développement pèsera sur ces discussions, et que celles-ci ne relèveront pas uniquement de la politique commerciale - nous ne devons pas faire pression sur ces pays pour les obliger à libéraliser des services publics, en particulier en ce qui concerne l'eau, en échange de ce que nous leur donnerons dans le cadre de l'accès aux marchés, s'agissant de l'agriculture, par exemple.
Pendant un certain temps, nous devons, avec pragmatisme, de façon progressive et au moyen d'aides sectorielles, accepter que les pays du Sud puissent protéger leur propre économie.
Les encourager à créer des marchés suffisamment vastes constitue en principe l'objectif de l'intégration régionale.
Ces pays doivent pouvoir exporter des produits diversifiés, plus sophistiqués, industrialisés.
Pour commencer, je pense que le débat dépasse largement le cadre de la privatisation ou de la libéralisation.
Elle doit donc être protégée et réglementée, non seulement par les États, mais également au niveau international.
L'eau doit être partagée.
Monsieur le Président, vous aurez certainement remarqué la vache d'Oxfam, qui a trouvé refuge au sein de notre Parlement ces derniers jours.
Il prend aussi le parti des pays en développement.
Le rapporteur rappelle sans détours que des accords clairs ont été conclus à Doha il y a deux ans, mais que le respect et le suivi de ces accords laissent à désirer.
En tant que partie contractante, l'Europe est parvenue de justesse à un accord sur la réforme de l'agriculture européenne en juin dernier.
En sus de l'agriculture et des médicaments, qui étaient au c?ur des négociations de Doha, Cancun abordera aussi le commerce des services.
Je parlerais pour ma part de la production de l'eau et mon groupe me soutient en ce sens.
La production de l'eau doit rester dans les mains de l'État, mais des capitaux privés sont nécessaires pour assurer la distribution de l'eau dans de nombreux pays en développement.
Les sociaux-démocrates sont favorables au maintien des services publics entre les mains de l'État, à une responsabilité publique du contrôle de l'État.
Il ne faut toutefois pas en conclure que le secteur privé ne doit jouer aucun rôle important dans certains aspects de la distribution de l'eau.
Comme l'a déjà dit mon collègue, les avis au sein de mon groupe sont partagés.
Le coton est un deuxième dossier qui mérite une attention particulière dans le domaine du commerce et du développement et qui est souvent négligé dans le cadre des discussions relatives à l'agriculture.
Quatre pays d'Afrique occidentale ont lancé un appel à l'OMC en l'invitant à reconnaître l'importance stratégique du coton pour le développement, la lutte contre la pauvreté et la sécurité alimentaire en Afrique centrale et occidentale.
Dix millions de personnes dépendent directement de la production et de l'exportation du coton.
Monsieur le Président, frappez à n'importe quelle hutte en terre dans n'importe quel pays pauvre et demandez à la famille pauvre qui y vit ce dont elle a le plus besoin.
J'espère que vous nous le garantirez parce que je ne veux pas que mon collègue persuade le groupe du PPE-DE de voter contre le rapport de M.
L'argent dont nous parlons fait partie du FED.
Il ne s'agit pas d'une méthode conventionnelle de financement de projets, mais de quelque chose qui pourrait accélérer les choses.
Nous espérons que ce débat et le soutien bienvenu du Parlement permettront aux États membres d'accepter ce que nous avons proposé.
Pour être direct, il s'agit d'éliminer le risque de perdre un milliard d'euros sur les 13,5 milliards d'euros qui sont prévus pour le 9e Fonds européen de développement qui devra être évalué l'année prochaine.
Il y a quelques années, sous les accords de Cotonou et le 9e FED, on a fait dépendre cet argent du rendement pendant la première moitié de la période.
C'est pourquoi nous avons eu l'idée de réserver cet argent pour l'initiative sur l'eau afin de garantir que nous soyons tous d'accord sur ce dossier d'une grande priorité et que nous réservions cet argent à cette fin pour pouvoir plus ou moins éliminer ce milliard d'euros des discussions générales.
J'espère que le soutien du Parlement à cet égard suscitera l'enthousiasme parmi les États membres.
Le résultat est qu'aujourd'hui, le Viêt Nam et beaucoup d'autres pays en développement se tournent avec succès vers la production de café et, par conséquent, le mettent sur le marché à bas prix, ce qui nuit au marché à un point tel que nous sommes confrontés à une crise très difficile à gérer.
La réalité du marché perdurera.
Le vote aura lieu demain jeudi à 12 heures.
Bowis, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la communication de la Commission sur "la santé et la lutte contre la pauvreté dans les pays en développement" (COM(2002) 129 - C5-0334/2002 - 2002/2178(COS)). . (EN) Monsieur le Président, aujourd'hui, le regard du monde se porte principalement sur le commerce mondial.
Ces tâches sont essentielles à votre bien-être économique et à la croissance économique de votre pays.
Nous, les pays de l'Union européenne, avons accepté le défi d'aider les pays les moins développés à surmonter la pauvreté et à devenir nos partenaires dans le cadre du commerce mondial et du développement.
Nous avons reconnu le lien fondamental entre une bonne santé et la réduction de la pauvreté et nous devons désormais mettre l'accent sur cette priorité dans nos politiques de développement.
La Commission nous a présenté une bonne communication, que je salue.
Il y a toutefois d'autres défis considérables en matière de santé que nous devons également relever.
Permettez-moi de commencer par le dernier point de notre rapport.
Chaque année, nous compensons notre échec intérieur en recrutant 63 000 médecins dans les pays en développement.
Seulement 9 des 61 premiers documents stratégiques par pays comprenaient la santé comme domaine privilégié de coopération.
Le Nigeria, par exemple, a connu une amélioration spectaculaire en ce qui concerne les maladies infantiles mortelles après que le programme a développé une stratégie de porte à porte et changé la perception de la vaccination.
Il y a ensuite les maladies et les troubles au-delà des trois priorités que sont la tuberculose, le sida et le paludisme.
Et pourtant, le coût ne doit pas être prohibitif, et notre rapport souligne des exemples d'interventions et de changements des pratiques locales peu coûteux qui peuvent faire une différence considérable.
Nul d'entre nous ne peut se satisfaire des efforts que nous avons réalisés jusqu'à ce jour afin de vaincre la pauvreté en promouvant la santé.
Nous sommes tous en mode de développement et nous devons nous engager à pousser notre politique plus loin et plus rapidement.
Ceci est lié à une longue discussion avec le Parlement et la commission du développement et de la coopération sur les pourcentages alloués à différents secteurs.
La Commission donne la priorité au soutien à l'amélioration des résultats en matière de santé et d'éducation.
C'est une question de crédibilité du lien entre l'appui budgétaire et les résultats dans ces secteurs, mais c'est la meilleure façon dont nous puissions procéder.
La contribution d'Interreg via l'appui budgétaire est réelle et elle présente l'avantage de nous permettre de financer les coûts périodiques actuels et de permettre à l'aide d'être reçue pour ceux-ci.
Les défis spécifiques posés par le VIH/sida, le paludisme et la tuberculose sont significatifs et ont entraîné notre contribution au fonds mondial.
Nos engagements au niveau des pays montrent que nous savons aujourd'hui davantage ce qu'il faut faire qu'il y a quelques années.
Je ne cherche pas à entamer une discussion sur ces questions ce soir, mais il s'agit d'un problème qui s'ajoute à ceux qui existent déjà.
Ce que je veux dire ici, c'est qu'il est très plaisant de voir que notre décision de l'année passée de délier l'approvisionnement en médicaments contre ces maladies accroît la réalité et l'impact de ce qui a été convenu à l'OMC le week-end dernier.
C'est donc la combinaison de cet accord à l'OMC et de notre déliement de l'approvisionnement qui est réellement dynamique.
La maladie et la pauvreté vont de pair et toute stratégie de lutte contre la pauvreté doit donc tenir compte de cette relation.
Dans les pays en développement, 28 000 enfants de moins de cinq ans meurent chaque jour de maladies qui peuvent être prévenus grâce aux médicaments qui existent actuellement.
Le sida, outre qu'il tue plus de deux millions de personnes en Afrique, diminue les possibilités de développement de ces sociétés étant donné qu'il entraîne la disparition de milliers de jeunes actifs et de mères qui, à leur tour, laissent leurs enfants orphelins.
De plus, elles sont les plus exposées aux risques de la maladie, toujours liée à la pauvreté, en raison précisément de leur fonction reproductive.
L'intégration de la perspective de genre dans la lutte contre la pauvreté et la maladie est fondamentale pour les sociétés les plus défavorisées, car ce sont les femmes qui sont chargées de s'occuper des enfants et qui représentent un moteur indispensable pour le bien-être des individus, des familles, des collectivités locales et des nations.
L'Union s'est engagée à accroître d'ici 2006 la part de l'aide au développement de tous les États membres de manière à atteindre les 0,39% du PIB en moyenne.
Lors de la Conférence des Nations unies sur le financement du développement organisée en mars 2002 à Monterrey, il a été décidé que chaque État membre actuel de l'UE ferait passer son aide au développement à au moins 0,33% du PIB d'ici 2006.
Nous vivons dans un monde ou Volkswagen, par exemple, emploie les apprentis par groupe de trois dans les pays en développement car, pendant leur formation, deux de ces trois apprentis meurent du sida ou d'une autre maladie causée par la mauvaise qualité de l'eau.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapporteur a présenté un rapport très complet qui indique de manière impressionnante et sous de multiples aspects qu'il ne peut y avoir de développement durable sans une situation satisfaisante en matière de santé.
La lutte contre la pauvreté doit donc être liée d'urgence à la lutte contre les maladies, et de sérieux efforts sont nécessaires pour instaurer un système de soins de santé efficace dans les pays en développement.
Nous sommes aujourd'hui confrontés - et la campagne contre la tuberculose, le paludisme et le sida s'applique ici - à des maladies - le sida en particulier - qui ne peuvent être guéries, mais qui peuvent être traitées de manière à prolonger la vie de ceux qui en sont atteints.
D'après les statistiques dont je dispose, la production agricole au Burkina Faso a baissé de 16% du fait que les gens malades ou décédés du sida ne peuvent plus continuer de travailler dans l'agriculture.
Cela signifie que ces pays devront faire face à de terribles ravages économiques si aucun système efficace de soins de santé ne contribue à renforcer suffisamment la santé de leur population.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la description du cercle vicieux, infernal et mortel, qui interdit aux pays sous-développés tout droit véritable à la santé du plus grand nombre, ce qui aggrave ensuite davantage leur sous-développement, est à la base de la communication de la Commission et du rapport de M.
Bowis, comme il fut d'ailleurs à la base de mon rapport sur la lutte contre le sida, le paludisme et la tuberculose via le financement des essais cliniques, adopté il y a quelques mois.
J'approuve donc sans réserve le rapporteur, ses propositions et celles de la commission du développement et de la coopération.
L'absence d'eau potable - plusieurs collègues l'ont dit - fait chaque année trois millions de morts dans le monde.
En faisant adopter en mars 2003 par le Parlement européen, au titre de l'article 169, un programme de recherche de 600 millions d'euros contre le sida, le paludisme et la tuberculose, j'avais déjà, après le sixième PCRD, contribué à agir concrètement dans le même sens.
Je saisis l'occasion qui m'est donnée ce soir pour informer mes collègues de la mise en ?uvre de ce programme après son adoption définitive le 16 juin.
On mesure les progrès déjà accomplis depuis quelques années, très souvent sous l'impulsion de notre Parlement, en étroit partenariat avec la Commission européenne.
Je réitère, pour conclure, mon soutien aux propositions de la commission du développement, mon soutien total à notre rapporteur, mon engagement personnel dans ces domaines, ainsi que celui de mon groupe, la GUE/NGL, et j'invite la Commission, et surtout le Conseil, à passer la vitesse supérieure dans l'engagement européen si on veut éviter que la situation, loin de s'améliorer, ne se détériore à l'avenir dans les pays en développement.
Monsieur le Président, jusqu'ici, nous avons mis l'accent sur la lutte contre les maladies transmissibles, en particulier le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme.
J'accueille donc très favorablement le rapport de John Bowis, qui aborde la santé dans sa dimension la plus large et tient compte des incidences sur la santé des politiques alimentaire, environnementale et éducative.
Ainsi les pays sans capacité de production sont-ils soumis à un double système de licences obligatoires et de contraintes qui peuvent être souvent coûteuses.
Si la santé est réellement une priorité de la politique de développement de l'Union européenne, alors ses États membres doivent résolument s'engager à octroyer les licences obligatoires nécessaires aux pays en développement pour protéger leur santé publique.
Pour que cette communication ne reste pas lettre morte, nous, parlementaires, devons maintenir ensemble une pression permanente.
Je constatais, pour le compte d'une organisation de coopération au développement, les dégâts provoqués par l'ouragan ayant fait rage à l'automne 1998, la situation des malades du sida et les conditions régnant dans les bidonvilles.
J'estime que si cette volonté ne se transforme ni en décision pratique, ni en acte amenant une amélioration, ni en une faim de justice ayant des conséquences concrètes, je n'ai pas le droit de me considérer comme une femme politique.
Monsieur le Président, en 2001, ce Parlement a demandé à la Commission européenne de faire de l'enseignement de base et des soins de santé de base les fers de lance de la politique de développement.
La politique de la Commission doit accorder une attention soutenue à cette maladie, tout comme à la tuberculose et au paludisme.
Au vu des présentes déclarations, cette attention est également présente dans le programme d'action.
Les arguments relatifs à la manière d'aborder ces trois maladies restent valables et ont même été précisés dans le cas du sida.
Cependant, l'opinion publique n'est pas encore parfaitement mobilisée et n'a pas encore tout à fait conscience de la crise mondiale que représentent ces trois maladies.
La maladie est difficile à identifier à ce stade mais relativement aisée à soigner.
Plusieurs semaines ou années peuvent s'écouler avant que la maladie passe de la phase 1 à la phase 2.
Beaucoup trop de personnes meurent de cette maladie car le diagnostic n'a pu être posé à temps et les médicaments sont indisponibles ou trop coûteux.
L'accord conclu samedi dernier à propos des médicaments bon marché contre le sida dans le cadre des négociations de l'OMC représente un pas en avant capital dans la lutte contre cette maladie liée à la pauvreté.
Faire primer les soins de santé de base sur la réglementation applicable aux droits de propriété intellectuelle était une décision cruciale.
Dans le cadre des négociations de l'OMC, en ce qui concerne le commerce des services (GATTS), il importe de garantir le droit de chaque membre de l'OMC de réglementer des services publics et de veiller à ce que les pays en développement ne puissent être contraints de céder au marché le contrôle public exercé sur des services fondamentaux comme les soins de santé.
Je tiens à souligner que la prise de position de la Commission et du commissaire Lamy conforte mon opinion.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi à 12 heures.
Ils nous sont essentiels pour quatre raisons.
Premièrement, une bonne pratique de développement signifie que l'aide est réussie lorsque les bénéficiaires eux-mêmes participent aux programmes qui fournissent cette aide - aider les gens à s'aider eux-mêmes.
J'ai soutenu le commissaire Nielson lorsqu'il a émis des critiques justifiées quant à la gestion et l'efficacité de l'ancien comité de liaison d'ONG européennes de développement à Bruxelles.
Il est vrai que les acteurs non étatiques peuvent souffrir des mêmes problèmes de mauvaise gouvernance que ceux pour lesquels nous critiquons parfois les gouvernements de pays en développement.
Cependant, la communication de la Commission et la conviction du Parlement se basent sur le principe que l'on peut faire mieux.
Je suis reconnaissant pour la coopération active des services du commissaire, mais les résultats de mon questionnaire - qui démontrent que les consultations entre acteurs non étatiques n'ont eu lieu que dans la moitié des 63 pays bénéficiaires et que, concernant les totaux par région, seuls 2 ou 3% du financement total prévu sont alloués aux acteurs non étatiques - représentent un défi pour l'avenir.
Je salue le fait que la Commission soutienne la proposition que j'ai faite dans la résolution de rendre un membre du personnel par délégation dans les pays en développement responsable de la consultation et de la participation des ANE.
J'espère que, ce soir, le commissaire ne se contentera pas de soutenir le principe de la formation à cet égard mais s'engagera aussi à commencer à le mettre en pratique.
Dans la résolution, je propose que ce processus soit soutenu par la création de comités pluralistes par pays ou région, une proposition qui ne vise pas à augmenter la bureaucratie, mais à assurer les moyens systématiques de participation des ANE.
Je sais que le commissaire éprouve un scepticisme sain quant à mon intérêt pour les quotas budgétaires, mais les 15% identifiés dans ses propres lignes directrices de programmation devraient fournir une base solide dans le budget pour la participation des acteurs non étatiques - 85% pour la gouvernance ne semble pas être une somme excessivement petite.
J'avance la proposition de laisser la délégation gérer ses propres fonds de renforcement des capacités à petite échelle - un modèle qui s'est avéré efficace pour certaines interventions des États membres, y compris celles aux Royaume-Uni.
Cela fait maintenant cinq ans que la Commission a établi un petit groupe de travail informel sous l'autorité de celui qui était à l'époque directeur général de la DG Développement afin de recommander une nouvelle relation avec les organisations non gouvernementales.
Aujourd'hui, elle comprend la proposition de la Convention européenne d'établir une base juridique pour le dialogue civil.
En ce qui concerne concrètement le développement, elle a introduit la participation contraignante contractuelle prévue par l'accord de Cotonou, un principe dont nous pensons qu'il devrait être étendu à la relation entre l'UE et toutes les régions des pays en développement dans le monde entier.
Toutefois, il est temps à présent d'abandonner les discussions sur les ONG, la société civile et les acteurs non étatiques afin de produire de véritables changements et améliorations.
La communication du commissaire Nielson nous donne l'opportunité de le faire.
L'un de ces aspects est que nous avons délibérément insisté sur les attentes, particulièrement dans les pays ACP après l'accord de Cotonou, réalisant un progrès intéressant en leur donnant un rôle à jouer dans le débat sur les stratégies des pays et aussi en démarrant une nouvelle activité pour être capable de financer les différents acteurs non étatiques dans ces pays de manière plus directe.
Mais nous ne dirigeons ni n'organisons ces activités des ONG et autres dans nos pays partenaires.
Dans certains pays, ce sont des choses nouvelles.
Nous l'encourageons, mais je ne peux accepter que la Commission puisse ou doive être rendue responsable du degré de réussite dans un autre pays.
Nous avons comparé nos tentatives à celles, relativement similaires, qui visaient à élargir la participation aux discussions dans le processus du cadre de stratégie de lutte contre la pauvreté, présenté par la Banque mondiale avec les mêmes pays dans la plupart des cas.
Cela ne devrait pas être considéré comme un concours de beauté de la société civile entre la Commission et la Banque mondiale.
Howitt a écrit quelque chose dans l'exposé des motifs que je ne partage pas du tout.
Il dit que les organisations elles-mêmes se plaignent que la consultation à leur égard s'organise uniquement sur une base ad hoc et que la Commission peut être accusée de ne les consulter que pour légitimer son propre point de vue.
J'ai vérifié si la nouvelle structure de regroupement d'ONG de développement était d'accord avec cette description de la relation.
Le noyau dur de la coopération - la relation entre le financement et le travail administratif - se porte mieux qu'il ne l'a fait pendant de nombreuses années.
Ce qui est le plus intéressant en ce qui concerne l'aspect du financement est que le budget des ONG de 200 millions d'euros par an n'est qu'une petite partie de l'activité totale que nous finançons via les ONG.
La somme totale qui passe par les ONG chaque année avoisine 1,5 milliard d'euros - aide alimentaire, sécurité alimentaire, une partie de l'aide humanitaire pour les ONG, ainsi qu'un large volume de travaux de mise en application de projets pour lesquels nous utilisons différentes ONG dans le domaine.
Le budget de 200 millions d'euros est si lourdement en demande que nous nous trouvons dans une situation impossible si toutes les discussions se concentrent là-dessus, particulièrement à la lumière de l'adhésion à l'UE des dix nouveaux États membres.
Nous devrions faire en sorte de donner de bonnes opportunités aux ONG de ces pays de participer à l'action.
Le budget de 200 millions d'euros pour les ONG devrait être examiné dans l'intention de s'assurer que la société civile des nouveaux États membres ne se sente pas marginalisée à cause d'une concurrence rude pour ce budget en particulier.
Monsieur le Président, le rôle des ANE - les acteurs non étatiques - dans l'aide au développement a été reconnu et je suis d'accord avec ce que le commissaire Nielson a dit.
Je suis très favorable au fait de faire pencher la balance en faveur des sociétés privées réalisant des opérations positives dans le cadre du développement et dans les pays en développement, de sorte qu'elles puissent aussi recevoir de l'aide qui serait très bien utilisée.
Il y a deux autres catégories que l'UE n'a jamais prises en considération.
J'ai moi-même une expérience du travail tant des clubs Rotary que des missionnaires en Afrique de l'Est pour très peu d'argent.
Avec la technologie de l'information dont nous disposons aujourd'hui, bon nombre de séminaires sont totalement inutiles.
Transparency International est censée contrôler le rôle de ces organes, mais elle n'a pas réalisé le travail qu'elle était censée faire.
Je souligne ces éléments pour que ce Parlement et le commissaire Nielson les gardent à l'esprit parce que beaucoup a déjà été dit et sera dit.
Quand l'UE fournit de l'aide à un pays pauvre, de grâce, permettez-nous d'informer la population de ce que nous faisons: les sommes que nous allouons à chaque secteur et à quels acteurs ou parties prenantes nous donnons cet argent.
En effet, les pauvres seront les meilleurs surveillants, les meilleurs contrôleurs, les meilleurs rapporteurs à nos délégations de l'UE s'ils estiment que cet argent de l'UE est mal utilisé.
Je souhaite bonne chance au commissaire Nielson dans son travail.
En outre, il a réalisé un travail important à l'égard du questionnaire visant à déterminer l'état actuel de la participation des ONG.
Il est un fait que les ONG ont influencé d'une manière déterminante la configuration actuelle d'une société internationale plus ouverte et la démocratisation d'un système de relations internationales qui était encore très récemment limité aux États et aux organisations intergouvernementales.
Dans notre optique, la participation active des ONG à la mise en ?uvre de la politique communautaire de développement représente la principale valeur ajoutée de la coopération européenne, car elle lui confère une efficacité que ne possèdent pas les politiques de développement, qui sont uniquement appliquées au départ de la sphère intergouvernementale.
En effet, les organisations non gouvernementales et les organisations de la société civile des pays bénéficiaires ne participent que dans une minorité de cas à la préparation et à la mise en ?uvre des actions de développement dont elles bénéficient.
Comme le signale le rapport Howitt, nous demanderons des comptes à la Commission quant à la participation des acteurs non étatiques à l'élaboration de documents stratégiques par région et par pays.
La structuration de la société civile, tant les entreprises que les ONG, les organisations locales, etc., est fondamentale dans le cadre des processus de développement et des relations de coopération.
La participation des citoyens à la coopération avec les pays en voie de développement est au centre de nos préoccupations.
Nous pensons que la participation doit faire intervenir une pluralité d'acteurs, notamment les partenaires du Sud, et empêcher la marginalisation des pays les plus pauvres.
C'est ce processus que nous devons soutenir en apportant l'aide structurelle nécessaire pour garantir aux acteurs non étatiques l'indépendance indispensable au dialogue et à la participation de toutes les couches de la population.
La reconnaissance de la société civile n'est effective que dans le texte de l'accord de Cotonou.
Impliquer les acteurs non étatiques dans la stratégie de développement de leur gouvernement est primordial pour garantir le pluralisme, la liberté d'expression et la démocratie, qui servent les missions de l'Union européenne dans le monde.
Nous saluons donc avec plaisir ce rapport de M.
Je regrette néanmoins qu'elle ne reflète pas de manière adéquate le principe fondamental de participation des acteurs non étatiques (ANE) défini à Cotonou.
Il est donc d'autant plus important que la Commission fasse enfin ce pas dans la bonne direction.
Je voudrais me pencher ce soir sur un groupe d'acteurs non étatiques qui n'est pas mentionné expressément dans le rapport.
Deux catégories d'acteurs non étatiques sont principalement évoquées dans ce dernier: les syndicats, d'une part, et les acteurs du secteur privé, d'autre part.
Elles sont établies dans la plupart des États membres et dans plus de 80 pays au total dans le monde et sont reconnues par les partenaires locaux.
Un élément décisif est que les fondations sont actives dans une vaste gamme de domaines: lutte contre la pauvreté, bonne gouvernance, démocratie pluraliste, droits de l'homme, promotion des PME, économie respectueuse de l'environnement, structures respectueuses de l'État de droit, contrôle des services de sécurité, soins de santé, éducation et formation dans les pays en développement, etc.
Si, ces dernières années, la Fondation Konrad Adenauer ou la Fondation Friedrich Ebert, par exemple, n'avaient pas été présentes dans un pays comme le Zimbabwe, de nombreuses ONG ainsi que la société civile auraient perdu des partenaires importants dans la lutte en faveur des droits de l'homme, de la démocratie et de la bonne gouvernance.
C'est pourquoi les fondations politiques indépendantes de ce type devraient être prises en compte dans la discussion actuelle et surtout dans les discussions futures. . (EN) Monsieur le Président, je voudrais répondre à la remarque de M.
Les ONG que j'ai consultées sont de notoriété publique.
Peut-être que, au lieu de rejeter la critique, le commissaire devrait se demander pourquoi - si c'est vrai - il serait possible que les ONG lui disent une chose quelque peu différente de ce qu'elles ont dit à ce Parlement.
Si elles sont assez grandes pour discuter et émettre des critiques sur un aspect qui ne les satisfait pas, elles devraient le faire directement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi à 12 heures.
En fait, nos propositions initiales ont été considérablement enrichies par les suggestions de nos collègues rapporteurs Ursula Stenzel et Regina Bastos respectivement, et le texte de la résolution finale a été approuvé à l'unanimité, comme ce sera le cas, je l'espère, lors du vote de demain.
Notre rapport procède à l'évaluation d'un document élaboré par la Commission qui analyse la politique de développement de l'Union européenne et la mise en ?uvre de l'aide extérieure en 2001.
D'entrée, il convient de préciser qu'il s'agit d'une synthèse très utile de données et de commentaires qui ne sont pas disponibles sous une autre forme en vue d'une consultation aisée.
Ce document décrit de manière relativement claire comment la Commission a dépensé les fonds dont elle disposait en 2001, tant dans le cadre de la coopération au développement qu'à l'égard de l'aide humanitaire.
En outre, nous gardons à l'esprit que l'année 2001 était encore une période de transition au cours de laquelle on a fini d'ébaucher la future politique européenne dans les domaines qui nous occupent et de définir les meilleurs mécanismes destinés à mettre cette politique en ?uvre.
En outre, ce qui ressort, c'est que la complexité des procédures - souvent bureaucratiques à l'extrême - a fait que, dans certaines régions au cours de l'année étudiée, la Commission n'a pas été capable de dépenser une très grande partie des ressources dont elle disposait.
La participation d'organisations non gouvernementales de nos pays contribue souvent de manière déterminante aux résultats positifs de nos interventions.
Dans d'autres cas, un élément très important est la collaboration que nous pouvons apporter à l'Organisation des Nations unies et à ses agences spécialisées dans le domaine du développement et de l'action humanitaire.
Je voudrais souligner deux des conclusions de notre résolution: la première est - encore une fois - la revendication du Parlement que le Fonds européen de développement (FED) fasse partie des budgets ordinaires de l'Union européenne aux fins d'une plus grande transparence et d'un plus grand contrôle parlementaire; la seconde consiste en réalité à féliciter la Commission - et plus particulièrement les responsables de nos actions, tant dans le domaine de la coopération au développement que de l'aide humanitaire.
Nous pensons sincèrement qu'au-delà des critiques énoncées, des progrès notables ont été réalisés dans ces domaines, mais nous constatons surtout qu'il existe une réelle préoccupation de faire le point, d'exposer les problèmes et de rechercher la participation d'un grand nombre de personnes et d'institutions - notamment du Parlement, bien sûr - en vue de constamment améliorer les choses.
Pour terminer, je remercierai les fonctionnaires de la commission du développement et de la coopération ainsi que ceux de mon groupe, le groupe parlementaire du parti socialiste européen, qui ont collaboré généreusement et de manière très efficace à toutes les étapes de l'élaboration de notre rapport. . (EN) Monsieur le Président, malgré les améliorations citées, le rapport 2001 n'est certainement pas encore parfait.
J'ai déjà dit plusieurs fois - certains ont cru à une mauvaise blague - que la raison principale pour laquelle nous avons tant de difficultés à informer le public sur ce que nous faisons en matière de coopération au développement est que nous ne savons pas ce que nous faisons.
Je suis ravi de vous informer que le rapport 2002 est sur le point d'être publié.
Je voudrais souligner que la production de ce genre de rapport est un processus très complexe.
D'une part, il représente un important outil de gestion pour nos propres institutions.
Parallèlement, il devrait être facile à lire, sans trop de jargon technique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h45) Le rapport invite la Commission à ne pas perdre de temps dans le cadre des nouvelles négociations sur l'accord de pêche entre le Groenland et l'Union européenne.
Cela signifie que l'Union aura une influence accrue sur l'économie groenlandaise.
Les membres de cette Union d'États, contraints de s'associer, mais rivalisant les uns avec les autres pour défendre leur bourgeoisie nationale, n'appliquent le droit communautaire que dans la mesure où il convient à leurs grands groupes industriels et financiers.
Je tiens, tout d'abord, à souligner l'importance et la nécessité d'établir régulièrement un tel rapport afin de toujours améliorer la situation des droits fondamentaux des citoyens européens.
Développer des stratégies visant à promouvoir l'accès égal de tous aux droits fondamentaux, comme l'éducation, les soins de santé, la culture, ainsi qu'à un emploi durable et à un logement reste indispensable.
Je ne pense pas que ce rapport reflète et défende certaines des valeurs de notre civilisation européenne.
