rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de vous présenter un rapport de la commission des affaires institutionnelle, dans le cadre duquel nous nous sommes penchés sur la question du seuil - le seuil minimum requis pour former un groupe politique au sein de notre Parlement.
Je sais que certains petits groupes au départ opposés à cette idée sont aujourd'hui à la recherche d'un compromis entre les 30 membres que j'ai proposé et les 20 de notre règlement actuel; un compromis de 25 les satisferait.
C'est pour cette raison très précise que, au nom du parti populaire européen, nous avons soutenu cette recommandation, et l'avis selon lequel cette limite devrait être flexible, même si je tiens à ajouter, concernant cette flexibilité, que j'aurais autorisé la création de tels groupes pour une période plus courte.
Force est toutefois de constater que le Parlement est passé de 626 à 785 membres et que si le nouveau traité entre en vigueur, ce chiffre sera très probablement ramené à 751.
Le statu quo est toujours la solution la plus simple.
Nous élaborons des lois pour 500 millions de citoyens et un certain degré de cohérence est nécessaire à cette fin." C'est la raison pour laquelle je souhaite avoir de véritables groupes politiques au sein du Parlement et pas de simples groupes techniques - des groupes qui se forment uniquement pour l'argent et n'ont pas grand chose en commun d'un point de vue politique.
Nous devons réfléchir à la propagation plus complexe et plus large de l'opinion des citoyens des 27 pays.
Ces changements ne doivent entrer en vigueur ni en 2009 ni plus tard, et je dis cela en tant que représentant d'un groupe qui s'en sortirait très bien même si ces bouleversements étaient introduits.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, ce débat est surréaliste.
Le rapporteur, M.
Après tout, le seuil a déjà été relevé en 2004 car le Parlement européen comptait désormais 25 pays au lieu de 15.
Le fameux amendement 6 relatif aux questions parlementaires constitue une réduction supplémentaire de nos droits.
C'est certainement en ayant ces aspects pratiques à l'esprit et face à l'exigence initiale de 30 membres que j'ai présenté un amendement - je pense qu'il s'agissait de mon amendement, Monsieur Corbett - afin de permettre au Président du parlement, avec l'accord de la Conférence de présidents, d'autoriser un groupe à poursuivre son travail pour une période limitée dans le cas où il tombe sous le seuil fixé.
C'est la raison pour laquelle je suis assez séduit par ce nouveau compromis, qui propose de fixer la limite à 25 membres.
Ses objectifs parfaitement antidémocratiques sont parfaitement clairs à nos yeux. (PT) Monsieur le Président, le Parlement se doit d'interpréter la démocratie de façon démocratique.
Les parlements nationaux nous servent de modèles, mais dans ce cas-ci, nous devons les copier cum grano salis, avec prudence, car la prolifération de groupes au sein de la démocratie européenne pourrait renforcer le manque de représentativité qui précipite l'Europe d'une crise vers la suivante.
Ne soyez pas les "anti-Européens". (FR) Monsieur le Président, il y a un marché unique, il y a une monnaie unique, il serait tout à fait normal qu'il y ait un groupe unique, ce qui serait d'ailleurs beaucoup plus efficace.
Les eurosceptiques ont toujours été bien représentés au sein de ce Parlement, ont presque toujours eu un groupe politique et je suis sûr que cela continuera d'être le cas.
Le vote aura lieu mercredi 9 juillet 2008.
