Le Président Ilves a pris ses fonctions de président de l'Estonie le 9 octobre 2006.
Quand je lève la tête et que je vous vois tous ici - d'ici en bas, vous semblez beaucoup plus nombreux que vu du siège 131 que j'avais l'habitude d'occuper.
La Finlande, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Pologne (après 140 ans de non-existence), l'ancienne Tchécoslovaquie, ainsi que la Hongrie et l'Autriche que nous connaissons aujourd'hui, toutes ont émergé au XXe siècle avec l'effondrement des empires, ces superpuissances internationales, et de nouveaux États fondés sur l'autodétermination ont émergé.
Mais si nous regardons les tendances à long terme de la mondialisation, nous devons être reconnaissants envers Jean Monnet et Jacques Delors pour avoir créé le marché intérieur à une époque où la mondialisation n'était pas encore un phénomène perceptible.
Alors que mon pays venait juste d'émerger de 50 ans de retard imposé par les Soviétiques, je désespérais sur le temps qu'il faudrait pour bâtir l'infrastructure nécessaire en Estonie.
Mais pour que nous développions une politique énergétique commune comme nous avons un régime commercial commun, la condition sine qua non de la politique extérieure est également requise, à savoir un marché intérieur libéralisé.
Pourtant, notre politique de voisinage est liée à une question fondamentale à long terme: que serons-nous dans dix ans?
Il nous faut plus de courage, il nous faut un projet et il nous faut une idée d'où nous et le reste du monde serons dans 20 ou 25 ans, à une époque où même le géant économique qu'est l'Allemagne semblera minuscule à côté de l'Inde et de la Chine.
Afin de nous préparer pour dans un quart de siècle, nous devons commencer à planifier aujourd'hui.
Lorsque nous parlons d'une Europe forte, nous devons nous rendre compte de la vérité que nous connaissons tous en politique dans nos pays d'origine: notre pays est fort dans l'arène mondiale, voire en Europe, lorsque nous sommes forts chez nous.
