Je confirme bien sûr la position de la Commission que vous a exposée Vladimir Špidla, lundi, et qui se référait notamment à la lettre que j'ai adressée le 3 juillet aux autorités italiennes.
Lors de ce débat, le président Schulz a notamment exprimé la volonté que j'informe le Parlement européen.
J'ai rencontré M.
J'ai demandé des explications au gouvernement italien sur la finalité et la proportionnalité des mesures, le 3 juillet.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au nom du Groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et Démocrates européens, je souhaite présenter une motion au titre de l'article 170 de notre règlement concernant ce vote.
