Monsieur le Président, chers collègues, j'ai le plaisir de vous transmettre des remerciements ce matin.
Pilip a été emprisonné pendant 26 jours à Cuba parce qu'il avait eu des contacts avec des dissidents.
Merci, Monsieur Wuermeling.
Comme vous le savez, des avions de guerre américains et britanniques ont attaqué vendredi 16 février des objectifs militaires à Bagdad.
Le gouvernement irakien n'a pas pris les mesures - bien qu'il aurait pu le faire immédiatement en 1991 - visant à conclure un arrangement avec les Nations unies avant 1995, lorsque l'Irak a accepté le programme "pétrole contre nourriture", tel qu'établi dans la résolution du conseil de sécurité des Nations unies cette année-là.
Le conseil de sécurité des Nations unies a adopté la résolution 1284 en décembre 1999 qui autorisait une suspension des sanctions contre l'Irak à la suite d'un contrôle des armements.
Nous avons aujourd'hui atteint un moment important dans nos négociations avec l'Irak.
Les sanctions en vigueur depuis dix ans n'ont clairement pas atteint les objectifs voulus.
C'est ce qu'a déclaré le nouveau secrétaire d'État américain, Colin Powell.
Nous devons faire en sorte que Saddam Hussein ne se voie plus jamais offrir les moyens d'agresser ses voisins, ou en effet sa propre population.
La souffrance du peuple irakien constitue une grande préoccupation de l'Union européenne.
Depuis la guerre du Golfe en 1991, l'Europe est le fournisseur principal d'aide humanitaire, accordant plus de 250 millions d'euros.
Ces deux dernières années, l'Union européenne a fourni de l'aide pour une somme comprise entre 8 et 10 millions d'euros sur une base annuelle.
La Commission se réjouit de ce que le dialogue entre les Nations unies et l'Irak reprenne les 26 et 27 février à New York.
Il faut signaler au gouvernement irakien qu'il est important de poursuivre les pourparlers et de conclure un accord avec les Nations unies, qui permette l'amélioration de la situation économique et humanitaire en Irak et, en même temps, de respecter les diverses résolutions des Nations unies concernant l'Irak, en particulier la question des armes de destruction de masse.
Je crois que, comme on l'a dit à juste titre, personne n'a autant fait souffrir le peuple et la société irakienne que son régime actuel, et je pense qu'il serait juste de reconnaître également que personne n'a autant tiré profit de cette souffrance, à son propre bénéfice, que le régime irakien.
De ce point de vue, Monsieur le Président, je voudrais poser certaines questions à la Commission et au Conseil.
Patten vient de l'expliquer -, dans la mesure où nous sommes le premier fournisseur d'aide humanitaire à l'Irak, mais je crois que nous devrions procéder à une analyse sérieuse et réfléchir sur les résultats du programme "pétrole contre nourriture", dès lors que de nombreux pays arabes estiment que les autorités irakiennes se rendent coupables d'une fraude de plus d'un milliard de dollars chaque année.
Je crois - comme l'a indiqué la présidence en exercice du Conseil - que la solution la plus simple serait que le régime de Saddam Hussein applique la résolution 1284 des Nations unies, laquelle permet effectivement une suspension de l'embargo commercial pendant une période de 120 jours, renouvelable, à la seule condition que le régime irakien collabore avec les Nations unies.
Telle est la conclusion que je tire également d' une récente audition sur l' Irak devant notre commission des affaires étrangères.
Il a conclu, et je le cite : "En résumé, sur le plan humanitaire, les sanctions sont catastrophiques.
Sur le plan moral, elles sont intolérables." J' ose espérer que ce représentant qualifié de la Caritas ne sera pas désavoué par nos collègues du PPE au Parlement européen et que le Conseil de l' Union européenne saura tirer, à son niveau, les conclusions qui s' imposent.
Monsieur le Président, je me suis récemment rendu au Koweït, où j'ai rencontré un homme dont l'ami d'enfance a été tué lors de l'invasion du Koweït par l'Irak.
Lorsque nous parlons du peuple irakien, n'oublions pas les quelque 750 prisonniers de guerre koweïtiens toujours détenus en Irak.
Les zones d'exclusion aérienne se sont avérées efficaces pour la protection d'un certain nombre de ces personnes au moins, mais nous devrions en faire plus ; nous devons en faire plus.
Dans le cadre de la politique concernant l'Irak, le commissaire Patten a parlé de l'inconscience du régime irakien.
Cet homme est en effet un Hitler des temps modernes. (Applaudissements au centre et à droite) Monsieur le Président, mon groupe estime que les bombardements dont il est ici question constituent une réponse inadéquate à un problème fort sérieux.
Je suis heureux que le commissaire Patten ait affirmé sa volonté d' adapter le régime actuel.
L' embargo sur les armes et les biens stratégiques doit être maintenu, voire renforcé, mais le régime actuel doit être remplacé par ce que l' on appelle les "sanctions intelligentes".
La communauté internationale doit pouvoir pénétrer en Irak et contrôler ce qui se passe dans le pays sur le plan du développement des armes.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, j' étais de ceux qui avaient demandé l' inscription à l' ordre du jour de la présente session d' un débat sur les bombardements américano-britanniques sur Bagdad.
Ces raids sur Bagdad, comme ceux qui les ont précédés depuis l' opération "Renard du désert" en 1998, de sinistre mémoire, sont à la fois, effectivement, totalement illégaux, foncièrement contre-productifs et éthiquement insoutenables.
Je pense qu' il y a une efficacité, et le général Powell lui-même l' a reconnu, qui doit être retrouvée dans ces sanctions.
Je pense que cet ensemble de problèmes doit être posé sur la table si l' on veut avoir une réflexion un minimum constructive.
On a une certaine expérience, après dix ans, des sanctions qui ont été imposées en 1991.
Je pense qu' on doit réfléchir à de nouvelles sanctions, mais on pourra difficilement éliminer l' aspect militaire de celles-ci, et même on devra certainement accentuer la pression militaire, comme on devra certainement penser à élargir la zone d' exclusion sur le Kurdistan.
Je pense qu'il est extrêmement important que nous nous accordions sur l'objectif poursuivi par la communauté internationale dans son action contre l'Irak.
Je pense qu'il est important que l'Union participe activement à cette discussion.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'ai l'impression que ces bombardements d'objectifs militaires en Iraq ont de nouveau montré combien l'Union européenne, et en particulier du Conseil de ministres, reste muette dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité.
Nous sommes d'accord pour dire que Saddam Hussein est l'auteur de massacres en masse, qu'il entreprend un nouveau programme de réarmement dans le domaine des armes atomiques, biologiques et chimiques, qu'il faut l'en empêcher au nom de la sécurité de l'Union et du monde, que tous ces aspects figurent aussi dans le cadre des résolutions de l'ONU, de même que la protection des minorités du sud et du nord de l'Irak y figurent.
Un grand débat, il est vrai, est en cours dans la région ; il peut amener à ce que l'on considère finalement Saddam Hussein, qui est l'homme qui a le plus violé le droit international dans cette région, comme le héros du monde arabe.
Pour cette raison, c'est-à-dire pour des raisons humanitaires, nous devrions chercher à aménager les mesures, mais aussi à utiliser dans un même temps un instrument afin que la lutte pour l'image qui a lieu ici soit aussi menée dans l'optique de nos intérêts pour l'imposition du droit international, de la démocratie et des droits de l'homme.
Je pense que nous devons mettre en place cette politique de façon telle que les habitants de cette région se retrouvent dans le camp du monde libre, contre la menace de Saddam Hussein, et pour que ce dernier ne devienne pas le héros du monde arabe.
Pourtant, chacun s'accorde en Europe à condamner le régime de Sadam Hussein.
Monsieur le Président, les actions telles que celles dont nous débattons aujourd'hui doivent avoir pour base une légitimité démocratique.
Il y a deux ou trois semaines se tenait à Stockholm une conférence regroupant les présidents des commissions de la défense des quinze parlements nationaux, ainsi que du Parlement européen, en vue de débattre précisément de cette question - comment exercer un contrôle démocratique sur les politiques, les affaires étrangères et la défense européennes.
Monsieur le Président, après avoir écouté le débat de ce matin, je pense pouvoir affirmer une chose sur laquelle nous sommes tous plus ou moins d'accord au sein de cette Assemblée : le système de sanctions, tel qu'il est actuellement appliqué, ne fonctionne pas, il prend l'eau de toutes parts - même les Américains ont affirmé que ce système présentait d' innombrables failles - il faut donc le modifier, car il n'a pas permis d'atteindre les objectifs pour lesquels il avait été établi.
Pour être franc, je crois que plus on bombarde l'Irak, plus on radicalise l'opinion publique arabe, qui l'est déjà, ainsi que l'opinion publique palestinienne, qui l'est également.
Il peut en résulter que l'opinion publique arabe ait de plus en plus le sentiment de subir une guerre sur deux fronts : l'un, américain contre l'Irak, l'autre, israélien contre la Palestine.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire que je suis plutôt surpris que ce débat soit intitulé "attaques aériennes en Irak".
Saddam Hussein ne constitue pas uniquement une menace pour son propre peuple, mais pour la région dans son ensemble, y compris nos amis et alliés au Moyen-Orient et, potentiellement, notre propres citoyens.
Dès lors, il existe actuellement une menace réelle sur laquelle un contrôle international est vraiment exercé, jusqu'à un certain point, de deux manières : par le biais de sanctions économiques et du maintien, par la Grande-Bretagne et les États-Unis, au nom de la communauté internationale, de la zone d'exclusion aérienne couvrant environ le tiers du territoire irakien.
Les sanctions prêtent à controverse en ce sens que Saddam Hussein a été en mesure de persuader certains éléments significatifs de l'opinion internationale que ce sont les sanctions qui sont la cause du malheur du peuple irakien plutôt que ses propres actions.
L'objectif principal de la zone d'exclusion aérienne est double : empêcher Saddam Hussein d'utiliser ses hélicoptères de combat et autres avions contre les Kurdes dans le nord et les Arabes Shias des marais dans le sud, et effectuer des missions de reconnaissance, sachant qu'il n'y a pas d'équipes d'inspection des Nations unies opérant en Irak en ce moment.
Si les États membres de l'UE aspirent réellement à jouer un rôle plus important en matière de politique de sécurité, alors laissez-les contribuer à la mise en vigueur de la zone d'exclusion aérienne et garantir, quel que soit le régime de sanctions, que celui-ci soit appliqué de manière rigoureuse.
Les zones d'exclusion aérienne sont cruciales pour éviter un désastre humanitaire.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rôle et l'influence de l'Union européenne sur la scène internationale sont chaque jour plus importants grâce à la consolidation du processus de l'Union européenne.
Ce processus a commencé en 1995 et s'est concrétisé par la déclaration du premier Sommet de chefs d'État d'Amérique latine, des Caraïbes et de l'Union européenne, qui s'est tenu à Rio de Janeiro du 25 au 29 juin 1999.
C'est pourquoi l'engagement que suppose cet accord avec le Mercosur et le Chili est unique.
Il faut également élargir et améliorer la participation spécifique de la société civile, ainsi qu'examiner la subordination de cet accord à la conclusion des négociations de l'Organisation mondiale du commerce, alors que tant l'Union européenne que le Mercosur ont suffisamment d'importance pour parvenir à des accords concrets.
Cette condition n'a jamais été posée avec aucun autre pays ou groupe de pays et, partant, Monsieur le Commissaire, le Parlement pense qu'il faudrait surmonter cet obstacle.
Je souhaiterais connaître l'opinion de la Commission sur ce point, et plus précisément sur le rapport qui existe entre la conclusion de ces accords et la finalisation d'un nouveau cycle de négociations de l'Organisation mondiale du commerce.
Le Parlement européen pense, et l'a déjà déclaré à plusieurs occasions, que les engagements du sommet de Madrid et ces accords constituent une priorité urgente et sont un signe de la crédibilité renouvelée de l'Union européen à l'égard de l'Amérique latine.
Monsieur le Président, ce Parlement, qui est l'un des deux bras de l'autorité budgétaire, est pleinement conscient des difficultés que présente cet exercice, mais si nous avons su, au cours des derniers débats budgétaires, démontrer que le Parlement européen continue à être solidaire de cette région, je crois et j'insiste sur le fait que ces accords doivent progresser de façon significative.
Les accords d'associations avec le Chili, et naturellement aussi avec le Mercosur, ont une grande valeur pour l'Union européenne.
D'ailleurs - et je voudrais aborder notre politique à propos de l'Amérique latine de manière très générale -, je voudrais inviter la Commission, le Conseil, mais aussi nous-mêmes, Parlement, à donner un profil plus haut à l'Amérique latine dans nos relations extérieures et dans nos débats.
Dans ce contexte, je voudrais prier la Commission de trouver une solution, avec le Parlement, pour que l'on arrive à trouver une réglementation ultérieure raisonnable, et que nous disposions ainsi d'un instrument qui puisse conférer à ces relations croissantes et significatives avec l'Amérique latine le profil qui leur convient.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout signaler une petite erreur d'annotation qui s'est glissée dans le rapport pour avis de la commission de l'industrie dont j'ai été le responsable.
La phrase qui apparaît ensuite provient du brouillon du rapport et a été supprimée lors de son élaboration précipitée.
Pour ce qui est du texte qui nous occupe, je voudrais faire référence aux aspects commerciaux de l'accord d'association entre l'Union européenne et le Mercosur, qui concernera près de 600 millions de consommateurs, soit 10 % de la population mondiale.
Enfin, je désire exprimer mon soutien à cet accord d'association interrégional qui peut poser un jalon dans l'histoire du commerce mondial.
Nous ne lui cachons pas l'importance que revêtira pour le développement institutionnel des accords le modèle de coopération parlementaire qui sera établi entre le Chili, le Mercosur et le Parlement européen.
L' importance des relations économiques entre l' Union européenne et ces pays, la nécessité de renforcer le rôle politique de l' Union européenne en qualité d'acteur indépendant et influent sur la scène internationale face à l' influence prépondérante des États-Unis, le soutien concret qu' apporte l' Union à toutes les initiatives visant à consolider la démocratie, l' État de droit et le respect des droits de l' homme en Amérique du Sud, ne permettent pas d' ajourner le passage à une nouvelle phase de l' accord-cadre de transition, entré en vigueur en 1995 pour le Mercosur et en 1999 pour le Chili.
Je souligne le fait que l'accord avec le Mercosur pourrait être le premier accord au monde entre deux unions douanières.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour ces rapports intéressants et importants, et les assurer de notre soutien, surtout en ce qui concerne la demande que l'intégration directe du Parlement européen aux négociations soit renforcée.
L'horizon qu'ouvrent ces accords est celui d'une collaboration, également politique, de plus en plus étroite entre l'Europe et l'Amérique latine.
Monsieur le Président, c'est ainsi que prend corps un chapitre essentiel de ce que devrait être la politique étrangère et de coopération commune de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le représentant du Conseil, chers collègues, la situation qui fait actuellement l' objet de négociations avec le Mercosur et le Chili prête à certaines orientations dangereuses que nous devrions éviter, mais offre également des opportunités et des responsabilités que l' Union européenne peut assumer.
Nous estimons qu' il s' agit d' un accord fondamental non seulement pour conférer à la politique extérieure de l' Union européenne un caractère individuel, autonome et responsable, mais surtout pour enfin réussir à rattraper l' énorme retard que nous accusons face aux États-Unis en matière d' initiatives vis-à-vis de l' Amérique latine, pour affirmer notre capacité à prendre des initiatives politiques et notre personnalité en politique extérieure à l' égard de l' Amérique latine.
Il est clair que nous abordons un moment crucial dans les négociations en vue des accords d'association avec le Chili et le Mercosur.
Aucun secteur n'est exclu des négociations, le Parlement le sait.
Ce n'est pas un secret : alors que le Chili partage pleinement cette approche complète, le Mercosur poursuit un objectif quelque peu plus limité, visant principalement à un accès accru au marché dans le domaine de l'agriculture.
Les deux rapports dont nous débattons sont à la fois complets et extrêmement utiles.
Ils formulent un certain nombre de recommandations solides - la plupart d'entre elles se basent sur la possibilité de modifier le mandat de négociation actuel conféré par le Conseil.
Nous devons attendre le résultat final, comme nous l'avons fait lors de négociations similaires, avant d'examiner notre propre base juridique.
Il a déjà été débattu de ces questions lors du troisième cycle à Brasilia et à Santiago, qui ont fait l'objet d'un consensus avec le Mercosur et le Chili.
Je m'engage personnellement à garantir que ces éléments essentiels sous-tendent nos futurs accords d'association avec le Mercosur et le Chili.
Nous soutenons donc, dans le cadre des accords d'association, une approche qui garantisse les droits des travailleurs par le biais de la coopération et de la promotion des conventions de l'OIT adéquates.
Cela a déjà été établi lors du troisième cycle à Brasilia et à Santiago.
La société civile a été mentionnée dans les rapports et par un certain nombre d'orateurs.
L'Assemblée sait pertinemment bien, comme moi, que cette approche a été le résultat d'une solution de compromis établie par les ministres lors du Conseil "affaires générales" de juin 1999 à Luxembourg.
Le débat est clos.
Lors de la dernière séance plénière, j'ai posé une question au Conseil, en temps opportun et en pleine conformité avec le règlement et, malgré cela, la présidence a refusé de donner une réponse parce qu'elle n'avait pas reçu toutes les versions linguistiques.
Je pense que le problème que nous avons connu avec l'Indien d'Équateur vient de ce que les forces de sécurité ont été soudainement confrontées avec un homme muni d'une lance et qu'elles n'ont pas été prévenues.
Rapport Haug (A5-0064/2001) Monsieur le Président, je n'ai demandé la parole au sujet de la modification budgétaire que pour faire part de mon désaccord quant à l'idée que le budget supplémentaire, nécessaire pour traiter des problèmes de l'ESB, doit être obtenu sans modification des limites imposées par l'Agenda 2000.
Nos opinions divergent simplement quant à l'effet que peut avoir un vote contre ce rapport précis.
Les députés européens du Fianna Fail ont voté en faveur de cette proposition à contrecur.
En outre, conformément aux Traités, toute révision de la PAC n'aura pas lieu avant 2003 ou 2004.
Rapport Paasilinna (A5-0053/2001) Monsieur le Président, j' ai également voté en faveur du rapport Paasilinna relatif aux normes communes applicables aux réseaux et aux services de communications.
Hic manebimus optime, je suis très heureux d' être un membre du Parlement européen et j' y suis entré grâce aux télévisions.
Je vous rappelle que la directive proposée, qui doit entrer en vigueur le 1er janvier 2003, est censée prendre en compte le développement de l'ancien paquet 'télécommunications' de 1998, d'une part, et l'évolution technologique de ce marché, d'autre part.
Ces réglementations doivent assurer la cohérence au sein de la Communauté.
La difficulté, dans ce secteur en évolution permanente, est de trouver un juste équilibre entre les règles spécifiques et la législation communautaire en matière de concurrence.
Les ARN auront donc tout leur rôle à jouer dans ce cadre.
Dans nos débats, les discussions se sont cristallisées sur le concept d'"entreprise puissante sur le marché".
La position de la Commission, que le rapporteur reprend pour l'essentiel, s'inscrit dans le cadre de la libéralisation du secteur, comme d'autres dans le domaine des communications électroniques, bien que dans un cas ou l'autre il établisse des réglementations visant à protéger les droits des utilisateurs et des créateurs, voire les libertés fondamentales comme le pluralisme de l'information, la diversité culturelle et linguistique, qui peuvent être remises en cause dans tout ce processus.
Il convient de signaler que ce processus s'inscrit dans les objectifs du sommet de Lisbonne, notamment de l'accélération de la libéralisation de ces secteurs, et du sommet de printemps qui vise à faire le bilan de cette situation qui, pour l'essentiel, se caractérise par le démantèlement du secteur public et par la dégradation des services d'intérêt général.
Rapport Niebler (A5-0062/2001) Monsieur le Président, c' est le troisième rapport soumis au vote relatif à l' ouverture et à la réglementation de la télévision européenne.
C'est pourquoi j'ai voté contre l'amendement 21.
Rapports Varela Suanzes-Carpegna (A5-0047 et 0046/2001) Monsieur le Président, je suis heureux d' avoir l' occasion de m' exprimer non seulement sur le rapport relatif aux mesures de contrôle mais également sur celui relatif aux mesures de gestion des stocks de poisson dans l' activité de pêche.
Donc, en pratique, dans ce document qui réglemente l' accès de nos bateaux de pêche en Guinée-Équatoriale, on reconnaît qu' il n' y existe aucun contrôle sur le déroulement de ce type de pêche.
L'UE devrait plutôt aider la Guinée équatoriale à exploiter elle-même ses ressources en poissons.
Rapport Avilés Perea (A5-0058/2001) Monsieur le Président, j' ai voté contre ce rapport et je suis content que le Parlement ait fait de même - sinon, j' aurais été profondément déçu - parce que, sous le prétexte de protéger les femmes migrantes, ce rapport veut en réalité faire accepter un principe favorable à une immigration sans contrôle, une immigration non organisée.
Monsieur le Président, j'ai, moi aussi, voté contre le rapport Avilés Perea pour des raisons qui peuvent en partie être liées à celles précédemment exposées par M.
La commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures s' occupera bientôt de ces sujets sur la base d' une communication de la Commission sur l' immigration dans l' Union européenne.
Rapport Gemelli (A5-0059/2001) Monsieur le Président, comment pourrait-on voter contre une communication de la Commission qui invite à développer l'aide et la coopération avec les pays en voie de développement ?
Or, l'Union européenne, qui ne cesse pourtant de proclamer sa solidarité à l'égard des pays les plus pauvres de notre planète et de dépenser des milliards en leur faveur, manque cruellement d'une vision d'avenir pour ces pays.
Ce sont ces idées qui ont inspiré le travail de la commission du développement et de la coopération, c'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport présenté par M.
J'ai donc voté favorablement, en espérant toutefois que, dans le cadre de cet accord de coopération, une attention particulière sera accordée à l'échange de biens "retraite".
Ce nouveau traité d'association est retardé à cause de négociations partielles interminables, ralenties par notre exigence d'un compromis préalable dans le cadre de l'OMC.
D'autre part, d'aucuns désirent que ce nouvel accord soit uniquement un instrument de libre-échange entre les deux ensembles d'États.
Rapport Salafranca Sánchez-Neyra (A5-0050/2001) Monsieur le Président, il s' agit là d' un accord de coopération entre l'Union européenne et le Chili.
Alors, pourquoi ne pas appliquer nous aussi le système chilien ?
