Explications de vote Explications de vote orales (DE) Monsieur le Président, j'ai voté pour ce rapport, car il préconise une réforme dans l'intérêt de la protection des enfants, tout en introduisant des mesures visant à renforcer la sécurité des passeports.
Dans l'ensemble, il s'agit dès lors d'un paquet qui permet de faire avancer la lutte contre le trafic d'enfants et pour une meilleure protection des enfants. (CS) Je pense qu'il est nécessaire d'ajouter des éléments biométriques aux éléments de sécurité des documents de voyage.
Cette mesure permettra de réduire l'abus d'enfants par la criminalité organisée transfrontalière, une autre raison pour laquelle je soutiens ce sujet apparemment controversé. (NL) Monsieur le Président, j'ai été heureux d'apporter mon soutien sans réserve au rapport Coelho sur les éléments biométriques dans les passeports européens, car il constitue au moins une première étape dans la lutte contre les très nombreuses utilisations abusives et falsifications de passeports.
J'ai voté contre le rapport Coelho pour deux raisons.
Je pense que lorsque nous entreprenons des réformes, lorsque nous mettons des documents à disposition, lorsque nous veillons à une transparence accrue, nous devrions faire le nécessaire pour montrer quels députés participent au travail du Parlement ou non. (CS) Le marché des armes européen fonctionne de manière inefficace parce qu'il est fragmenté.
Aujourd'hui, nous avons créé un espace pour les marchés publics dans ce secteur tout en respectant les exemptions pour raisons stratégiques en vertu de l'article 273 du traité d'établissement.
Le DCM fait partie de ces substances et doit être retiré de la circulation. (CS) Je salue l'accord international qui établira de nouvelles conditions d'emploi pour les travailleurs du secteur de la pêche.
L'Union européenne est actuellement confrontée à des problèmes très graves, tels que la crise financière et la crise énergétique causée par le conflit entre l'Ukraine et la Russie.
Les conséquences des crises toucheront sans aucun doute tous les citoyens de l'Union européenne, qu'ils soient slovaques, polonais, hongrois ou allemands.
Nous devrions nous concentrer davantage sur les solutions et sur la ratification du traité de Lisbonne afin de stimuler la compétitivité de l'Union européenne.
Nous devons garder à l'esprit la déclaration de Schuman selon laquelle une Europe intelligente ne peut se réjouir du malheur de ses voisins, puisque nous sommes tous liés par un destin commun, dans les bons moments comme dans les mauvais. (DE) Monsieur le Président, le rapport Catania est une véritable comédie.
La délégation du parti populaire autrichien (ÖVP) et moi-même rejetons sans autre forme de procès ces exigences, qui ont été adoptées par une majorité et nous - moi-même compris - votons dès lors contre ce rapport. (SK) J'ai voté pour le rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne 2004-2008.
J'ai soumis mon soutien à la condition que la formulation originale de l'article 49 concernant le soutien à l'autonomie territoriale et régionale soit rejetée.
C'est une conclusion très appréciable de la plénière du Parlement européen d'aujourd'hui et je pense que nous devons tous nous en féliciter. (CS) Monsieur le Président, j'ai également voté contre l'adoption de ce rapport d'un député communiste sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne.
Le rapport adopte une opinion politique trop peu objective des droits de l'homme dans l'Union.
Il foule la subsidiarité aux pieds en dictant des règles sur la politique de la famille et d'autres questions éthiques, ce qui est contraire aux traités fondateurs. (MT) J'ai également voté contre le rapport Catania, car il contient au moins trois références à l'avortement en tant que droit de l'homme.
Je préfère défendre ma conception du bien qu'applaudir ce qui est mal. (NL) Monsieur le Président, au cours de ma carrière au sein de ce Parlement, j'ai rarement vu une telle série d'absurdités politiquement correctes et de platitudes soi-disant progressistes que dans le rapport Catania.
Le Parlement s'est une fois encore ridiculisé en approuvant le rapport Catania à une écrasante majorité. (NL) Monsieur le Président, le droit à la liberté d'opinion et la manière dont ce droit peut être exercé est, sans aucun doute, un indicateur clé qui permet d'évaluer la situation de nos droits fondamentaux.
Les gens devraient dès lors savoir ce qu'ils veulent.
Il est impossible d'être un peu en faveur de la liberté d'opinion.
Je me suis donc abstenue, parce que je pense que l'amendement sur le handicap est important pour ceux d'entre nous qui se soucient de ceux qui ne peuvent pas parler, n'ont pas voix au chapitre et ne sont pas entendus. (SK) Le rapport Catania couvre de nombreux aspects des droits de l'homme.
En tant que docteur en médecine, je défends la vie humaine et la dignité humaine à partir de la conception et je n'ai donc pas voté pour ce texte controversé qui, en outre, ne respecte pas le principe de subsidiarité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec ce que M.
J'ai voté contre le rapport dans son intégralité pour les raisons précises que j'ai mentionnées. (NL) Monsieur le Président, j'ai rarement voté contre un rapport avec autant de conviction qu'aujourd'hui.
Je m'oppose fermement à la Charte des droits fondamentaux.
Les droits expliqués en détail dans la Charte des droits de l'homme et des libertés fondamentales de l'Union européenne ne sont pas tellement différents de ceux ébauchés dans les constitutions de la RDA et de l'URSS, par exemple, mais, comme les citoyens de ces malheureux régimes l'ont découvert, les droits sur le papier proprement dits sont inutiles en l'absence de mécanismes idoines de régime parlementaire.
Il n'y pas de crise des droits de l'homme au sein de l'Union européenne, mais il y a une crise de légitimité démocratique.
Pactio Olisipiensis censenda est! (PL) Monsieur le Président, tous les enfants ont le droit de recevoir l'amour de leurs deux parents.
Les enfants ont le droit de parler avec leurs parents dans leur langue maternelle.
Toutefois, les Britanniques jouissent parfaitement des droits de l'homme dans notre cadre juridique et nous n'avons nullement besoin de la protection de l'Union européenne.
La question de savoir si les toxicomanes devraient être pénalisés revient aux États membres et l'Union européenne ne devrait pas tenter de saper et remplacer les systèmes judiciaires des États membres.
En tant qu'ecclésiastique et que membre d'une minorité hongroise qui fait l'objet d'une discrimination, disposé à faire des compromis si nécessaire, j'ai voté en bonne conscience pour le rapport Catania sur les droits fondamentaux, car je considère qu'il s'agit d'un important pas en avant à de nombreux égards, par exemple en ce qui concerne les droits sociaux.
Je suis d'accord ave ce que Mme Gál a dit.
Je regrette que le paragraphe 49 n'ait pas pu inclure de déclarations sur les droits des communautés et des minorités traditionnelles ou sur l'autonomie territoriale et régionale. (LV) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Lors du vote final, j'ai voté contre ce rapport, qui méritait mon soutien à de nombreux égards.
Ce rapport contient également d'autres questions, comme les testaments de vie et le droit à la dignité en fin de vie, qui sont des sujets sensibles, sur lesquels nous avons dû nous abstenir.
Je vous remercie de nous avoir donné cette possibilité.
par écrit. - (NL) Le bon sens a prévalu dans le rapport Coelho, et c'est la raison pour laquelle j'ai voté pour sans réserve.
C'est un règlement que nous désapprouvons depuis sa création en 2004, car il introduit l'harmonisation des mécanismes de sécurité et l'intégration d'identifiants biométriques dans le contexte des politiques de sécurité encouragées au niveau de l'Union européenne.
Cette modification a pour objectif essentiel d'introduire des exemptions pour les enfants de moins de 12 ans, une dérogation qui est prévue pour durer quatre ans, de manière à ce que les pays dont la législation prévoit une limite d'âge inférieure puisse la conserver, pour autant qu'ils observent la limite minimale de six ans (dans le cas du Portugal, de la France et de l'Estonie), outre d'autres aspects relatifs à la protection et à la sécurité des données biométriques.
C'est pourquoi nous nous sommes abstenus.
Il est, par exemple, inacceptable pour plusieurs États membres d'appliquer des règles différentes concernant l'âge de la prise des empreintes digitales des enfants et il est dès lors important d'introduire des mesures, en particulier à l'égard du trafic d'enfants, qui, si elles ne sont pas toujours prises conjointement, soient au moins plus complètes.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, je vote pour le rapport sur le règlement du Parlement européen et du Conseil (CE) n° 2252/2004 établissant des normes pour les éléments de sécurité et les éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage délivrés par les États membres.
Coelho d'autoriser deux exemptions à la prise obligatoire d'empreintes digitales à l'égard des enfants de moins de six ans et de toutes les personnes qui, pour diverses raisons, sont dans l'incapacité physique de donner leurs empreintes digitales.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport, parce qu'il clarifie des points importants concernant les normes requises en matière de délivrance de passeports biométriques.
Cette directive inacceptable, qui a été approuvée par les partisans d'une Europe à sens unique au sein du Parlement européen, est le résultat inévitable de la politique "antiterroriste" effrénée de l'UE qui, essentiellement afin de sauvegarder la souveraineté du capital sur le travail et le mouvement des simples citoyens, a dangereusement qualifié de dangereux jusqu'aux enfants.
par écrit. - (DE) Je me suis abstenu de voter sur le "Rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 2252/2004 du Conseil établissant des normes pour les éléments de sécurité et les éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage délivrés par les États membres".
Je suis d'accord avec la proposition d'utiliser des passeports pour les enfants également, afin de lutter contre l'enlèvement et le trafic d'enfants.
Je soutiens le seuil minimal de six ans, mais le nom de la ou des personne(s) qui a/ont la responsabilité parentale de l'enfant devrait figurer sur le document, pour les raisons données ci-dessus.
par écrit. - (SV) Nous avons voté pour le rapport Lambsdorff sur les règles des marchés publics dans le domaine de la défense et de la sécurité.
par écrit. - (EN) Alexander Graf Lambsdorff a présenté une proposition concernant le paquet "défense" de la Commission, qui couvre les acquisitions de matériel à des fins de sécurité militaire et non militaire, ainsi que les contrats publics conclus entre les opérateurs européens.
Cette proposition améliore la directive de 2004 (2004/18/CE) actuellement en vigueur, en augmentant la flexibilité, la transparence et, surtout, la concurrence loyale.
par écrit. - Le renforcement de la compétitivité de l'industrie européenne de l'armement, supposée être pénalisée par des marchés européens trop étroits et trop fermés sur eux-mêmes, a servi de prétexte à cette directive sur l'ouverture à la concurrence des marchés publics dans ce secteur.
par écrit. - (PL) Le marché européen des marchés publics de défense est très fragmenté, ce qui a un impact économique négatif.
L'objectif principal de la directive qui a été adoptée est de mettre fin à cette fragmentation et de créer un marché commun de la défense sur le territoire de l'Union européenne, tout en tenant compte des aspects spécifiques du marché de la défense et en protégeant les intérêts des États membres en matière de sécurité.
par écrit. - (EN) La délégation conservatrice a toujours soutenu les efforts déployés en vue de l'ouverture des marchés et de la promotion du commerce transfrontalier entre les États membres de l'UE.
Pour toutes ces raisons, la délégation conservatrice s'est abstenue sur ce rapport.
La création d'une base technologique et industrielle de défense européenne et d'un marché européen pour l'approvisionnement en matériel de défense vise à y contribuer.
Je partage donc l'avis du rapporteur: la proposition de directive devrait viser à établir un cadre juridique européen uniforme qui permette aux États membres d'appliquer le droit communautaire sans compromettre leurs intérêts en matière de sécurité.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport Schlyter sur la limitation de la mise sur le marché et de l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses (dichlorométhane).
Selon la Commission, entre 1989 et 2007, 18 décès causés par l'utilisation du DCM ont été enregistrés dans l'UE.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport Schlyter sur la modification de la directive du Conseil relative à la limitation de la mise sur le marché et de l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses.
Le dichlorométhane, en fait, a de nombreux effets négatifs sur la santé humaine: il a un effet narcotique et dépressif sur le système nerveux central, et engendre des effets cardiotoxiques à des niveaux d'exposition élevés.
Il est dès lors nécessaire que la législation actuelle sur la santé et la sécurité des travailleurs soit appliquée, car les procédures d'application dans ce domaine sont inadéquates, principalement en raison du grand nombre, de la petite taille et de la nature mobile des entreprises approvisionnées.
par écrit. - (PT) Le vote qui a eu lieu aujourd'hui sur ce rapport, que j'ai présenté au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la convention de l'OIT concernant le travail dans le secteur de la pêche de 2007, est une contribution importante à la création de normes internationales minimales au niveau mondial, qui garantissent de meilleures conditions de travail, plus de sécurité et moins d'accidents mortels, dans un secteur qui est très dangereux, mais stratégique.
par écrit. - (SV) Le Parlement européen invite les États membres à ratifier la convention de l'OIT concernant le travail dans le secteur de la pêche (la convention 188).
Cette convention date de 2007 et porte sur des questions importantes telles que l'environnement de travail des pêcheurs, les heures de repos et la sécurité sociale.
J'ai donc voté contre le présent rapport, car ce n'est pas un sujet dont le Parlement européen devrait se mêler.
La convention 188 de l'OIT, adoptée en 2007, est un document qui vise à permettre une concurrence loyale entre les armateurs de bateaux de pêche et à conférer des conditions de travail dignes aux professionnels du secteur.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens le rapport de Mme Figueiredo sur l'autorisation de ratifier la convention concernant le travail dans le secteur de la pêche (2007) de l'Organisation internationale du travail (convention 188).
Enfin, je salue l'initiative de Mme Figeiredo, car elle vise à garantir que des normes minimales applicables à tous soient universellement appliquées, sans préjudice de l'existence, dans les différents États membres, de normes plus favorables aux travailleurs.
Il y a, malheureusement, un réel danger que, même en Europe, la lutte contre le terrorisme puisse engendrer le non-respect des droits et libertés fondamentaux.
Je suis plein d'espoir devant les déclarations du président élu des États-Unis, Barack Obama, concernant le début d'une coopération sur ce sujet entre l'Europe et les États-Unis.
par écrit. - (EN) Les conservateurs rappellent leur opinion de longue date selon laquelle la Charte des droits fondamentaux n'est pas défendable.
Dans ce contexte, nous pensons qu'une grande partie des questions traitées dans ce rapport relèvent clairement des compétences des États membres et ne constituent pas des sujets sur lesquels l'UE devrait tenter d'imposer une politique.
Ce rapport contient également plusieurs points qui tiennent de la conscience individuelle, par exemple la recommandation implicite sur l'euthanasie et la dépénalisation des drogues dures.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons voter en faveur de ce rapport.
par écrit. - (IT) Mon vote final contre le rapport en question est dû non pas tant à son contenu qu'à ses omissions.
Je soutiens les droits des personnes qui appartiennent à ces minorités, mais je rejette catégoriquement l'idée d'autonomie territoriale basée sur des critères ethniques et de droits collectifs des minorités, une idée qui a, en pratique, déclenché le séparatisme ethnique et des conflits interethniques.
En fait, l'UE doit respecter et garantir la souveraineté et l'intégrité de ses États membres.
par écrit. - (PL) Bien que le désir de respecter les droits de l'homme soit l'un des fondements de tous les États et organisations au niveau international, ce rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne 2004-2007 est une violation scandaleuse de ces mêmes droits en Europe.
Une fois encore, nous sommes face à une tentative d'imposer une vue particulière du monde, exprimée par l'auteur du rapport, aux États membres.
Pour autant, nous sommes également contre le contrôle par l'UE des droits fondamentaux.
Je pense que le rapporteur a trop développé certains sujets, qui avaient déjà été abordés dans des rapports individuels, et il y a divers points assez controversés, contre lesquels j'ai voté, car ils sont clairement en opposition avec mes principes.
Cependant, il y a de nombreux autres points avec lesquels je suis entièrement d'accord, et c'est pour cette raison que je me suis abstenu, non seulement parce que je crois que le texte a été considérablement amélioré par l'excellent travail réalisé par Mme Gál, mais aussi parce que je ne pourrais en aucun cas, en toute conscience, voter contre un rapport qui défend les droits fondamentaux.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport, qui formule des recommandations sur un large éventail de sujets, y compris la discrimination, l'immigration, les droits sociaux et l'égalité des genres.
Il souligne que les recommandations formulées par cette Assemblée dans son rapport sur les activités de détention secrète de la CIA au sein de l'UE (février 2007) n'ont pas encore été mises en œuvre par les États membres et les institutions de l'UE.
La lutte contre le terrorisme ne peut en aucun cas être utilisée pour réduire le niveau de protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
En outre, le rapport invite les États membres à entreprendre des actions juridiques afin de lutter contre la discrimination infligée aux couples de même sexe en reconnaissant de telles relations.
Les États membres pourvus d'une législation sur les couples de même sexe devraient s'efforcer de reconnaître les dispositions avec effets similaires adoptées par d'autres États.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu le rapport Catania sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne (2004-2008).
En particulier, j'ai voté en faveur du paragraphe 32, qui appelle au respect de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes sur l'Organisation des Moudjahidines du peuple d'Iran (OMPI).
par écrit. - (PL) Le rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne 2004-2008 reconnaît que la protection efficace et la promotion des droits fondamentaux constituent la base de la démocratie en Europe.
Cependant, la commission parlementaire note que les États membres ont, de manière répétée, refusé que l'UE surveille leurs politiques en matière de droits de l'homme et ont fait de la protection des droits de l'homme une compétence purement nationale, compromettant ainsi la crédibilité de la Communauté dans la protection des droits fondamentaux dans l'arène internationale.
C'est un catalogue de tous les droits, passe-droits, et droits exorbitants du droit commun qui, selon lui, devraient être accordés obligatoirement aux minorités, surtout si elles sont extra-européennes.
C'est une remise en cause de notre droit imprescriptible, reconnu à tous les peuples sauf aux nôtres, de disposer d'eux-mêmes.
Nous sommes là pour défendre les nôtres, les citoyens de nos nations, cette grande majorité, pour l'instant, d'Européens qui sont à vos yeux invisibles, inaudibles et méprisables.
par écrit. - (PL) J'ai voté contre le rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne 2004-2008, dont l'auteur est le député européen Giusto Catania, car l'auteur n'a pas vraiment présenté une description de la situation au cours des quatre dernières années, mais plutôt exprimé son propre avis, suggérant et tentant même d'imposer aux États membres une législation qui relève exclusivement de leur compétence.
Selon moi, ce rapport, en utilisant des formulations telles "droits génésiques" qui, au sens actuel du droit international, incluent l'avortement à la demande, ouvre grand les portes à des pratiques de ce genre.
Aux pays candidats, nous demandons de respecter non seulement la démocratie et l'État de droit, mais également les droits de l'homme, et dans nos relations internationales, nous soulignons le caractère universel et inaliénable de ces droits.
Cependant, l'Union européenne ne pourra se poser en tant que défenseur des droits de l'homme sur la scène internationale que si, infailliblement, elle utilise sur son territoire tous les instruments à sa disposition pour défendre les valeurs exprimées dans la Charte des droits fondamentaux.
Si nous parvenons à faire de nos millions de Roms des citoyens européens à part entière et à les intégrer pleinement dans la communauté européenne, au sens spirituel, ce sera un pas de géant en faveur de la cohésion sociale sur le continent.
par écrit. - (LT) L'une des libertés fondamentales dont jouissent les citoyens de la Communauté est la libre circulation.
Selon moi, tous les citoyens de l'Union européenne (UE) ont le même droit de participer à la vie politique de l'UE, d'exprimer librement leurs opinions et leurs points de vue politiques.
Je suis d'avis qu'il est particulièrement important de garantir à ces citoyens le droit de participer à l'élection du Parlement européen dans le pays dans lequel ils résident.
Dans ce contexte, je pense que le fait d'accorder aux citoyens de l'UE le droit de participer à l'élection du Parlement européen dans leur pays de résidence ne pourra que renforcer leur confiance dans les institutions de l'UE.
Pour ces motifs, j'ai voté en faveur du 45e amendement.
par écrit. - (PL) J'ai voté contre le rapport de Giusto Catania sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne 2004-2008.
Je n'ai pas voté contre parce que je suis opposé aux droits fondamentaux.
Parce qu'exiger que l'Europe légifère pour lutter contre l'homophobie ou reconnaître les partenariats entre personnes de même sexe ne relève pas des droits fondamentaux.
En outre, certains États membres sont opposés à une interprétation aussi large de cette notion.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre l'amendement 103 du rapport Catania, qui proposait que les non-ressortissants puissent participer à long terme aux élections du Parlement européen ainsi qu'aux élections locales en vue de promouvoir l'intégration politique et sociale.
En fait, les élections du Parlement européen sont équivalentes à celles des parlements nationaux.
Les citoyens ont le droit d'y participer.
par écrit. - (FI) Les États membres ont des politiques différentes sur les questions éthiques.
S'opposer en même temps à ces deux notions reviendrait, selon moi, à ignorer la réalité, ce qui aurait des conséquences indésirables.
par écrit. - (EL) Les élus du PASOK au sein du Parlement européen ont voté en faveur du rapport Catania sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne, mais, par cette explication écrite, souhaite souligner son opposition au libellé du paragraphe 49 et de l'amendement 35 s'y rapportant.
Je suis très préoccupé par la vulnérabilité particulière des individus issus de diverses minorités et je pense que nous devons agir, tant au niveau national qu'international.
par écrit. - (RO) Le rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne reprend plusieurs amendements déposés par mes soins et qui, selon moi, sont importants pour les citoyens européens (comme, par exemple, l'amendement relatif aux restrictions d'accès au marché du travail imposées aux citoyens des nouveaux États membres).
C'est pour cela que je me suis prononcée contre ce rapport lors du vote final.
par écrit. - (EN) Je salue cette résolution, qui résume et synthétise les principales craintes sur la situation des droits fondamentaux au sein de l'Union européenne, ainsi que les recommandations qu'elle contient sur la manière d'améliorer les droits de l'homme au sein des États membres.
par écrit. - (EN) Le rapport Catania sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne pendant la période 2004-2008 souligne la nécessité de protéger les droits des minorités et de lutter contre toute discrimination à l'encontre de toutes les catégories vulnérables.
Je salue ce rapport, qui contient d'importants éléments tirés de la déclaration écrite 111 destinée à mettre fin au sans-abrisme, qui a été adoptée par le Parlement européen en avril 2008.
Enfin, le traité de Lisbonne ne fera pas progresser la situation concernant les droits fondamentaux dans l'Union européenne.
En fait, le refus du Parlement européen de respecter le non irlandais est contraire à l'esprit de la Charte.
par écrit. - (DE) Si la population de certains États membres de l'UE décide d'autoriser les couples homosexuels à se marier, à contracter une union civile ou à adopter des enfants, il ne faut pas pour autant forcer les autres États membres à faire de même.
par écrit. - (RO) Le rapport présenté par Giusto Catania accumule les interprétations et les recommandations de nature générale concernant la situation des droits fondamentaux dans les États membres de l'Union européenne.
La période de deux ans de restriction de l'accès au marché imposée aux nouveaux États membres est arrivée à expiration à la fin de l'année 2008, mais six États membres ont prolongé de trois ans les restrictions imposées à la Roumanie et à la Bulgarie, en invoquant pour justifier leur décision la crise financière que nous traversons actuellement.
Il reconnaît et embrasse les principes et les institutions réactionnaires adoptés par l'UE, comme les quatre libertés du traité de Maastricht, et tente de les faire passer pour fonctionnels.
Ce rapport se réclame principalement de la Charte des droits fondamentaux de l'UE, qui accompagne l'antidémocratique traité de Lisbonne.
Enfin, l'absence d'une quelconque référence au caractère antidémocratique de certaines décisions et à la persécution des citoyens, qu'illustrent l'interdiction des partis communistes et d'autres organisations ainsi que l'emprisonnement des communistes et d'autres contestataires dans les États membres de l'UE d'Europe centrale et de la Baltique, trahit la nature du rapport.
par écrit. - (EL) J'ai voté en faveur du rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne, car je pense qu'il s'attaque, par le biais d'une critique constructive, à l'un des problèmes les plus fondamentaux de notre unification.
Ce problème est encore plus grave lorsque ces victimes sont incapables de réagir parce qu'elles sont enfermées dans des asiles psychiatriques, des établissements de soins, etc.
Face à cette situation, l'Europe ne peut pas rester indifférente, en particulier lorsque le renforcement des droits de l'homme peut contribuer à consolider l'espace européen de liberté et de sécurité.
par écrit. - (SK) Le problème de ce rapport est qu'il traite de nombreuses questions sensibles.
Pour ces motifs, j'ai voté contre le rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne 2004-2008.
J'ai voté contre le rapport Catania sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne 2004-2008 parce que celui-ci outrepasse son mandat en incluant des recommandations et des commentaires allant au delà de la période 2004-2008, qui devait pourtant en faire l'objet.
Certes, l'établissement d'un rapport sur la situation des droits de l'homme dans l'Union européenne est une initiative louable et l'on peut même reconnaître la validité de certains des avis exprimés dans ce rapport, mais, pour les motifs que je viens d'exposer, j'ai voté contre.
Dans des sociétés comme les nôtres, cette fonction s'exerce avant tout au niveau national, sans préjudice, bien sûr, de la possibilité d'un appel au niveau européen, qui existe.
Cependant, il ne faut pas confondre, comme le fait notamment ce rapport, les droits fondamentaux et des options idéologiques relatives à l'organisation de la société.
Pour cette raison, et parce que je suis en désaccord avec une grande partie de son contenu, j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (PT) Si j'avais été du nombre des partisans du "non" lors du référendum irlandais, j'aurais applaudi des deux mains le rapport Catania et ceux qui le soutiennent.
Je ne pense pas que les États membres nuisent au rôle actif joué par l'Union européenne dans le monde en tant que défenseur des droits de l'homme.
par écrit. - Il ne peut y avoir d'espace européen de liberté, de sécurité et de justice sans protection des droits fondamentaux.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport et je salue en particulier l'insertion du paragraphe 31, selon lequel le Parlement européen déplore l'absence de mise en œuvre, par l'Union européenne, des arrêts rendus par le Tribunal de première instance le 12 décembre 2006 et les 4 et 17 décembre 2008, et l'arrêt de la cour d'appel du Royaume-Uni en faveur de l'Organisation des Moudjahidines du peuple d'Iran (OPMI) le 7 mai 2008.
Le plus épouvantable est l'idée que l'une de ses institutions agisse contre les principes de l'Union.
De tels problèmes ne peuvent être résolus de manière arbitraire, mais conformément aux principes de la démocratie et de l'État de droit.
L'UE ne peut permettre que la lutte mondiale contre le terrorisme fasse l'objet de négociations politiques et doit donc respecter les arrêts précités.
par écrit. - (SV) J'interprète le paragraphe 149 du rapport de M.
par écrit. - (HU) En accueillant, lors des deux dernières vagues d'élargissement, les anciens pays communistes d'Europe centrale et orientale, l'Union européenne a également ouvert un nouveau chapitre de l'approche communautaire en matière de droits de l'homme.
Depuis, il est devenu évident que le principal défi auquel est confrontée la Communauté européenne est la protection des droits fondamentaux, dont les droits des minorités nationales, dans les nouveaux États membres.
Le rapport d'initiative de Giusto Catania souligne que les principes de subsidiarité et d'autonomie doivent guider l'élaboration des politiques adoptées pour tenter de résoudre les problèmes des minorités nationales traditionnelles, de manière à ce que ces politiques ne soulèvent pas d'inquiétudes.
Les amendements déposés par le groupe des Verts/Alliance libre européenne concernant la lutte contre les discriminations, les droits des minorités et les droits sociaux ont été adoptés, soit en tout, soit en partie.
Nous sommes également parvenus à faire ajouter une référence à la nécessité de tenir compte des droits fondamentaux dans les lois portant sur les procédures pénales.
Le rapport Catania énumère les problèmes liés aux droits fondamentaux et formule des recommandations en vue de leur résolution.
par écrit. - (EN) Je me félicite de constater que le Parlement européen soutient la suppression de l'OPMI de la liste des organisations terroristes.
Le rapporteur a demandé aux États membres d'invalider tout argument basé sur la tradition ou la religion pour justifier la violence et la discrimination à l'encontre des femmes.
Le rapport condamne avec raison toute forme de violence contre les enfants, qu'il s'agisse de violence domestique, d'abus sexuels ou de châtiments corporels dans les écoles.
Les États membres n'exercent pas un contrôle efficace des pratiques relatives au respect des droits de l'homme, ce qui nuit à la crédibilité de la politique menée par l'UE dans le monde.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Aller dans ce sens aurait des conséquences en termes de censure.
Le résultat du vote final (401 voix pour, 220 contre et 67 abstentions) témoigne de la profonde division du Parlement sur cette question.
par écrit. - (EN) J'aurais souhaité que ce rapport examine de plus près la situation des orphelins et des enfants handicapés dans les soins institutionnels en Roumanie et en Bulgarie, les plus récents États membres de l'UE.
En particulier, je pense que les questions concernant l'avortement et la contraception ne relèvent pas de la compétence de l'Union européenne, mais devraient faire l'objet d'une législation appropriée au niveau des États membres.
Je me suis donc abstenu sur ce rapport.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre le rapport Catania.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenu sur le vote par appel nominal sur le paragraphe 62, car je pense que chaque pays, ce que l'UE n'est pas, doit veiller à l'émission et l'application locales de la législation sur la mutilation génitale féminine.
Je me suis également abstenu sur le vote du paragraphe 72, car je suis préoccupé par les implications pour la liberté d'expression.
Ma décision de m'abstenir sur l'amendement 54 s'explique par l'opposition à la libre circulation des personnes au sein de l'UE et au principe de reconnaissance mutuelle, et ne découle en aucune manière d'une réflexion de ma part concernant les couples de même sexe, qui - j'en conviens - devraient bénéficier des mêmes droits que les autres.
par écrit. - Le Parlement européen vient de votre le rapport Catania sur la pratique des droits fondamentaux.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de cette résolution, car la ratification de la convention contribuera de manière significative à la promotion de conditions de travail décentes dans le monde entier.
Cette résolution appuie aussi l'accord conclu par les partenaires sociaux sur certains aspects relatifs aux conditions de travail des salariés dans le secteur du transport maritime, dans la mesure où cet accord établit un juste équilibre entre la nécessité d'améliorer les conditions de travail et de protéger la santé et la sécurité des gens de mer, une catégorie professionnelle qui existe en Roumanie.
par écrit. - (RO) La proposition de résolution déposée par Mary Lou McDonald résume les principaux points dont doit tenir compte la proposition de directive du Conseil sur la convention du travail maritime, 2006, modifiant la directive 1999/63/CE.
La première étape en vue de l'établissement de ces normes doit être de mettre en évidence les besoins et les problèmes identifiés par les travailleurs et les employeurs du secteur maritime, tout en garantissant une certaine marge de flexibilité concernant leur mise en oeuvre par les États membres.
par écrit. - (PT) Nous avons voté pour ce rapport sur la proposition de directive du Conseil portant mise en œuvre de l'accord conclu par l'Association des armateurs de la Communauté européenne et la Fédération européenne des travailleurs des transports concernant la convention du travail maritime, 2006, et modifiant la directive 1999/63/CE, car cette proposition va dans le sens d'une consolidation au niveau international des droits fondamentaux des travailleurs.
Il est important de garantir de meilleures conditions de travail et une plus grande sécurité, tout en respectant la dignité des travailleurs du secteur.
Nous sommes donc opposés à la décision de la majorité du Parlement européen d'inclure au paragraphe 6 de la résolution la question de la flexibilité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais confirmer mon vote en faveur de la résolution sur la convention du travail maritime, 2006 (procédures relatives au dialogue social).
Je soutiens pleinement l'accord conclu par les employeurs et les travailleurs sur certains aspects relatifs aux conditions de travail des salariés dans le secteur du transport maritime, dans la mesure où cet accord établit un juste équilibre entre la nécessité d'améliorer les conditions de travail et de protéger la santé et la sécurité des gens de mer.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport Andrikiensur l'évolution du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, car je pense que l'UE doit se doter d'une stratégie à long terme concernant les activités de cette institution, qui doit devenir le principal forum international sur les droits de l'homme.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre ce rapport, car le Conseil des droits de l'homme des Nations unies ne peut en aucun cas être considéré comme une institution légitime.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution du Parlement européen, car le respect, la promotion et la garantie de l'universalité des droits de l'homme font partie intégrante de l'acquis juridique de l'Union européenne et comptent au nombre des principes fondamentaux de cette dernière.
J'ai également voté pour cette proposition car l'Organisation des Nations unies et son Conseil des droits de l'homme sont parmi les enceintes les plus appropriées pour connaître de manière exhaustive des questions liées aux droits de l'homme et relever les défis dans le domaine humanitaire.
Selon moi, les droits de l'homme et la démocratie sont des aspects clés des relations extérieures de l'UE et de sa politique étrangère.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, j'étais très heureuse de voter pour le rapport Andrikiene sur le Conseil des droits de l'homme des Nations unies, en ce sens que je salue le fait que cette agence possède une crédibilité beaucoup plus grande que celle de sa devancière, la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
La Commission a largement été discréditée, étant donné que plusieurs de ses pays membres affichent un bilan très mitigé en matière de droits de l'homme.
Sont également bienvenues les dispositions du rapport qui visent à évaluer la coordination sur ces questions entre les États membres de l'UE.
La coopération est essentielle pour faire en sorte que les droits de l'homme ne soient plus écartés en tant qu'objectif de politique étrangère pour des raisons stratégiques ou commerciales.
par écrit. - (PT) Ce rapport révèle un certain mécontentement du Parlement européen envers le Conseil des droits de l'homme des Nations unies (CDH), au sein duquel les États membres de l'Union se trouvent en "minorité numérique", ce qui, selon le rapport, "entrave sérieusement la capacité de l'Union à influencer l'ordre du jour du Comité" et empêche celle-ci de jouer le "rôle de chef de file" auquel elle aspire.
Le Parlement européen n'est pas le garant du respect des droits de l'homme dans le monde.
par écrit. - (DE) L'UE se targue de placer les droits de l'homme et la démocratie au cœur de ses relations extérieures.
Cette Assemblée appelle l'UE à veiller à sa crédibilité sur les questions liées aux droits de l'homme lorsqu'elle ratifie des accords.
Plutôt que d'agir réellement en faveur de la promotion des droits de l'homme et des peuples et de valeurs communes, l'UE semble à présent préférer gaspiller quelque 15 millions d'euros par an pour une Agence des droits fondamentaux (FRA) superflue.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport sur l'évolution du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, car, bien que je reconnaisse tant les efforts consentis que les succès obtenus en faveur du renforcement de la crédibilité et du niveau de protection des droits de l'homme, je suis également convaincu qu'il est possible d'améliorer le fonctionnement de cet organe à l'avenir.
Il est important de s'en rappeler lorsque nous débattons du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport Andrikiensur l'évolution du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, et notamment le rôle de l'UE.
En fait, l'UE, qui place les droits de l'homme et la démocratie au cœur de ses propres relations extérieures, en particulier dans son action au sein des organismes internationaux de défense des droits de l'homme, a entrepris, dès le départ, de jouer un rôle actif et visible dans la création et le fonctionnement du Conseil des droits de l'homme, avec l'ambition de défendre les normes les plus strictes s'agissant des droits de l'homme, en parrainant, seule ou avec d'autres, l'adoption de textes normatifs.
Je me félicite donc de la proposition de Mme Andrikienrelative, entre autres, aux mesures que l'UE peut adopter pour accroître son influence au sein du Conseil des droits de l'homme et procurer à ce dernier un nouvel élan, afin qu'il puisse fonctionner plus efficacement.
par écrit. - (PL) Le 15 mars 2006, l'Assemblée générale des Nations unies a adopté une résolution remplaçant la Commission des droits de l'homme des Nations unies par un nouvel organe international destiné à appuyer la promotion et la protection des droits de l'homme, le Conseil des droits de l'homme.
L'Union s'est dotée d'un véritable rôle de premier plan et est active dans les organismes internationaux de défense des droits de l'homme. À ce titre, elle a participé activement à la création du Conseil des droits de l'homme.
par écrit. - (EN) Mes collègues conservateurs britanniques et moi soutenons le travail des Nations unies et du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
par écrit. - (RO) Le droit d'accès aux documents du Parlement, du Conseil et de la Commission est un droit fondamental de tous les citoyens et résidents de l'Union européenne (en vertu des articles 254 et 255 du traité sur l'Union européenne).
J'ai toutefois voté contre ce rapport car, bien que sois d'accord avec ses grandes lignes, je ne peux accepter certaines des propositions formulées par mon collègue.
Cependant, le Parlement devrait également balayer devant sa propre porte et s'assurer de pratiquer une transparence maximale sous toutes ses facettes.
par écrit. - (NL) Explication de vote au nom de la délégation du CDA au Parlement européen concernant le rapport Cappato sur l'accès aux documents.
Aujourd'hui, les députés européens issus des rangs du CDA se sont abstenus lors du vote concernant le rapport sur l'accès aux documents.
Par exemple, nous pensons, certes, qu'il faut garantir la publicité des documents du Conseil, mais qu'il convient cependant de distinguer clairement les documents législatifs des documents ayant trait à d'autres procédures.
par écrit. - (NL) J'ai voté pour ce rapport avec toute ma conviction.
par écrit. - (EN) La présente proposition d'initiative déposée par Marco Cappato invite le Parlement à soutenir le rapport sur la mise en œuvre du règlement n° 1049/2001, qui concerne l'accès public aux documents détenus par le Parlement, la Commission et le Conseil lorsqu'ils sont utilisés à des fins législatives.
Si l'objectif d'accroître la transparence au sein des institutions européennes bénéficie de mon soutien sans réserve, il est trois points principaux dans ce règlement qui, selon moi, méritent un examen plus approfondi. (1) La protection cruciale de la confidentialité client-avocat n'est pas suffisamment protégée, comme l'indique l'arrêt Turco auquel il est fait référence dans les premiers paragraphes, et l'invitation à l'appliquer ne peut être soutenue. (2) Les processus individuels par lesquels les gouvernements nationaux prennent des décisions peuvent également être ébranlés par la suppression de l'accord requis pour publier des documents transmis aux institutions européennes. (3) Ces recommandations à l'échelle de l'UE ne prennent pas en considération les différentes approches relatives à la liberté d'information dans les États membres.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le rapport annuel sur la simplification de l'accès aux documents des institutions de l'UE.
Il ne fait aucun doute que l'accès aux divers documents du Parlement, du Conseil et de la Commission doit être simplifié.
En outre, ils ont droit à l'information la plus complète possible.
Cela passe obligatoirement par l'accès du public aux documents des trois institutions.
En effet, je pense que, dans l'intérêt de l'approfondissement et de l'accélération des processus d'intégration, l'accès du public à l'information doit figurer tout en haut de la liste des priorités, surtout lorsque l'on sait les problèmes liés à l'absentéisme des députés italiens dans cette Assemblée.
par écrit. - (PL) Le traité sur l'Union européenne dispose qu'il faut donner la priorité à la transparence et à l'approfondissement des relations entre les peuples d'Europe et que les décisions doivent être prises aussi ouvertement et aussi près que possible des citoyens.
par écrit. - (DE) J'ai rejeté ce rapport.
par écrit. - (SK) L'Union européenne, à la lumière de l'expérience de ses États membres, commence à reconnaître un véritable "droit d'accès aux documents" et un "droit à l'information", fondés sur les principes de démocratie, de transparence, d'intérêt public et d'ouverture.
Dans l'intérêt d'une plus grande transparence, les institutions de l'UE devraient respecter le principe du multilinguisme.
Cela va dans l'intérêt d'une bonne préparation des élections au Parlement européen qui se tiendront en juin 2009.
