Turmes, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les statistiques de l'énergie - C6-0035/2007 -.
Cette proposition de règlement fait suite à une demande du Parlement européen à la Commission de s'engager juridiquement à fournir périodiquement et à des moments opportuns des données sur l'énergie au niveau européen aux citoyens européens.
Par ailleurs, les statistiques sur l'énergie constituent un domaine très dynamique et la proposition de règlement reprend le souhait du Parlement européen de voir encore les statistiques sur l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables évoluer.
Dès lors, permettez-moi de conclure en adressant mes remerciements aux protagonistes de ce processus et, particulièrement, au Parlement européen pour le soutien apporté à l'élaboration de la base juridique qui nous permettra de disposer à l'avenir de données transparentes sur l'énergie.
Aujourd'hui, il est de 105$ et donc, plus que jamais, pour faire face au défi énergétique - que ce soit sur le changement climatique, la pénurie de pétrole, toute notre dépendance géopolitique qui est à la base de cette situation, mais aussi notre vulnérabilité économique face à la volatilité des prix du pétrole, sans oublier les prix du gaz - je crois qu'il est plus urgent que jamais de mettre en place une politique européenne de l'énergie.
Dès 2020, avec 20%, les énergies renouvelables seront la première source d'énergie en Europe.
Je remercie Catherine Trautmann, je remercie Fiona Hall, je remercie Mme Korhola pour le travail fourni.
au nom du Groupe ALDE. - Madame la Présidente, permettez-moi de remercier M.
Le 26 février 2008, Eurostat a publié un ensemble d'indicateurs statistiques sur l'énergie, les transports et l'environnement.
Dans le cas de l'énergie, ils concernent la dépendance énergétique, l'intensité énergétique, les sources d'énergie, la consommation énergétique finale, les sources d'énergie renouvelables, l'efficacité énergétique et les prix de l'énergie.
L'amendement 14 se réfère aussi aux gains de temps grâce à l'utilisation des technologies de l'information pour la collecte et le traitement des données.
L'amendement 5 expose la nécessité de garantir la sécurité de l'approvisionnement des principaux carburants et la disponibilité de données précises au niveau européen, communiquées en temps utile, afin de coordonner les solutions à apporter aux éventuelles crises d'approvisionnement au niveau de l'Union européenne.
Par conséquent, il est aussi important, à l'avenir, de distinguer les transactions financières des transactions portant sur les produits.
La Commission a établi un observatoire des marchés de l'énergie au sein de la DG TREN, il est donc important qu'Eurostat et ce nouvel observatoire travaillent en étroite collaboration.
