Monsieur le Président, le commissaire Patten a envoyé une lettre hier au président du Parlement pour demander à ce dernier d'adopter, le plus rapidement possible, le budget rectificatif et supplémentaire n°4 afin de permettre la budgétisation des 70 millions d'euros destinés à l'Afghanistan.
Ce sujet est capital non seulement pour nous, Européens, mais aussi pour le reste du monde, et plus particulièrement pour nos partenaires des pays en développement.
Comme vous le savez sans doute, le protocole que nous allons examiner aujourd'hui est lié à la récente ratification par la Communauté européenne du protocole de Carthagène sur la biosécurité.
L'objectif global de cet accord de l'ONU est d'établir des règles communes par rapport aux mouvements transfrontières d'organismes génétiquement modifiés en vue d'assurer la protection de la diversité biologique et de la santé des hommes au niveau mondial.
L'Union européenne doit remplir ses obligations internationales.
Pour ce faire, nous devons intégrer les dispositions du protocole sur la biosécurité dans notre législation.
Cette proposition complète le cadre réglementaire en vigueur dans la Communauté, en particulier sur la question de l'exportation d'organismes génétiquement modifiés, afin que ce cadre soit plus cohérent avec les dispositions du protocole sur la biosécurité.
Deuxièmement, l'obligation d'informer nos partenaires internationaux des méthodes, de la législation et des décisions communautaires liées aux organismes génétiquement modifiés, ainsi que de la dissémination involontaire de ces organismes.
Ces règles sont en accord avec la récente évolution de la législation communautaire sur les organismes génétiquement modifiés, et plus particulièrement avec les dispositions de la proposition de règlement concernant la traçabilité et l'étiquetage.
L'UE a joué un rôle clé dans les négociations internationales depuis le début.
Nous devons montrer que nous n'avons pas le moindre doute par rapport au respect de nos obligations et à la mise en ?uvre de l'intégralité du protocole dès son entrée en vigueur.
Monsieur le Président, lorsque le protocole de Carthagène a été adopté il y a deux ans, celui-ci constituait un important pas en avant pour l'Union européenne et les États membres.
Le protocole repose sur le principe de précaution et respecte le droit des États à définir des règles nationales plus strictes en matière de commerce de produits génétiquement modifiés.
En adoptant cette législation, l'UE peut devenir un modèle positif dans ce domaine au niveau mondial.
Les députés du Parlement collaboreront volontiers avec la Commission et le Conseil pour que ces règlements soient disponibles au plus vite.
En effet, sur certaines questions essentielles, les propositions ne vont pas aussi loin que le protocole de Carthagène et sur d'autres, elles font naître des incertitudes inutiles.
Aucun produit ou semence dont l'utilisation n'a pas été autorisée dans l'Union ne pourra être exporté.
Ce point est important pour éviter un manque de clarté en matière de responsabilité.
Il est également plus conforme aux dispositions réelles du protocole de Carthagène.
Dans les négociations à venir autour du protocole de Carthagène, l'Union européenne devra soutenir les propositions visant à définir des règles internationales établissant la responsabilité juridique des entreprises.
Le cadre réglementaire de l'UE doit également indiquer clairement que les exportations vers d'autres pays doivent toujours respecter les règles plus strictes que ces pays ont le droit d'appliquer en vertu du protocole de Carthagène.
Ce protocole a pour but d'édicter des règles internationales applicables aux échanges d'OGM vivants, afin d'éviter des effets défavorables sur la diversité biologique et la santé humaine.
Le futur règlement de l'UE devrait suivre au plus près les directives du protocole afin d'assurer la sécurité juridique par le biais de normes internationales uniformes et d'éviter toute bureaucratie inutile.
Le règlement doit en outre se rapprocher le plus possible du protocole de Carthagène, en vue d'offrir une sécurité juridique accrue aux échanges internationaux.
C'est précisément la raison pour laquelle je juge incorrect, voire néfaste, de vouloir empiéter sur des procédures législatives pendantes - par le biais du présent rapport sur la mise en ?uvre du protocole de Carthagène.
Il y a quelques semaines seulement, nous avons mené un débat en plénière et voté en première lecture sur le sujet.
La démarche de la commission de l'agriculture et du développement rural n'était pas non plus correcte, en ce sens qu'elle déclarait dans son avis vouloir étendre aux OGM destinés à la recherche et au développement, c'est-à-dire aux essais en plein champ visés dans la partie B de la directive 2001/18 relative à la dissémination, les dérogations à la procédure de documentation ou d'information applicable aux OGM vivants en transit et destinés à une utilisation confinée.
Je le dis précisément parce que je soutiens le génie génétique "vert", comme vous avez certainement pu le constater au cours des discussions menées jusqu'à présent dans cette Assemblée à propos de la directive sur la dissémination et des projets de règlement, sans oublier la traçabilité et l'étiquetage des denrées alimentaires et des aliments pour animaux dérivés d'OGM.
Le deuxième amendement concerne une dérogation relative à la procédure d'information lors d'exportations d'OGM dans un pays tiers, lorsque ce pays tiers a déjà accordé à un autre pays une autorisation de dissémination pour le même OGM.
Ces dérogations sont nécessaires, puisque la procédure d'information de l'APCC (accord préalable en connaissance de cause) n'assure pas en l'occurrence une sécurité renforcée et alourdit inutilement les mouvements transfrontières.
J'espère que vous pouvez adhérer à mon argumentation et je vous invite bien entendu à me soutenir en ce sens lors du vote.
Je pense qu'il est important que les pays en voie de développement, en particulier, soient protégés contre les effets négatifs d'une commercialisation souvent agressive des OGM, avec les conséquences graves qu'ils peuvent avoir sur la santé publique - particulièrement si nous souhaitons préserver la diversité biologique dans les pays concernés.
Deuxièmement, il est important de se baser sur le principe de précaution.
Il doit y avoir une véritable homologation de la part des autorités du pays destinataire et, bien entendu, l'absence de réponse de leur part ne doit pas être considérée comme un accord tacite.
Je pense que cette règle doit s'appliquer à chaque mouvement d'OGM, et non seulement au premier, car le pays destinataire doit garder la possibilité de contrôler la progression des produits OGM sur son territoire.
Enfin, il est important à mes yeux que les États membres de l'UE disposent de sanctions solides et cohérentes pour éviter que le fait de passer outre la législation ne coûte rien, ou pratiquement rien, dans certains pays, contrairement à d'autres.
Faut-il alors estimer que le protocole constitue déjà un texte de qualité ou devons-nous faire de cette occasion une exception et nous montrer plus strict que le protocole ?
Si notre intention est de transformer le protocole, il n'y a pas d'hésitation à avoir et j'estime qu'il est fondamental pour la recherche scientifique dans l'Union que nous ne nous isolions pas inutilement du reste du monde ou que nous rendions le travail plus difficile dans l'Union que dans le reste du monde.
Nous n'allons pas rediscuter de cela, c'est déjà fait, mais mon groupe votera en tout cas pour les amendements 51 et 50.
Je ne vois donc pas pourquoi nous ne le ferions pas.
Monsieur le Président, notre groupe soutient totalement le rapport de mon collègue Jonas Sjöstedt.
Le rapport prévoit un contrôle plus strict des mouvements transfrontières des organismes génétiquement modifiés, non pas pour entraver les échanges - comme il a été dit ici -, mais bien pour préserver la biodiversité, la santé de la population et le droit des citoyens au libre choix.
Il prévoit également l'utilisation adéquate du principe de précaution - qui n'est pas toujours utilisé comme il se doit -, la collaboration de la Commission et des États membres avec les pays tiers qui n'offrent pas la garantie suffisante de pouvoir décider.
Le rapport soutient des règles et des mesures internationales qui sont plus strictes en matière de responsabilité et de réparation pour les éventuels dommages.
Nous sommes en présence d'une question assurément conflictuelle qui va présenter des difficultés : l'exportation vers des pays du tiers monde d'organismes génétiquement modifiés qui ne sont pas autorisés dans l'Union européenne.
Nous avons connu ce même problème l'année dernière avec la directive sur la commercialisation de produits sûrs, ou non sûrs, depuis le rejet de l'amendement dans lequel nous demandions l'interdiction de l'exportation vers le Tiers Monde d'organismes ou de produits non autorisés dans l'Union européenne.
Nous demandons la limitation des informations confidentielles ; nous exigeons davantage de transparence afin de respecter le besoin d'information que les citoyens éprouvent.
Comme l'a affirmé mon collègue Jonas Sjöstedt, quelques amendements signés par trois groupes politiques de cette Assemblée reçoivent particulièrement notre soutien, mais je vais faire référence à l'amendement 54, qui nous semble important alors que nous sommes principalement en contact avec des populations d'Amérique latine et qui se réfère aux aspects socio-économiques dérivés des répercussions que produisent les organismes génétiquement modifiés sur la protection de la diversité biologique et à leur impact sur les communautés indigènes et locales.
Monsieur le Président, chers collègues, il convient de saluer le rapport de M.
C'est aussi de cela dont il s'agit : nous ne pouvons fouler aux pieds le droit des consommateurs dans le monde à décider de ce qu'ils veulent manger ; à travers notre vote, nous devons surtout énoncer sans ambiguïté qu'il ne peut être question d'exporter dans d'autres pays un risque que nous ne sommes pas disposés à assumer.
Sjöstedt a déjà abordé ce sujet - de trouver une solution satisfaisante aux problèmes de la responsabilité et de l'étiquetage.
L'argument qui veut que le développement d'organismes génétiquement modifiés peut contribuer à résoudre le problème de la faim dans le monde doit être mis effectivement en pratique.
La Communauté européenne et les États membres ont déjà accompli un pas dans la bonne direction concernant l'importation et l'exportation d'OGM en approuvant le protocole de Carthagène.
Je suis par conséquent d'avis que le présent règlement sur le commerce international des OGM doit y correspondre parfaitement.
Les autres pays doivent eux aussi être au fait des risques éventuels en matière de sécurité avant de pouvoir décider d'accepter un arrivage d'OGM.
Par ailleurs, je suppose que ces pays aussi sont attachés à la liberté de choix que nous entretenons si chèrement en Europe.
Ce qui veut dire que nous devrons aussi accepter que des pays prennent des mesures musclées pour atteindre un niveau de protection plus élevé.
Monsieur le Président, nous voilà à nouveau réunis pour discuter des OGM.
Nous approuvons le sens de la proposition de règlement relative aux exigences du protocole de Carthagène, mais nous tenons à relever l'aspect paradoxal du processus.
Cet accord est en effet censé garantir le cadre juridique nécessaire aux mouvements transfrontières d'OGM, mais, en même temps, il reconnaît la notion contradictoire de mouvements transfrontières non intentionnels.
La Communauté a décidé de jouer un rôle de premier plan dans le commerce des biotechnologies, mais le paradoxe de la démarche est tout de même de taille : alors que ni l'innocuité ni la dangerosité des OGM n'est établie, on suppute déjà sur leur fabuleux destin commercial.
Or, le rapport Sjöstedt réduit cette marge de man?uvre.
Nous choisissons donc de nous abstenir sur ce rapport.
Monsieur le Président, je regrette énormément que la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie n'ait pas donné son avis à ce sujet.
En fait, ce processus a pris davantage de temps que ce qui avait été prévu à l'origine et la commission de l'industrie aurait eu le temps de donner son avis.
Il aurait fallu considérer un avis de cette commission comme un élément essentiel - en réalité, il est même possible d'avancer que la commission de l'industrie aurait dû se charger de ce rapport.
Cette proposition aura un impact important sur l'industrie biotechnologique de l'Union européenne, sur le programme de recherche de l'UE et, en particulier, sur les priorités du 6e programme-cadre de recherche.
Il est capital que lors du vote aujourd'hui, nous changions radicalement l'orientation de ce rapport.
Cette proposition ne pose aucune restriction aux importations dans l'UE d'OGM à des fins de recherche confinée, mais les exportations publiques et privées de matériel de recherche génétiquement modifié vers les pays tiers seront soumises à un règlement déjà excédentaire et disproportionné.
Dans le cas contraire, nous allons mettre en péril les fondements à venir en matière de sciences du vivant, mais aussi notre communauté scientifique, toute la stratégie de Lisbonne ainsi que l'avenir de l'Europe en tant que puissance économique et dynamique mondiale fondée sur la connaissance.
Je voudrais également remercier spécifiquement le rapporteur non seulement pour le travail qu'il a abattu mais aussi pour la qualité de ses travaux et le courage politique dont il a fait preuve pour que diverses remarques soient prises en compte quant à la proposition de la Commission.
Et dans le même temps nous devons veiller à ce que la science puisse suivre sa marche.
Je voudrais me joindre à mes collègues et le remercier pour son travail.
Je me félicite également du fait que la commission de l'environnement ait étendu le règlement aux denrées alimentaires et aux aliments pour animaux produits à partir ou à l'aide d'OGM ainsi qu'aux OGM destinés à une utilisation confinée.
Ceci comprend, comme de nombreux collègues l'ont déjà mentionné, le droit de choisir librement.
Dans des cas comme celui-ci, l'Union européenne achète des denrées alimentaires non modifiées génétiquement et adhère aux principes et aux règles des pays bénéficiaires en respectant l'éthique du protocole de Carthagène.
D'un autre côté, ces deux dernières années, la Bolivie, la Colombie, le Guatemala, le Nicaragua et l'Équateur ont tous été obligés d'accepter une aide alimentaire génétiquement modifiée même si ceci était contraire à leurs règlements nationaux.
Je me félicite du rapport de la commission, car il permet clairement aux pays d'anticiper davantage afin de garantir la biosécurité internationale.
Monsieur Purvis, l'économie de marché éco-sociale est en de bonnes mains avec nous.
Par le dépôt des instruments de ratification auprès des Nations unies à New York, l'Autriche a ratifié le protocole de Carthagène le 27 août dernier.
Nous savons que l'adoption de la proposition de règlement de l'UE visant à mettre en ?uvre ce protocole est indispensable à la ratification pour certains États membres.
Il est tout de même absurde d'inscrire ici n'importe quelle disposition pour nous lancer ensuite dans une discussion de longue haleine sur un tout autre règlement ou une toute autre directive, où il serait question de traçabilité, d'étiquetage et de responsabilité.
Si le pays importateur désire être avisé, il faut bien sûr accéder à sa demande.
Cela n'a pourtant rien à voir avec la sécurité, raison pour laquelle nous n'avons aucun besoin de l'amendement 30.
Il repose sur deux principes essentiels, à savoir le principe de précaution et le principe selon lequel les pays qui souhaitent définir des règles plus strictes en ont le droit.
Il est dès lors absolument indispensable que le Parlement européen vote en faveur de l'amendement 52, que soutient également le rapporteur.
Dans ce contexte, je doute personnellement que l'adoption des amendements 50 et 51 par le Parlement européen et leur application favorisent le protocole de Carthagène, car, dans ce cas, les dispositions du protocole ne pourront pas être appliquées.
Je vous recommande dès lors de rejeter ces amendements, dont le but est de s'assurer que le commerce subisse le moins de restrictions possibles.
Il ne peut y avoir aucun doute quant au fait que, dans la législation communautaire, le principe de sécurité prévaut sur tout le reste.
Je soutiens sans réserve ce rapport.
Monsieur le Président, le règlement sur les mouvements transfrontaliers des organismes génétiquement modifiés est un document un peu surréaliste.
Je pense que l'on doit garder plusieurs éléments à l'esprit lorsque l'on parle de ce protocole.
Nous exigeons de nos exportateurs qu'ils respectent le protocole de Carthagène et donc aussi la législation en vigueur dans d'autres pays, même si celle-ci va plus loin que celle de l'Union européenne.
Si nous ne le faisions pas, nous serions dans la pratique en désaccord avec l'esprit et la lettre du protocole de Carthagène.
D'autre part, il faut savoir que le protocole de Carthagène est en plein développement.
Nous devons donc garder à l'esprit que nous avons besoin d'une politique prévoyante, qui indique dans quelle direction l'UE doit continuer de faire avancer le protocole de Carthagène.
C'est précisément de cela qu'il est question dans le cadre réglementaire de responsabilité.
Il concerne l'article 27 du protocole de Carthagène qui déclare que nous devons commencer à établir les responsabilités au niveau mondial par rapport à ce type de produits.
En ce qui concerne les amendements, j'estime que les amendements 50 et 51 affaiblissent considérablement le rapport.
Nous n'avons aucun intérêt, pas plus que l'industrie ne devrait en avoir, à établir des règles permettant de contourner le droit des pays de décider s'ils veulent ou non importer des produits !
Comme vous le savez, nous avons présenté une communication relative à l'utilisation des biotechnologies.
Nous sommes en train de travailler activement sur la législation communautaire interne en la matière, notamment au travers de la révision de la directive 2001/18/CE relative à la traçabilité et à l'étiquetage, de même que sur la question de la responsabilité environnementale.
Il s'agit de rechercher en permanence le difficile et délicat équilibre entre, d'une part, la mise à profit d'une nouvelle technique, d'une nouvelle technologie et de nouvelles connaissances dans ce secteur et, d'autre part, la protection de la diversité biologique et, par-dessus tout, de la santé des hommes.
Les amendements 5 et 47 abordent la question essentielle de l'accroissement des capacités des pays en développement, mais ne propose aucun mécanisme en vue de la mise en ?uvre.
Les amendements 7 et 45 portent sur la question de la responsabilité environnementale, et la Commission estime à ce propos que cette proposition n'est pas l'instrument idéal pour résoudre ce problème, qui devrait faire l'objet de négociations internationales particulières.
Cette question sera abordée ultérieurement dans des négociations au niveau international.
L'amendement 22 stipule que les exportations d'OGM destinés à être disséminés volontairement dans l'environnement doivent être limitées aux organismes déjà autorisés dans l'UE.
La Commission ne peut dès lors pas accepter cet amendement dans sa forme actuelle.
D'une part, il établit des procédures qui ne correspondent pas du tout à l'article 11 du protocole sur la biosécurité et qui, pire encore, sont en contradiction avec l'article 12 du règlement (CE) 178/2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire.
L'obligation pour les exportateurs de notifier les mouvements d'OGM qui ont déjà été autorisés dans le pays importateur, qui est stipulée dans la dernière phrase de l'amendement 60, est en désaccord avec la législation communautaire relative à la dissémination volontaire ou avec le protocole sur la biosécurité.
Cette partie de l'amendement ne peut dès lors pas être acceptée.
La Commission peut par contre accepter les amendements 50 et 51.
J'espère qu'elles pourront progressivement conduire à un échange d'idées constructif, mais ce n'est ni l'heure, ni l'endroit pour aborder tous ces aspects différents.
Le vote aura lieu à 12 heures.
La résolution votée à l'unanimité par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs reproche à la Commission de vouloir exercer un droit qu'elle ne possède pas.
Le fait est que l'interdiction de commercialisation devait entrer en vigueur le 30 juin 2002 - et elle est effectivement entrée en vigueur.
Dans le cadre d'une mesure de comitologie, la Commission envisage aujourd'hui de fixer prochainement - dans une semaine ou quelques jours, sans doute le 24 septembre - un nouveau report de la date d'entrée en vigueur, pour un délai de six mois.
Ce que vous voulez faire est non seulement contraire au droit mais aussi complètement absurde.
Vous voulez voter une mesure rétroactive.
Vous voulez voter quelque chose qui entre en vigueur rétroactivement, à savoir le 30 juin.
Au nom de la Commission, j'aimerais la remercier ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour la résolution relative au report de l'interdiction de commercialiser des cosmétiques testés sur des animaux.
Le but de ce report est tout simplement de réglementer une situation à court terme, du 1er juillet 2002 au 31 décembre 2002.
La directive actuellement en vigueur interdit de commercialiser des cosmétiques contenant des ingrédients ou une combinaison d'ingrédients testés sur des animaux après le 30 juin 2002.
La procédure de conciliation actuelle entre le Parlement européen et le Conseil portant sur le septième amendement vise à régler définitivement la question des tests sur des animaux dans le secteur des cosmétiques.
En même temps, certaines responsabilités incombent à la Commission dans les domaines de la libre circulation des biens, de la protection de la santé publique et du respect des règles internationales.
Les États membres, représentés dans le comité scientifique des produits cosmétiques, devront donner leur point de vue sur cette proposition.
La Commission est convaincue qu'un travail supplémentaire, en étroite collaboration avec le Parlement européen et le Conseil, permettra en fin de compte de trouver une solution équilibrée grâce à la procédure de conciliation.
Cette solution devrait véritablement être profitable au bien-être des animaux tout en sauvegardant la santé du consommateur et nos engagements internationaux.
Je transmettrai bien entendu votre bon souvenir au commissaire Liikanen.
Cet ajournement - comme l'indiquait le considérant n° 10 de la directive - devait être le dernier.
En juin dernier, le Parlement européen réuni en séance plénière a approuvé en deuxième lecture un amendement - le septième - de cette directive qui décrétait l'interdiction de commercialiser des produits qui ont été testés sur des animaux, cinq ans après son entrée en vigueur.
Actuellement, comme on l'a également affirmé, le processus de modification de ce sixième amendement est en plein développement et nous sommes au septième amendement.
C'est en ce sens que se déroule le débat de conciliation : fixer un dernier délai qui permettrait à l'industrie d'adapter ses moyens techniques à la situation sans porter préjudice à sa compétitivité.
Le Parlement ne peut donc pas accepter le recours à une procédure si peu démocratique, comme celle de la comitologie, pour introduire un amendement qui contredit la décision de ce Parlement et celle de la législation communautaire elle-même.
Et je regrette aussi, Madame Wallström, que ce soit vous qui ayez subi cette pluie de critiques adressées à la Commission.
La sévérité de certaines remarques que vous entendrez aujourd'hui dans cette Assemblée n'est pas dirigée contre elle mais contre le fait qu'elle est prisonnière d'une institution sur le point d'entrer en conflit avec une autre.
Ils ont été élargis.
J'aimerais lire à la commissaire le cinquième paragraphe de la lettre du vice-président au commissaire Liikanen, écrite au nom de notre comité.
Lorsque la directive 2000/41 a reporté la date de transposition de la commercialisation des cosmétiques testés sur des animaux au 30 juin 2002, ce report était sensé - et je cite les termes du dixième considérant - se produire pour la "dernière fois".
La résolution actuelle illustre bien la surenchère du Parlement que le Conseil, à juste titre, refuse de suivre.
La première : ne plus garantir la sécurité des produits commercialisés.
Deuxième point : pénaliser les produits européens sur les marchés des pays tiers en continuant à procéder aux tests sur les animaux, les seuls totalement fiables aujourd'hui.
Il serait, à mon avis, plus réaliste de dialoguer avec le Conseil, après avoir dépassionné un débat devenu idéologique, afin de trouver ensemble la meilleure solution qui satisfasse à la fois les industriels, les consommateurs et les protecteurs des animaux.
Enfin, je constate que certaines directives en sont à leur septième révision tandis que d'autres, comme la directive 79/409 CEE, n'ont pas été révisées une seule fois.
J'estime cette situation pour le moins dangereuse non seulement parce que l'on se sert du Parlement comme d'une marionnette mais aussi parce que c'est une façon de priver le Parlement de sa responsabilité - responsabilité qu'il a toujours assumée, même s'il ne s'est pas toujours montré unanime sur ce dossier - tout cela au moment où nous sommes lancés dans la procédure de conciliation relative au septième amendement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je sais que vous êtes de tout c?ur avec nous.
Je me réjouis, Monsieur le Président, que vous dirigiez la séance pour l'instant puisque vous assumez également la présidence de la procédure de conciliation relative aux produits cosmétiques et que vous nous servez de guide exceptionnel dans le cadre de cette procédure.
Dans ce domaine, nous sommes guidés par les faits.
Je dois cependant vous dire - et je m'adresse ici aux autres collègues - que nous avons également dû faire des compromis.
Bien entendu, nous avons déjà dit en 1993 : l'industrie a encore près de 10 ans devant elle.
Comme vous le savez, une énorme majorité du Parlement européen - près de 500 voix - a adopté il y a quelques mois cette interdiction de commercialisation, c'est-à-dire l'interdiction de vendre les cosmétiques visés.
Si la Commission prend au sérieux son rôle de médiatrice dans la procédure de conciliation, elle soumettra une proposition qui rencontre ne fût-ce que partiellement la position du Parlement.
Je vous demande donc également de faire savoir aux États membres que l'interdiction de commercialisation, qui est bien entendu une interdiction de commercialisation absolue, est entrée en vigueur depuis le 30 juin 2002, que les États membres seraient dès lors bien inspirés de se montrer un peu plus avenants, un peu plus souples et un peu moins obstinés dans le cadre de la procédure de conciliation.
Si la Commission veut se montrer utile, Madame Wallström, faites passer le mot aux États membres.
J'insiste sur ce point et je pense réellement qu'il ne doit pas être teinté de menaces mais le fait est que, si vous adoptez cette mesure de comitologie, elle empoisonnera la collaboration avec le Parlement européen et lui portera expressément préjudice.
Trois mois après l'entrée en vigueur de l'interdiction, vous adopteriez une mesure de comitologie valable pour deux mois ; toute personne normalement douée de raison trouverait cela risible.
Monsieur le Président, il serait en effet tentant d'entrer dans ce débat.
Il s'agit purement et simplement d'une question technique : garantir la clarté juridique tout au long des six mois de la procédure de conciliation.
La Commission ne veut pas empiéter sur les décisions à venir ou sur le résultat de la procédure de conciliation mais elle souhaite souligner que sa responsabilité est de garantir le respect des règles en matière de libre circulation des biens, de protection de la santé publique et de respect des règles internationales.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
La Commission nous propose de réduire un certain nombre de contrôles obligatoires imposés aux entreprises commerciales et industrielles qui bénéficient de fonds communautaires en guise de subventions agricoles, afin d'écouler les excédents agricoles du marché intérieur ou à d'autres fins.
Nous n'avons rien contre cette réduction pour autant, bien sûr, que la qualité, le caractère communautaire, le processus de sélection et la transparence du processus soient améliorés de manière significative.
Comme le cas du beurre l'a montré, la fraude contre les intérêts financiers de la Communauté est indissociable de la fraude contre l'intérêt financier des États membres, contre la santé publique et contre les agriculteurs, au nom desquels la Communauté dépense ces sommes d'argent considérables, mais qui en subissent souvent les préjudices.
Nous sommes également informés des insuffisances évidentes de la lutte entreprise par les États membres contre la fraude alimentaire, notamment dans des domaines essentiels comme ceux du vin, de l'huile d'olive, de la viande et des produits laitiers.
Dans ces circonstances, nous insistons de nouveau, comme nous l'avons fait ces trois dernières années, pour que la Commission renforce de manière significative son action directe de contrôle de la fraude et du frelatage dans le commerce et l'industrie alimentaire.
Je dois dire qu'il est inacceptable de considérer que seul le frelatage de produits laitiers directement subventionnés par les fonds communautaires doit être considéré comme portant préjudice aux intérêts financiers de la Communauté.
Si on accepte cette logique, l'agriculteur qui dépasse son quota de production de lait de vache, attentif aux intérêts financiers de la Communauté, est lourdement pénalisé, alors que l'industriel qui met sur le marché des produits laitiers qui ne sont pas fabriqués avec du lait ne serait pas pénalisé, bien qu'il porte bien plus atteinte aux intérêts financiers de la Communauté.
Je ne vois pas pourquoi tout appel d'offres commercial ou même l'attribution d'une bourse scientifique doit être nécessairement public, les montants et les intervenants étant connus, alors que lorsqu'il s'agit de multinationales qui perçoivent parfois des sommes considérables pour l'écoulement de produits alimentaires, le public n'a pas le droit de savoir de qui il s'agit, quelles sont les sommes perçues et quels sont leurs objectifs.
La démocratisation de l'Europe et le regain de confiance des citoyens envers leurs institutions passe inévitablement par une attitude plus transparente et par des processus équitables.
Je devrais souligner que l'application par les États membres du règlement 4045/89 est en général satisfaisante.
Par conséquent, la proposition de la Commission ne contient que des amendements techniques visant à ajuster les montants de référence pour l'inflation, comme c'était le cas en 1994 pour le dernier amendement, en simplifiant les obligations de reddition des comptes pour les États membres et en incluant la possibilité de réduire le nombre de contrôles dans certains cas dûment motivés.
Comme je l'ai dit, l'application par les États membres des obligations découlant du règlement de contrôle est satisfaisante mais certains amendements techniques sont demandés.
Permettez-moi de mettre en évidence un élément important : ce règlement est un règlement de contrôle et non un règlement antifraude.
Le FEOGA, section "Garantie", permet de financer des dépenses agricoles telles que les restitutions à l'exportation, les interventions des différentes organisations de marchés ou le cofinancement de mesures complémentaires et autres visant à développer l'espace rural en dehors des zones Objectif 1.
Mme la commissaire a déjà évoqué le sujet : le règlement 4045/89 concerne le contrôle a posteriori des documents commerciaux d'entreprises qui ont bénéficié de subventions agricoles financées par le budget communautaire au titre du FEOGA, section "Garantie".
Les contrôles sont importants, précisément dans le secteur sensible des aides à l'agriculture, puisque l'ensemble de la profession souffrirait de leur absence.
Monsieur le Président, avant toute chose, je me félicite de ce rapport.
Mais il y aura toujours un petit nombre de personnes, quel que soit le pays, prêts à abuser d'un système.
Je pense qu'en Europe, nous devons nous spécialiser davantage, nous devons être plus clairs et plus spécifiques lorsque nous ciblons les contrôles dans les domaines que nous contrôlons parce que dans de nombreux États membres, il ne fait aucun doute qu'une partie de l'argent européen n'est pas dépensé très intelligemment et pourrait l'être bien davantage.
Je pense que le moment est venu et j'en reviens à mon premier point - je crois toujours que les États membres devraient se charger de la majorité des contacts et que nous, en Europe, nous devrions être plus spécifiques et plus ciblés dans les domaines que nous voulons voir contrôlés.
Si l'on en croit les informations de votre institution, nous avons subi l'an dernier un préjudice équivalent à 430 millions d'euros - enfin, quand je dis nous, il faut entendre ceux qui sont assis là-haut, c'est-à-dire les contribuables de l'Union.
Cela, Mesdames et Messieurs de la Commission, nous ne pouvons nous le permettre à l'avenir, nous qui discutons assez souvent avec les gens qui vivent parmi nous, qui consomment comme nous et qui paient leurs impôts chez nous.
D'où notre soutien inconditionnel à notre rapporteur et à son rapport.
Merci, Monsieur le Président.
Mais qu'entend-on exactement par bonnes pratiques agricoles ?
Ce qui est normal dans un pays ne l'est pas encore dans un autre.
Ma dernière observation a trait à l'amendement 10, concernant la publication de toutes les données relatives à la destination des deniers agricoles.
Comme on le sait, nous sommes d'avis qu'il devrait s'agir de l'article 280 parce qu'il a trait par essence à la bonne gestion des finances de l'Union européenne.
Il est absolument crucial que nous rendions ces flux financiers transparents.
La politique agricole a revêtu ces dernières années des formes indésirables.
Nous pourrions partir de ce principe pour mener une réforme en profondeur, avant l'élargissement aux nouveaux États membres.
Monsieur le Président, je désire féliciter le rapporteur Paulo Casaca pour la qualité du document qu'il nous a soumis, mais surtout pour le travail intense auquel il s'est livré au sein de notre Parlement, comme député européen, en faveur de la transparence des comptes et des procédures communautaires.
Comme lui, je reconnais que la proposition de la Commission est acceptable car elle implique, incontestablement, un renforcement significatif de la qualité des contrôles et des procédures communautaires et elle démontre que la Commission s'engage d'ores et déjà sur cette procédure.
Le contrôle des dépenses et de tous les processus de financement communautaire est indissolublement lié au renforcement de la transparence et de l'équité.
C'est donc dans ces domaines que la Commission et le Parlement doivent centrer leurs principales préoccupations.
La Commission, en particulier, et l'Union européenne, en général, ont tout à gagner de la divulgation de l'information, de toute l'information, aux citoyens, et dès lors d'une connaissance publique de la relation qui unit les principaux bénéficiaires des politiques de financement commun.
Nous attendons que les promesses faites par le commissaire responsable de l'agriculture dans ce domaine se réalisent à court terme.
Je voudrais encore soutenir la proposition du rapporteur qui vise à modifier la base juridique, pour passer de l'article 37 à l'article 280 du Traité.
Il s'agit d'un changement significatif, important, qui attribue la plus haute priorité à la protection des intérêts financiers de la Communauté.
Je voudrais enfin rappeler que la loyauté du commerce international est un bien inestimable à moyen terme et, surtout, qu'il n'existe pas de secteurs économiques étanches et indépendants.
Le préjudice qui peut être causé aux pays tiers par des politiques protectionnistes ou par l'absence de clarté dans les processus et dans l'application de règles finira tôt ou tard par toucher ceux qui font de ce comportement une règle d'intervention généralisée.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier tous les collègues qui ont eu la gentillesse de faire référence au travail que nous avons accompli en la matière et je voudrais dire que, de ce point de vue, la commission du contrôle budgétaire a fort bien travaillé, en effet.
Nous avons tous eu la même vision commune, pour l'essentiel, quant à la nécessité de protéger les intérêts financiers, et nous avons accompli un travail essentiellement collectif.
Cela dit, je voudrais également remercier la commissaire pour l'attention qu'elle a consacrée à ce rapport, mais je dois dire, Madame la Commissaire, que votre intervention a suscité quelques questions qu'il est absolument essentiel de clarifier.
Il est donc très clair, dans l'articulation de l'article 280, qu'il ne s'agit pas seulement de fraude, mais de toute autre activité illégale remettant en cause les intérêts financiers de la Communauté.
Il est donc très clair que ce règlement retombe entièrement dans le cadre de cette protection, et je dois dire que la très grande majorité des procédures de recouvrement de la Communauté ont lieu sous couvert de ce règlement.
Nous sommes en 2002 et nous ne savons toujours pas quelles sont les entreprises impliquées et ce que la Commission compte faire à leur sujet.
Je pense qu'il n'est pas satisfaisant que le frelatage alimentaire ait pratiquement doublé entre 2000 et 2001, selon des informations publiées par la presse et non démenties jusqu'à présent par la Commission.
Cette définition a été faite de la sorte : on considère que le frelatage des produits laitiers est uniquement un problème pour la Communauté si les fraudeurs bénéficient d'une subvention communautaire.
C'est absolument absurde, Madame la Commissaire, parce que si un producteur de lait dépasse sa quantité de référence - à savoir s'il produit du lait qui ne reçoit pas de subvention -, la loi communautaire permet à l'industrie qui lui achète le lait de pratiquer immédiatement une retenue préventive, c'est-à-dire qu'avant même de constater un dépassement du quota, on pratique une retenue préventive d'argent pour payer une amende sur le quota.
Bien que le producteur n'ait commis aucune infraction, bien qu'il n'ait pas augmenté sa production de lait, on lui retient de l'argent.
Mais c'est la doctrine de la Communauté et c'est la doctrine qui a été défendue devant la commission du contrôle budgétaire, année après année, et encore aujourd'hui.
Tout d'abord, le règlement 4045/89 est un règlement de contrôle et non un règlement antifraude.
Par conséquent, l'article 37 est la base juridique la plus appropriée.
Ensuite, ces amendements sont techniques et jusqu'à présent, des changements substantiels ne se justifient pas.
Les amendements 2, 3 et 4 développent ou renforcent légèrement les dispositions existantes et sont acceptables aux yeux de la Commission.
Quant à l'amendement 5, je dois souligner que, étant donné que les États membres doivent déjà envoyer à la Commission une liste reprenant les bénéficiaires, cette partie de l'amendement est inutile.
Nous pouvons accepter l'amendement 6, même s'il semble superflu.
L'amendement 7 dépasse le simple amendement technique, il représenterait un changement majeur dans les relations entre les États membres et pourrait également avoir des effets juridiques majeurs.
La Commission ne s'oppose pas à l'amendement en lui-même mais, au vu des questions politiques et juridiques, il s'agit d'une question qui doit être traitée au niveau horizontal, raison pour laquelle la Commission le rejette.
Pour ce qui a trait aux amendements 8 et 9, la commission du contrôle budgétaire veut que le personnel de la Commission se charge d'effectuer un certain nombre de contrôles chaque année, un dans chaque État membre plus un contrôle multinational.
Les amendements 8 et 9 limiteraient de manière drastique l'efficacité de toute analyse des risques en raison du volume de travail qui devrait être réalisé chaque année.
Le programme peut être décidé jusqu'à 12 mois avant le début de certains contrôles.
En toute circonstance, le règlement 4045/89 interdit l'utilisation de données nominatives en ce sens.
En ce qui concerne le cas particulier du beurre, je ne peux fournir tous les détails à ce sujet.
Nous allons devoir en revenir aux autres questions politiques plus générales car j'aimerais réserver mes commentaires à la présente proposition.
Bien entendu, la question de la base juridique - l'article 37 ou l'article 280, comme nous l'avons proposé - n'est pas une question purement académique.
Nous voulons ces garanties, nous le devons aussi à nos concitoyens.
Lorsque j'ai déclaré auparavant que les systèmes actuels de restitutions à l'exportation ne peuvent pas être rendus "imperméables" à la fraude, la Commission aurait dû tendre l'oreille si elle avait vraiment pris à c?ur la protection des recettes fiscales prélevées dans les États membres.
Je dois dire à ce propos que notre budget manque à ce point de transparence que le Parlement devra extraire artificiellement du budget ces restitutions à l'exportation, qui n'y bénéficient d'aucune ligne budgétaire propre !
Nous allons tenter d'en obtenir une pour l'exercice 2003, afin d'y voir un peu plus clair, Madame la Commissaire.
Je le répète : vous menez actuellement une politique contraire à nos intérêts.
J'ignore comment nos concitoyens de l'Union interpréteront vos déclarations à ce sujet.
Cette fin de semaine, au Royaume-Uni, un énorme rassemblement - Liberty and Livelihood - a réuni des milliers de personnes à Londres pour protester contre différents problèmes touchant les campagnes.
Ce sont des domaines-clés.
Pourquoi se fait-il que, alors que je peux trouver sur un site web à quoi est dépensé chaque euro en matière de politique régionale et de Fonds structurels dans ma région, je ne puisse faire de même en ce qui concerne la politique agricole commune ?
Les contribuables d'Europe ont besoin d'avoir une relation de cette sorte avec les bénéficiaires de ce financement : de cette façon peut-être serons-nous capables de voir combien le Prince Charles, la Reine et le reste de la famille royale reçoivent par rapport aux subventions accordées dans le cadre de la politique agricole commune.
De fait, nous voulons une prise sur la politique agricole, sur les subventions à l'exportation et sur les critères de distribution de ces subventions.
Certains d'entre eux n'ont que du sucre à exporter et nous sommes parvenus à maintenir ces subventions misérables versées à nos barons du sucre par le biais de nos États membres.
Nous sommes les représentants démocratiques de nos citoyens et voulons à ce titre un droit de regard sur ces subventions.
Enfin, je voudrais indiquer qu'en ce qui concerne les subventions agricoles, les subventions à l'exportation pour les animaux vivants sont également scandaleuses et inacceptables pour notre opinion publique.
Je rejoins pleinement le plaidoyer tenu par nos collègues.
J'ai moi-même été membre de la commission du contrôle budgétaire pendant un temps et j'éprouve un grand respect pour ces collègues et leurs rapports.
Le débat porte sur l'environnement, bien entendu ; je suis donc tentée d'entrer dans toutes ces discussions en y apportant mes opinions personnelles.
Je dois ajouter que je partage bon nombre de vos préoccupations et avis sur la manière de renforcer ces règles et de garantir un suivi budgétaire des réformes.
Je ne peux dire que j'ai toujours été fière de représenter l'Union européenne en matière de subventions agricoles, mais il est certainement possible de dire que la révision de la politique agricole commune est un pas dans la bonne direction.
Nous savons aussi qu'il nous faut améliorer la gestion des terres via notamment un meilleur développement rural.
Comme je l'ai dit, nous avons fait un pas dans la bonne direction en révisant la politique agricole commune.
Je pense également que certaines mesures proposées dans la révision, comme les systèmes de contrôle ou encore le fait de lier le soutien économique à certaines conditions, afin de généraliser la conditionnalité, pourrait aussi aider à améliorer le bien-être animal à l'instar d'autres éléments de la politique agricole commune.
Je peux vous garantir, à vous et à l'Assemblée, que l'ensemble du Bureau s'efforce, depuis la modification du règlement, de veiller à ce que les débats se déroulent exactement comme vous l'avez évoqué.
Merci, Monsieur van Hulten.
Le débat est clos.
L'année dernière, dans une résolution, le Parlement a proposé de porter cette période à 36 mois.
Finalement, deux nouvelles variables relatives à l'environnement sont définies en ce qui concerne les statistiques sur les exploitations industrielles.
Les statistiques structurelles sur les entreprises relatives aux établissements de crédit, aux fonds de pension et aux autres entreprises de services financiers sont nécessaires pour évaluer le marché financier unique, renforcer les statistiques macro-économiques et observer la stabilité du système financier de l'UE.
Je suis heureuse de constater que, malgré les "vacances d'été", le Parlement européen m'a autorisée à présenter mon rapport en deuxième lecture, après trois mois à peine.
Cette proposition de règlement a pour but d'améliorer la qualité de ces statistiques en réduisant premièrement le délai de transmission des principaux agrégats des comptes nationaux trimestriels, lequel délai serait ramené de quatre mois à 70 jours ; deuxièmement, en abrogeant diverses dérogations accordées aux États membres ; troisièmement, en transmettant les données de l'emploi dans une unité uniforme, à savoir les "heures travaillées".
Ces modifications sont indispensables pour disposer le plus rapidement possible de statistiques précises sur le PIB.
Comme nous le savons au Royaume-Uni, il s'agit d'une personne qui, bien qu'elle soit au volant d'une Ford Transit, se prend pour Michael Schumacher.
Je sais qu'il s'agit d'un concept purement britannique puisque ici, sur le continent, - et en particulier en Italie - tout conducteur pense qu'il est Michael Schumacher.
Ce rapport est largement technique et porte sur la manière de mesurer le CO2 émis par ces véhicules.
Je suis parvenu à garantir des exemptions pour les petits fabricants de véhicules spécialisés, en particulier les ambulances, et j'ai également introduit le concept de familles de véhicules afin de regrouper les milliers de véhicules produits sous différentes appellations.
C'est pour moi un grand plaisir, en tant qu'Écossais, d'accueillir au Parlement européen Sir David Steel, président du parlement écossais, qui vient de s'asseoir dans la tribune réservée aux visiteurs de marque.
Sir David participera à une série de réunions au Parlement et observera nos procédures.
Je voudrais dire à ceux qui ont voté contre ainsi qu'aux membres du groupe PPE-DE que j'espère qu'ils se rendent compte qu'ils viennent de voter contre une coopération renforcée en matière d'asile au sein de l'Union européenne ; ils ont voté contre le partage des bonnes pratiques alors que nous nous dirigeons vers une politique d'asile commune ; ils ont voté contre des bonnes idées et leur partage... (Applaudissements à gauche) Ils ont voté contre des mesures garantissant que nous sommes parfaitement sûrs que personne n'abusera du régime d'asile à des fins terroristes.
Les fraudes cumulées relatives aux fonds de l'UE, ainsi que certaines situations observées dans les institutions - je voudrais ici renvoyer brièvement au dernier rapport spécial de la Cour des comptes sur le régime de soutien pour les graines oléagineuses - sont préoccupantes.
Le Parti de la liberté a par conséquent approuvé le rapport.
Si nous ne nous opposons pas à ce projet, c'est pour permettre aux travailleurs qui le souhaitent de partir avant l'âge de la retraite.
Plusieurs aspects du projet sont cependant inacceptables.
Cela implique un surcroît de travail pour ceux qui restent alors que le rapport reconnaît qu'il manque déjà 1 254 postes.
Tout cela est inacceptable dans un contexte de chômage et de précarité.
J'ai voté en faveur du rapport Bakopoulos afin de garantir la sécurité maritime et prévenir la pollution par les navires.
Ce nouveau comité établira une plus grande transparence, mettra en ?uvre les politiques communautaires de façon plus cohérentes, diminuera la bureaucratie et réduira les coûts.
Je partage donc avec conviction la proposition visant à créer un comité unique pour la sécurité maritime, en remplacement des comités nationaux.
Afin de garantir une homologation de type européenne pour les véhicules utilitaires légers, la directive stipulera qu'à l'avenir les émissions de dioxyde de carbone et la consommation de carburant des véhicules soient contrôlés.
Les États membres ne pourront permettre l'immatriculation et la mise en service des véhicules utilitaires légers s'ils ne possèdent pas un certificat de conformité valide pour ce type d'homologation après le 1er janvier 2007.
Cette internalisation économique, qui se déroule déjà dans les secteurs de l'industrie et de l'énergie, notamment à travers la directive européenne sur le commerce des émissions (dont la première lecture sera bientôt votée par ce Parlement), doit être élargie à tous les secteurs économiques et à toutes les activités.
Je me réjouis donc de cette proposition de directive concernant les véhicules à moteur de la catégorie N1 et du rapport de M.
Les agences de voyages et les opérateurs établis en dehors de l'UE devront s'acquitter de la TVA lorsqu'ils fournissent des services à des clients européens et, inversement, les agences européennes seront exonérées de la TVA lorsqu'elles fournissent des services à des clients qui résident hors de l'UE, ce qui rétablira une concurrence saine et loyale sur le marché intérieur européen.
Nous avons voté contre ce rapport qui propose une nouvelle fois, au titre de la "lutte contre le terrorisme", de "faciliter la coopération entre les services de police et les autorités judiciaires dans la lutte contre le terrorisme".
En réalité, la "lutte contre le terrorisme" n'est ici qu'un prétexte pour renforcer encore l'appareil répressif de l'Europe, tout en mettant de nouveau l'accent sur le fait qu'il échappe à tout contrôle de la population.
J'ai voté pour ces deux propositions parce qu'elles s'inscrivent dans un ensemble cohérent de mesures horizontales qui permettent d'assurer une mise en ?uvre correcte et efficace des mesures déjà approuvées par le PE concernant la lutte contre le terrorisme (décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme et décision-cadre relative au mandat d'arrêt européen).
Dans ce sens, je suis heureux de constater que l'Union européenne a considérablement progressé depuis les terribles événements du 11 septembre 2001, tant au niveau de l'échange d'information et au niveau de la coordination policière et judiciaire dans la lutte contre le terrorisme, qu'au niveau de son cadre législatif.
Un combat qui oublierait ces priorités serait une concession injustifiée à la barbarie et un recul inacceptable de notre civilisation.
Cette initiative de l'Espagne, dans le cadre du Conseil, s'inscrit dans le renforcement des mécanismes policiers et judiciaires supranationaux - notamment au niveau de l'UE - au nom de la prétendue "lutte contre le terrorisme".
Il faut souligner que la proposition de créer un "mécanisme d'évaluation des dispositions juridiques en matière de lutte contre le terrorisme et de leur mise en ?uvre au plan national" passe outre et enfreint la base juridique qui existe actuellement dans les Traités.
Entre autres aspects, de telles initiatives s'inscrivent dans une dérive sécuritaire qui menace toujours plus les droits, les libertés et les garanties fondamentaux.
Bien que le rapporteur présente des propositions d'amendement qui tentent d'introduire des préoccupations et des protections quant aux droits, libertés et garanties fondamentaux - par exemple, quant au transfert et à la gestion de l'information et des données personnelles (à noter qu'Europol a signé des accords avec des pays tiers, notamment avec les États-Unis) -, cela ne modifie pas le sens général des initiatives proposées.
Galeote car je suis convaincu que le nouveau règlement de ce Parlement n'a pas été utilisé comme il se doit par les grands groupes politiques de cette Assemblée.
Je soutiendrais son analyse dans son ensemble. . (EN) Alors que la délégation des conservateurs britanniques est déterminée à jouer entièrement son rôle dans la lutte contre le terrorisme et à soutenir pleinement une coopération accrue entre la police et les autres organisations de maintien de l'ordre dans les différents États membres, nous ne pouvons soutenir une extension d'Eurojust.
La délégation soutient les initiatives proposées dans le récent rapport Kirkhope sur l'établissement d'équipes communes d'enquête au sein desquelles les forces de police partagent leurs renseignements dans la lutte contre la grande criminalité.
Cette initiative doit encore être mise en ?uvre dans les États membres.
C'est pourquoi les membres du Parti communiste grec ont voté contre les textes en question. . (NL) Les gouvernements autoritaires se caractérisent depuis toujours par cette pensée que le meilleur moyen pour eux de survivre à la critique dont ils font l'objet consiste à limiter la liberté de leurs citoyens en matière d'échange d'informations, d'opinion, d'organisation et de déplacement.
Il reflète aussi mon soutien en faveur des principaux amendements proposés par le rapporteur : spécifier que les informations transmises aux termes de la présente décision doivent se limiter aux enquêtes pénales relatives à des activités terroristes ; demander la désignation par chaque État membre d'un correspondant Eurojust responsable des questions relatives au terrorisme, au lieu de donner aux États membres la possibilité d'opter pour la désignation d'une autre autorité compétente ; demander aux États membres de constituer des équipes communes d'enquête pour lutter contre le terrorisme pour autant qu'il soit nécessaire d'avoir une plus grande collaboration et, notamment, pour les cas complexes, aux implications transnationales.
Cette question est du ressort des États membres et le système actuel de formation judiciaire est unique et propre à chaque État.
Ce réseau, composé des écoles et institutions nationales des États membres chargées de la formation judiciaire complémentaire, existe déjà au niveau informel depuis octobre 2000, mais il ne possède pas de personnalité juridique.
Cette limitation l'empêche de disposer des moyens de financement des budgets de la Communauté ou d'autres États membres, ce qui est appelé à changer avec l'adoption de cette initiative française, puisqu'il sera possible de le financer sur le budget général de l'UE.
En somme, c'est une nouvelle impulsion pour l'amélioration de la connaissance des systèmes judiciaires et juridiques des États membres et des instruments juridiques à la base de la coopération judiciaire dans l'UE. .
Nous venons de recevoir l'énorme texte (environ 200 pages) du projet de règlement établissant des règles sanitaires applicables aux produits destinés à l'alimentation des animaux.
Cette formule serait beaucoup moins rigide, et laisserait une plus grande marge de man?uvre aux pays membres.
Fatuzzo. - (EL) La proposition de la Commission relative aux mouvements transfrontières des organismes génétiquement modifiés va hélas moins loin que le protocole de Carthagène qu'elle est supposée mettre en ?uvre.
Tertio, le pays exportateur devrait assumer l'entière responsabilité du mouvement d'organismes génétiquement modifiés interdits et ne pas s'en décharger sur le pays importateur.
Par exemple, il importe de reconnaître le droit fondamental des citoyens au libre choix en matière d'OGM et de tenir compte du principe de précaution, au-delà de la protection de l'environnement et de la santé humaine.
Nous votons pour les amendements défendus par notre collègue Jonas Sjöstedt sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux mouvements transfrontières des OGM.
En effet, le projet présenté par la Commission est en retrait par rapport au protocole de Carthagène du 29 janvier 2000 sur la prévention des risques biotechnologiques ; il prend trop peu en compte le principe de précaution inscrit dans la déclaration de Rio sur l'environnement ainsi que les débats en cours en Europe même sur ces questions.
L'Union européenne doit utiliser le poids international qui est le sien non pour diluer la dynamique initiée par Carthagène mais pour la renforcer.
En mai 2000, l'Union européenne et ses États membres ont signé le protocole de Carthagène sur la prévention des risques biotechnologiques dans les domaines du transfert, de la manipulation et de l'utilisation des OGM.
Le rapporteur a amélioré la proposition de règlement et nous saluons tout particulièrement sa proposition d'interdire l'exportation d'OGM n'ayant pas été autorisés dans l'Union européenne elle-même.
Les dispositions du règlement doivent être appliquées indépendamment de la date d'entrée en vigueur du protocole de Carthagène.
Dès le paragraphe 1 de sa résolution, il demandait "à la Commission et aux États membres de donner la priorité à l'élaboration d'une politique commune d'immigration afin de réduire la pression exercée sur le système d'asile".
Ainsi, la première solution proposée par la gauche de cette Assemblée pour diminuer le nombre des faux demandeurs d'asile, c'était d'ouvrir plus largement nos frontières, et de recevoir ces personnes comme immigrants légaux !
Dès le paragraphe 3, il était demandé à la Commission de proposer des "meilleures pratiques" en matière d'asile qui "tendent d'abord et avant tout (notez bien cette expression : avant tout) à garantir le respect par les États membres de leurs obligations internationales en matière de protection ".
En 1999, le Sommet de Tampere a arrêté comme date butoir 2004 pour la mise en ?uvre de la politique commune d'asile.
Les textes et rapports s'accumulent, proposant à chaque fois une nouvelle étape dans l'harmonisation du droit d'asile, mais au bout du compte aucun consensus, aucune avancée !
Seuls deux projets ont été approuvés pour le moment, et encore, du bout des lèvres.
Les États membres de l'Union européenne n'ont réussi à s'entendre que sur le plus petit dénominateur commun : ne pas sanctionner les pays d'immigration illégale.
Bruxelles veut tout communautariser, mais il est difficile pour chaque État de perdre une part de sa souveraineté. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) . (NL) Au temps de la guerre froide, les réfugiés de l'Est étaient plus que bienvenus en Europe occidentale.
Les États membres de l'UE ont tendance à limiter le nombre maximal de réfugiés pouvant être autorisés à pénétrer sur leur territoire, et à fixer leur capacité d'accueil en deçà de celle de leurs voisins.
Je réprouve la ligne directrice mais je soutiens les propositions de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures visant à ce que personne ne soit remis aux autorités de pays où la peine de mort les menace, à ne refuser éventuellement le statut de réfugié qu'aux criminels de guerre et à prendre en compte le nombre croissant de femmes parmi les demandeurs d'asile.
L'idée fondamentale avancée dans le rapport, aux termes de laquelle tous les États membres devraient mettre en place des régimes d'indemnisation pour les victimes de la criminalité - y compris les victimes du terrorisme - qui ne peuvent obtenir réparation de la part de l'auteur du délit ou via d'autres biais, est une bonne idée, attendu que la convention européenne relative au dédommagement des victimes d'infractions violentes, en vigueur depuis 1988, n'a pas été signée par l'ensemble des États membres et que, même là où elle s'applique, elle ne permet pas aux victimes d'infractions violentes de solliciter une indemnisation de la part de l'État.
J'ai déjà dit dans mon explication de vote du rapport Evans, qu'en matière d'asile, un premier devoir des gouvernements responsables, aujourd'hui, est de prendre garde qu'un afflux de réfugiés ne déstabilise nos pays.
On aimerait qu'avant de procéder à de telles extensions, nos gouvernements réfléchissent bien aux millions de personnes qui sont susceptibles de faire appel à ce nouveau droit, et aux coûts financiers et sociaux que, dans de tels cas, leurs initiatives pourraient infliger à nos pays.
Mon vote favorable reflète tout d'abord mon sentiment vis-à-vis du Livre vert que la Commission a présenté en mai dernier sur "L'indemnisation des victimes de la criminalité" qui a imprimé une forte impulsion dans ce domaine sensible en tentant d'établir des normes minimales communes d'indemnisation des victimes, qui soient respectées sur tout le territoire de l'Union européenne et, si possible, selon un principe de réciprocité quant aux pays tiers.
Je suis également d'accord avec Mme le rapporteur lorsqu'elle recommande la création d'un numéro de téléphone vert européen pour l'aide aux victimes, opérationnel 24 heures sur 24 dans toutes les langues officielles de l'Union.
Ensemble, nous gagnerons la lutte contre le terrorisme.
Monsieur le Président, permettez-moi d'attirer l'attention sur le point 12 du procès-verbal, qui traite des interventions d'une minute pour les sujets importants sur le plan politique.
Je pense donc que cette motion de procédure devrait avoir été enregistrée comme telle et que le point que j'ai abordé devrait figurer au procès-verbal.
Monsieur le Président, nous n'avons jamais rien fait de tel et je me réjouis d'avoir l'occasion d'ouvrir ce débat.
Nous allons tenter de faire en sorte que cette session nous apporte un réel dialogue, principalement avec la Commission, mais aussi avec le Conseil, nous permette d'orienter notre vote de la semaine prochaine et de poser des questions sur les événements survenus depuis la première présentation de l'avant-projet de budget (APB).
Plusieurs choses se sont produites depuis l'APB, comme le vote du Conseil sur son projet de budget, qui fait l'objet de notre vote.
Comme toujours, les amendements proposés dépassent le montant disponible.
Depuis l'APB, le programme législatif s'est également précisé et nous devons évaluer ces changements.
Par exemple, nous n'avons toujours pas d'accord avec le Conseil ou la Commission sur la manière de trouver les 27 millions d'euros dans la rubrique 2 pour le programme de reconstruction des pêcheries.
Avec ces quelques remarques introductives, je voudrais remercier non seulement la Commission en général, mais aussi les commissaires qui vont contribuer à ce débat.
La réforme du travail budgétaire du Parlement européen a été l'un de nos principaux objectifs, notamment si l'on songe à la toute nouvelle méthode d'établissement du budget par activités qui entrera en vigueur dès l'année prochaine.
Dans ce contexte, il était également important de pouvoir rouvrir le débat, qui est sans doute la partie la plus visible du travail budgétaire du Parlement.
Cette réforme signifie aussi que nous avons tenté d'accroître la participation des commissions dans le travail.
J'ai fait le tour de presque toutes les commissions pour y discuter des questions budgétaires et nous invitons dès à présent les commissions à participer de façon active au débat d'aujourd'hui.
Dans ce contexte, je salue la manière dont la Commission, le Conseil, plusieurs commissaires et le ministre danois des Finances sont intervenus dans le débat et j'espère que les députés du Parlement eux-mêmes apporteront une réelle contribution, afin que le débat soit plus captivant et plus constructif que les monologues assez prévisibles auxquels nous avons eu droit jusqu'à présent.
Le système budgétaire de l'UE présente de sérieuses lacunes, notamment au niveau de la flexibilité.
Je pense que le Parlement, mais sans doute aussi le public, a du mal à comprendre pourquoi il est impossible de trouver des ressources pour la partie proactive de la politique agricole, appelée développement rural, alors que des milliards sont alloués à d'autres dimensions de la politique agricole.
C'est pourquoi il a également été difficile pour nous de dire non et d'essayer de trouver une solution aux dépenses administratives nécessaires à l'élargissement sans avoir recours à l'instrument de flexibilité, alors qu'il était évident qu'une partie des ressources destinées à d'autres secteurs étaient inutilisées.
De plus, le Parlement doit avoir le même pouvoir de codécision dans le domaine de la politique agricole que dans les autres secteurs.
Je voudrais également remercier la présidence danoise pour son attitude jusqu'à présent sérieuse et constructive.
Nous sommes parvenus à de bons accords en juillet et avons eu un trilogue stimulant hier sur la manière de résoudre le problème des inondations.
Je voudrais clore mon intervention en vous demandant de faire preuve de la même attitude constructive à l'heure d'aborder d'autres problèmes importants, en particulier dans la rubrique 4, qui concerne les dépenses de la politique extérieure.
Le Parlement s'élève contre le fait que nous ajoutons constamment de nouvelles dépenses, destinées par exemple à l'Afghanistan et au Fonds mondial pour le sida et la santé, aux interventions déjà en cours dans les Balkans, au Kosovo, en Serbie, etc., sans dégager de nouvelles ressources.
Je pense que cela sera un des principaux points de la critique du Parlement vis-à-vis de la manière dont la Commission et le Conseil gèrent le budget.
Monsieur le Président, le budget administratif de l'UE a longtemps constitué l'un des principaux problèmes budgétaires de l'UE.
Le but du travail de cette année est de tenter de trouver des solutions à long terme à ces problèmes.
Maintenant que nous avons réduit ce déficit et que nous attendons en fait un léger excédent pour l'année prochaine, force est pour nous de constater que dans une perspective à long terme, il et probable que ce soit précisément 2003 le principal problème.
Conformément à la décision du Conseil européen de Berlin de 1999, nous avons la possibilité d'avoir recours à l'instrument de flexibilité et, par conséquent, de dégager des moyens supplémentaires.
C'est ce qu'a proposé la Commission pour la rubrique 5 dans son avant-projet de budget.
Il est évident qu'il y avait de bonnes raisons à cela, notamment parce qu'il reste peu de temps et énormément de choses à faire.
Il reste six mois avant que 147 observateurs issus des futurs États membres ne puissent prendre place dans cet hémicycle.
Les réformes nécessaires, notamment ici au Parlement, battent leur plein et devront être menées à bien dans les cadres budgétaires établis et dans le délai qui nous a été imparti.
Le premier pas dans la bonne direction du Parlement et du Conseil fut de parvenir à un accord sur les grandes orientations du budget administratif.
C'est quelque chose de tout à fait nouveau dans la procédure budgétaire, mais qui représente un avantage pour la poursuite du travail.
En bref, il s'agit d'essayer de régler un maximum de choses dans le budget de cette année afin de laisser le plus d'espace possible dans le budget 2003, alors qu'il n'y a plus qu'une année avant l'élargissement.
Toutes les institutions, et j'insiste sur le mot toutes, y compris le Parlement et le Conseil, ont été invitées à participer activement à ce processus.
Les réactions qui me sont parvenues jusqu'à présent sont positives.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis heureux, en tant que président du Conseil, d'avoir l'opportunité d'assister à ce débat sur le budget du Parlement européen pour 2003, organisé avec la participation de représentants de la Commission.
Je suis persuadé que le débat d'aujourd'hui donnera au Parlement et à la Commission la possibilité d'aborder bon nombre de thèmes importants concernant le budget 2003.
Le Conseil, le Parlement et la Commission s'accordent sur le fait qu'il s'agit là de priorités politiques déterminantes pour l'action de l'Union.
C'est pourquoi la procédure budgétaire a jusqu'à présent également été caractérisée par la volonté de trouver des solutions pratiques et des compromis.
Je suis convaincu que cette coopération positive va continuer cet automne et je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour y contribuer.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, le budget 2003 est probablement le dernier budget présenté pour une Union composée de quinze États membres.
C'est la raison pour laquelle l'exercice 2003 ne comprend pas uniquement de nouveaux défis pour les États candidats à l'adhésion, mais également pour toutes les institutions européennes qui doivent s'y préparer.
Cela se reflète également dans le budget de l'année 2003, à savoir dans le budget de mon collègue Vitorino pour les mesures de politique intérieure et de justice, mais également dans le budget des mesures de politique étrangère - et ceci de plusieurs manières différentes.
Le Parlement a déposé plusieurs propositions portant sur la sécurité de notre représentation extérieure, mais bien entendu aussi sur toutes les aides destinées à l'Afghanistan.
Le développement durable constitue le troisième axe essentiel déterminé par la Commission.
Le compte de gestion a été déposé au Parlement le 1er mai.
C'est également ce qui est demandé aux États membres, ce qui nécessitera une bonne coopération.
Le Parlement et le Conseil sont informés chaque semaine par la Commission de l'état des comptes.
Nous devons également veiller à la question de la subsidiarité. À ce propos, je dois dire que la Commission ne peut faire des miracles ; si l'on veut que les objectifs politiques deviennent réalité et, bien sûr, si l'on veut que les programmes de dépenses soient exécutés, elle a besoin de personnel pour ce faire.
C'est un moyen plutôt inventif de remodeler notre débat politique sur les priorités du budget pour 2003.
Le premier point concerne notre manière d'aborder les engagements non liquidés du budget, qui s'élèvent maintenant à environ 110 milliards d'euros.
Dans une déclaration commune signée avec le Conseil le 14 décembre 2000, nous voulions voir ces engagements réduits à des niveaux normaux pour, si j'ai bonne mémoire, décembre 2003.
Deuxièmement, en ce qui concerne la réforme de la Commission, qui figurait également dans cette déclaration commune de décembre 2000, nous voulions avoir une certaine connaissance sur la manière de réaliser cette réforme.
Troisièmement, citons dans le même ordre d'idée le cas précis du chef des services comptables, où nous avons mis en réserve un petit montant des frais de déplacement de la Commission.
Nous voulons également connaître la réponse exacte de la Commission à ces allégations.
Quatrièmement, nous souhaitons traiter avec le Conseil en termes de politique étrangère et de sécurité.
En effet, nous avons vu mettre des montants dans le budget de 2003, mais avant de les approuver, nous voulons renforcer la position des autres institutions - le Parlement et la Commission - en sachant comment les politiques vont être mises en ?uvre.
Cinquièmement, nous avons toujours dit, en tant que Parlement, que nous ne voulons pas que les dépenses pour l'Afghanistan se fassent au détriment d'autres dépenses prioritaires dans la rubrique 4.
Nous suggérons dès lors d'utiliser l'instrument de flexibilité dans ce but, mais aussi peut-être pour traiter cet engagement pris dans le budget de 2002 et visant à s'occuper des 27 millions d'euros pour la restructuration de la flotte.
Enfin, nous avons fait une légère exception à la règle et nous recommandons que les 220 postes du Conseil ne soient pas approuvés tant que nous n'avons pas reçu d'explication satisfaisante sur un certain nombre de points repris dans notre amendement.
Il s'agit ici de responsabilité financière et du fonctionnement correct de la démocratie où nous, en tant que Parlement, prenons nos responsabilités dans le processus budgétaire en utilisant la réserve sur une base judicieuse pour obtenir les informations dont nous avons besoin pour accomplir efficacement notre tâche.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Monsieur le Président du Conseil, je me permets également, au nom de mon groupe, de présenter dans ce nouveau type de débat - et ce n'est pas le seul, vu que nous aurons encore un débat en octobre pour connaître concrètement les votes - notre position, notre approche et nos préoccupations.
Cette attitude doit également se répercuter sur le budget.
Je parle bien entendu tout particulièrement des fonds structurels, mais également d'autres fonds.
Il convient sur ce point de garantir une plus grande efficacité et de permettre une répartition plus efficace des moyens disponibles.
Nous avons proposé une efficiency force qui devra passer au crible l'ensemble des mécanismes bureaucratiques, pour pouvoir agir plus rapidement et octroyer des fonds là où ils s'avèrent nécessaires, afin que les gens qui doutent devant le labyrinthe bureaucratique ne désespèrent pas et ne finissent pas par se dire que nous ne faisons plus rien.
Nous disposons fort heureusement d'un personnel jeune, mais nous devons également financer toutes les retraites sur le budget.
Si nous voulons planifier les choses à long terme, nous devons veiller suffisamment tôt à ce que les fonds nécessaires aient été épargnés, afin que nous puissions contribuer dans ce domaine, sans quoi nous devrons faire face à de graves problèmes, au moins sur le long terme.
Nous devons nous y atteler.
Nous devons aider les PME de l'Union européenne, afin qu'elles participent également au développement économique.
D'autres amendements ont encore été déposés, mais je tenais à présenter l'approche de notre groupe.
La façon insatisfaisante dont le budget en lui-même a été exécuté porte ombrage à la politique budgétaire de l'Union européenne.
La Commission a laissé entendre que la faute en revient aux États membres.
Je voudrais également demander au Conseil ce qu'il a l'intention de faire en vue de simplifier la mise en ?uvre des fonds structurels, de l'aide de préadhésion et d'autres programmes à long terme, ceci afin d'éviter l'accumulation de montants non liquidés aussi énormes dans le futur, et, bien évidemment, de les réduire.
Les crédits de paiement dans le budget de l'année prochaine ne représentent que 1,01 % du PNB, soit 5,9 milliards d'euros de moins que les perspectives financières.
Notre groupe soutient les préparatifs en vue de l'élargissement à l'Est.
Voilà pourquoi le processus administratif doit être réformé et rendu plus flexible, afin que les ressources humaines puissent être déployées plus rapidement et de manière plus appropriée qu'aujourd'hui.
En outre, nous pensons qu'il est important que la responsabilité administrative se reflète également dans une plus grande efficacité dans les domaines tels que l'exécution des paiements.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, les crédits RAL restants constituent la plus grosse pierre d'achoppement budgétaire.
Aujourd'hui cependant, ce manque d'efficacité est bien visible dans la croissance des RAL, comme l'ont déjà fait remarquer d'autres groupes.
Notre groupe s'accorde sur le fait que l'élargissement devrait devenir la priorité principale du budget.
Lors du processus de conciliation de juillet, le Conseil a promis de fournir une base légale pour la retraite anticipée de vingt ou trente fonctionnaires intérimaires employés par les groupes politiques du Parlement.
Les pertes ne peuvent toutefois être sur-compensées, raison pour laquelle bon nombre des membres de notre groupe pensent qu'il est important que le nouveau programme de la pêche proposé par la Commission soit approuvé.
Certains membres de notre groupe souhaitent que la Commission réussisse sa réforme des programmes agricole et de la pêche, d'autres pas.
Les avis divergent au sein de notre groupe quant à savoir s'il est nécessaire de soutenir les partis politiques européens sur le budget de l'UE.
Nous sommes, dans l'ensemble, satisfaits que la Commission ait proposé de réduire les sommes consacrées à la propagande dans le cadre du programme Prince.
Le programme a été approuvé sans accord formel.
Monsieur le Président, dans sa stratégie politique annuelle, la Commission a formulé trois priorités : élargissement, sécurité et développement durable.
La Commission a demandé la création de 500 postes supplémentaires pour mener l'élargissement à bon port.
Je puis comprendre le principe de cette demande puisque l'entrée de 10 nouveaux pays n'ira pas sans un surcroît de travail.
J'ai une autre question relative aux 700 postes que nous avons approuvés durant les années précédentes.
Si j'ai bien compris, six pays candidats pourraient recevoir moins d'argent de Bruxelles en 2004 qu'en 2003 et quatre autres pays risquent même de devenir des contributeurs nets.
Serait-il dès lors possible - il s'agit d'une proposition de notre part, j'espère avoir une réponse - de voir si les pays candidats pourraient passer toute la procédure avec leurs projets dès 2003 ?
Merci, Monsieur le Président.
Je suis membre du Parlement européen depuis 23 ans - dont les 10 premières années à la commission des budgets - et je suis parfois à la commission du contrôle budgétaire.
Le taux de chômage excessivement élevé chez les jeunes reste très préoccupant, et il nous faut d'urgence des programmes spécifiques permettant de le réduire.
Le premier débat sera consacré aux fonds structurels, en particulier en ce qui concerne les paiements et la phase de préadhésion, y compris l'ISPA.
Pour ce qui est du budget 2003, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme propose d'augmenter le plafond maximal des crédits de paiement, parce que conformément au montant correspondant pour cette année à la programmation pluriannuelle - 27,5 milliards d'euros -, il faut consacrer 8,1 milliards d'euros aux restes à liquider (RAL) accumulés de 1994 à 1995, ce qui dépasse de 2,9 milliards d'euros le montant prévu.
De grands efforts de coopération et de contrôle seront nécessaires entre le Parlement, la Commission et les États membres.
Quant à l'instrument structurel de préadhésion ISPA, nous devons reprendre la proposition de la Commission, qui demandait l'augmentation, pour l'exercice 2003, des crédits destinés à ce programme, pour atteindre 1,117 milliards d'euros en crédits d'engagement et 750 millions d'euros en crédits de paiement.
Il est très peu sérieux que, à la veille de l'élargissement, l'on affaiblisse un instrument utile et, surtout, nécessaire.
Dans le budget, nous nous opposons à la réduction des crédits de paiement que le Conseil réalise sur la proposition de la Commission dans des programmes FEDER et diverses initiatives communautaires.
Je voudrais exprimer, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, les inquiétudes qui sont les nôtres à propos de l'exécution du budget du Fonds social européen.
Le Fonds social européen joue en effet un rôle important dans le développement des régions défavorisées et l'élaboration de la stratégie européenne en matière d'emploi et il aura également beaucoup d'importance dans le cadre du prochain élargissement.
Le commissaire Barnier vient de présenter une communication sur l'évolution de l'exécution des fonds structurels, nous livrant une série de raisons expliquant pourquoi les engagements non liquidés s'accumulent davantage que prévu, et nous en remercions le commissaire.
Nous avons de nouvelles règles et procédures pour la programmation 2000-2006 qu'il s'agit de faire entrer dans la pratique et les États membres ont apparemment surestimé leur capacité à mettre les projets en ?uvre pendant les premières années.
Nous entendons dire également que les règles et procédures sont trop complexes et il a été décidé au mois de juillet que le Parlement et le Conseil procéderaient à des simplifications pour promouvoir l'utilisation de ces moyens financiers.
Merci, Monsieur le Président.
Le 17 juillet dernier, la commission des budgets a expliqué la réalité de cette gestion.
J'ai en effet proposé à l'ensemble des ministres, en présence des présidents des commissions parlementaires concernées, de travailler sur ce sujet dès le 7 octobre, et nous avons fourni un document de travail pour une simplification immédiate dans le cadre de la réglementation de Berlin et en utilisant ou en recherchant toutes les possibilités de simplification.
Concernant le budget 2003, je ne doute pas que le plafond des perspectives financières ne sera pas dépassé.
Les besoins pour 2003 risquent d'être supérieurs pour deux lignes.
Première ligne, l'achèvement des programmes 1994-1999.
Cette année, les États tardent à transmettre leurs demandes de paiement final.
Nous aurons donc une sous-exécution probable en 2002 et un besoin accru en 2003, ce qui devrait toutefois pouvoir être couvert par un report.
Après deux années de sous-exécution, en 2002 et 2001, les mesures prises pour accélérer la clôture des programmes portent leurs fruits.
Mais elle crée aussi un espace : "N+2" laisse deux ans entre l'engagement et le paiement.
Voilà les explications que je tenais à donner, Monsieur le Président, au début de cette discussion.
Monsieur le Président, ce qui nous inquiète le plus, c'est la sous-exécution des paiements des fonds structurels.
Il est évident que si les pays ou les régions qui n'ont pas observé la règle "N+2" voient que les fonds leur reviennent, ils n'auront aucune raison de changer d'attitude.
Les États et les régions qui ne suivent pas la règle "N+2" doivent perdre définitivement leurs dotations, en faveur des organismes, régions ou États qui les utiliseront.
En ce sens, je salue les efforts du commissaire Barnier pour remettre de l'ordre.
Monsieur le Président, nous considérons que le problème de l'exécution doit être un problème partagé et personnellement, je ne peux pas accepter ce que le commissaire Barnier a dit, alors qu'il se lave les mains des problèmes de quatre ou cinq États membres.
Le problème est partagé, la solution est partagée.
Le fait que nous ayons 100 milliards d'euros d'engagement non liquidés devrait représenter un problème pour toutes les institutions communautaires.
Nous ne pouvons accepter le principe que ces États membres en portent seuls la responsabilité.
Nous voulons certainement voir agir d'urgence toutes les institutions, y compris la Commission, et particulièrement ce Parlement.
En particulier, nous voulons voir restaurer le montant de 1 million d'euros de réduction proposé par la Commission pour la sécurité dans le transport terrestre.
Il est absurde de proposer de réduire les accidents de la route de 50 % en 8 ans tout en réduisant le budget dans ce secteur-clé.
Troisièmement, nous voulons voir restaurer de la réduction de 20 % proposée par la Commission pour la mobilité durable.
Encore une fois, nous parlons beaucoup d'environnement, mais les programmes mêmes visant à le protéger et à le préserver seront réduits si le Commissaire obtient gain de cause.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme de nombreux orateurs l'ont déjà fait remarquer, les derniers chiffres de contrôle budgétaire montrent eux aussi que l'exécution des programmes des fonds structurels et les paiements effectués en relation avec ces programmes ont progressé beaucoup trop lentement.
D'autre part, les différences régionales se sont accentuées.
Il semble dès lors évident que l'aide régionale sera aussi nécessaire à l'avenir, comme M.
Jusqu'ici, l'exécution des budgets de l'année dernière et de cette année a entraîné une importante augmentation des montants impayés.
Notre groupe est très inquiet des conséquences négatives que cela pourrait avoir sur le budget de l'année prochaine et sur la politique structurelle de l'Union, tant ultérieurement qu'en règle générale.
Cette question est très ardue, car l'élargissement est tout proche et nous devons trouver des solutions à ces problèmes, avec plus de résultats et moins de bureaucratie.
Monsieur le Président, alors que le mémorandum budgétaire pour l'année 2003 laisse encore beaucoup de questions ouvertes, la situation économique pour l'année 2002 devient de plus en plus claire et analysable.
Le sérieux, la transparence et l'honnêteté sont bien davantage les critères d'évaluation du budget 2003.
L'accumulation annuelle de moyens financiers issus des fonds structurels a été - si je me rappelle bien - plus que critiquée par le Parlement.
Avec cette non-politique portant sur des non-fonds structurels, la Commission européenne fait peu de choses pour le sentiment d'appartenance des citoyens de l'Union.
Sur le plan économique, les mois d'hiver seront les plus difficiles que l'on ait connus depuis longtemps.
Monsieur le Président, je pense réellement que ce débat est extrêmement utile pour aborder de façon générale plusieurs sujets délicats, dont celui des fonds.
Je pense aussi que l'on rejette trop la faute sur la Commission et pas assez sur les États membres.
Je suis moi-même citoyen d'un État membre largement coupable de ne pas dépenser exactement et à temps les moyens nécessaires et j'espère que l'on y remédiera à l'avenir.
Je voudrais demander à la Commission de voir si c'est réellement possible de cette manière, car il s'agit d'un problème structurel.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur un certain nombre de lignes budgétaires traitées par la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Tout d'abord, les trois lignes concernant le dialogue social : B3-4002, B3-4003 et B3-4310.
Nous essayons d'augmenter les montants pour chacune de ces lignes, principalement à cause de l'élargissement.
Deuxièmement, je voudrais mentionner la ligne B3-4314.
Elle concerne les améliorations en matière de santé et de sécurité dans les petites et moyennes entreprises.
J'espère que cela sera réalisé l'année prochaine et nous fournira une base légale permanente.
Mon dernier point concerne la ligne B3-4106.
La suppression de ce Fonds entraînerait une pénalisation pour les pays qui ont réussi à respecter les conditions exigées pour adopter l'euro et serait tout simplement intolérable.
Personnellement, je suis allergique à la thérapie des réserves, qui est souvent plus douloureuse que le mal ; je trouve ensuite carrément ridicule la réserve que certains groupes politiques veulent mettre sur les dépenses des commissaires.
Le commissaire Barnier nous a déjà dit ce qu'il voulait faire et nous attendons des éclaircissements.
Je voudrais toutefois entendre, si possible, l'avis du Conseil, et attirer l'attention sur certains États membres qui dorment, à tort, du sommeil du juste face à ce problème.
Monsieur le Président, en quelques minutes, je voudrais confirmer ce que j'ai pu dire tout à l'heure et apporter des réponses plus précises.
Je me sens même très concerné, Monsieur Watts, par cette "sous-exécution".
Par exemple, les États membres ont donné une priorité, au début de cette programmation, non pas aux nouveaux programmes et aux nouveaux projets, mais aux anciens programmes et aux anciens projets qui devaient être terminés.
Ils ont donc consacré leurs efforts à solder les anciens programmes et ils ont pris plus de temps pour préparer les nouveaux programmes.
Citons aussi le nouveau système de paiement.
Il y a une règle d'additionnalité en vertu de laquelle les États membres doivent apporter une contrepartie et, probablement, certains ont-ils trouvé nécessaire d'étaler davantage leurs dépenses budgétaires.
S'agissant du reste à liquider, de nouveau je pense que ce qui est normal, c'est qu'il y ait à peu près deux années de programmation puisque cela correspond à "N + 2" - on compte environ sept années de programmation et deux de plus au total.
Lorsque vous examinez le reste à liquider, par exemple en début d'année, vous n'avez pas une photographie correcte car, si au mois d'avril presque 99 % des dépenses ont été engagées, les paiements peuvent être effectués jusqu'à la fin de l'année.
Au moment où je vous parle, le 24 septembre, le reste à liquider sur les anciens et les nouveaux programmes s'élève à environ cinquante milliards, ce qui correspond bien à ces deux années de programmation.
Pour toutes sortes de raisons politiques et personnelles, je veille à ce que les États membres, actuels et futurs, fassent une utilisation des fonds structurels correcte et respectueuse du développement durable.
La balle est dans le camp du Parlement européen.
Enfin, je tiens à préciser que, s'agissant de tous ces problèmes, et j'en ai fini, Monsieur le Président, la Commission n'élude pas ses responsabilités.
J'insiste également sur l'utilité de ces fonds structurels pour améliorer sur le terrain, dans les régions et dans chacun des pays qui en ont besoin, y compris les pays les plus anciens de l'Union, la gouvernance.
Les fonds structurels, ce n'est pas seulement de l'argent, c'est aussi un vrai progrès en termes d'administration publique, de gouvernance et, en fin de compte, de démocratie.
Ma commission soutient en outre les efforts réalisés pour permettre l'intégration à long terme, par le biais d'un projet pilote, des ressortissants de pays tiers résidant de longue date dans l'Union.
C'est une chose que je voudrais vraiment souligner, car nous avons une responsabilité accrue à l'égard des citoyens de l'Union à la suite des attentats du 11 septembre.
Dans ce sens, j'espère que ma commission sera soutenue par les propositions du Parlement, de la Commission et du Conseil.
Monsieur le Président, la part destinée à la culture, à l'éducation et à l'information atteint à peine un demi pour cent du budget de l'UE, en comparaison des 50 % du budget destinés à l'agriculture.
Je vais donc rappeler au Parlement et aux commissaires, comme les porte-parole de la culture le font chaque année, que peut-être nos priorités ne sont pas tout à fait correctes.
Le problème de l'information devrait être une responsabilité partagée entre les institutions et les États membres.
Nous nous demandons si ces derniers ont bien compris leurs responsabilités à ce point de vue.
Certains membres du personnel ne ménagent pas leurs efforts dans ce domaine et nous voudrions également saluer le travail du commissaire Vitorino et sa manière d'aborder les choses.
Les citoyens de l'Union européenne ne sont pas suffisamment informés.
J'assume donc entièrement lorsque je dénonce le fait que le budget proposé pour la politique de l'information aux différentes lignes B3 atteint moins d'un million d'euros, ou moins de 37 cents par citoyen et par année.
J'espère que la Commission et le rapporteur budgétaire examineront très attentivement leurs arguments et s'assureront qu'Euronews est une réussite.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter les deux rapporteurs pour le travail important et innovateur qu'ils ont réalisé et continuent de réaliser.
Le projet de budget, dans sa partie relative aux domaines de compétence de la commission économique et monétaire est dans l'ensemble acceptable.
En ce qui concerne les actions d'information liées à la monnaie commune, celles-ci doivent dans la mesure du possible se concentrer sur les pays qui font partie de l'Union, mais qui n'ont pas encore introduit l'euro.
Quant aux informations destinées aux pays candidats, elles doivent être financées au travers des lignes budgétaires liées à l'élargissement.
En ce qui concerne la ligne budgétaire de la compétitivité industrielle de l'UE, pour laquelle la Commission a proposé une augmentation de douze pour cent des crédits, la commission économique et monétaire propose une modification de la justification afin de procéder à une évaluation des résultats générés par cette ligne budgétaire au cours de ses presque dix années d'existence.
En ce qui concerne les programmes pour les petites et moyennes entreprises, je constate que la Commission a repris dans son projet de budget l'amendement que la commission économique et monétaire avait proposé l'année dernière par rapport à l'accès au capital à risque.
Je me réjouis de voir que le Conseil, contrairement aux autres années, n'a proposé aucune réduction des crédits destinés au développement du marché intérieur de l'UE.
Dans ce contexte, je voudrais également rappeler l'importance qu'il y a à disposer de ressources suffisantes dans les domaines qui touchent au marché intérieur, notamment pour la mise en ?uvre du plan d'action pour les services financiers.
Une fois encore la Commission LIBE propose l'augmentation des lignes budgétaires qui semblent les plus importantes sur le plan politique.
Pour la préparation de l'APB, la Commission s'est basée non seulement sur des considérations politiques, mais aussi sur le cadre financier approuvé pour chacun des programmes ou sur les expériences passées en matière d'actions préparatoires ou de projets pilotes.
Il présente de plus un équilibre difficile entre les ressources humaines nécessaires à une gestion correcte des crédits et celles nécessaires à la création de cet espace d'un point de vue légal.
Mais je plaide en faveur d'un examen prudent, gardant à l'esprit les difficultés telles que les ressources humaines.
En matière d'information et de communication avec le public en général, nous avons noté de grands progrès au cours des quelques dernières années dans la coopération entre nos institutions, dans l'offre d'informations aux citoyens, au niveau politique entre nos services concernés et, plus important, sur le terrain, dans les États membres.
Tout en reconnaissant que le défi de la communication avec 370 millions de citoyens est immense et que les moyens disponibles sont clairement limités, nous travaillons maintenant de plus en plus avec les États membres afin qu'ils partagent la responsabilité de l'information de leurs citoyens en les engageant dans un dialogue, condition préalable à la bonne gouvernance et au soutien accru du public.
L'adoption par la Commission, en juillet, de la communication sur une stratégie en matière d'information et de communication pour l'Union européenne et l'accueil favorable qu'elle a reçu, tant de la commission de la culture que du groupe interinstitutionnel de l'information, fournissent la preuve tangible de notre volonté politique commune de nous montrer proactifs afin de favoriser la prise de conscience, de combattre l'ignorance et l'apathie et d'améliorer les perceptions concernant l'Union européenne.
Nous avons reconnu que, même si l'information des citoyens et la communication doivent être prioritaires, nous devons veiller à disposer des capacités nécessaires à la gestion des dépenses du fonds, particulièrement en termes de ressources humaines.
L'APB constitue dès lors la base ferme de notre considération des amendements, à une exception près : le nouveau point prioritaire proposé dans la communication de juillet mentionnée ci-dessus.
Cette somme sera destinée à une campagne ayant spécifiquement trait au rôle de l'Europe dans le monde et à nos actions en vue de réguler la mondialisation afin qu'elle soit bénéfique pour nos citoyens et le monde entier.
Nous offrons également tout notre soutien à l'amendement visant à réintégrer une réduction de 500 000 euros faite par le Conseil dans la ligne qui prévoit le travail de correspondants d'information avec les médias dans les États membres et l'utilisation d'experts Eurojust pour répondre aux questions des citoyens concernant le droit européen.
L'information sur l'euro à l'adresse des pays candidats à l'adhésion est comprise dans la campagne sur l'élargissement et la Commission est d'avis que, dans le cas des pays qui ne font pas encore partie de la zone euro, les fonds nécessaires seront proposés le jour où chacun d'entre eux décidera de se joindre à l'euro.
Finalement, dans les nouvelles bases de coopération entre le Parlement et la Commission et en engageant les États membres, nous serons en mesure d'améliorer notre politique en matière d'information et de communication et donc de faire meilleur usage de l'argent du contribuable.
Je voudrais dire que le groupe PPE soutient les amendements de la commission des libertés publiques proposés par notre rapporteur dans l'important secteur de la politique d'immigration et d'asile.
Je voudrais savoir si la Commission et le Conseil sont prêts à nous suivre dans cette direction.
C'est la première fois, en effet, que tous les instruments d'une politique active et équilibrée en matière de gestion des flux migratoires ont été identifiés et renforcés à la commission des libertés publiques.
Nous soutenons un renforcement des moyens en matière de coopération avec les pays tiers.
Je voudrais savoir si la Commission et le Conseil sont disposés, dans ces matières qui sont stratégiques, non seulement du point de vue de l'évolution de l'Union européenne, mais également du point de vue de la manière dont nos concitoyens les perçoivent, à renforcer les moyens prévus dans ces différents domaines.
En outre, le langage de communication est souvent lourd et les différences culturelles ne sont pas assez prises en considération.
Dans les plans ébauchés sous la houlette du commissaire Vitorino, nous pouvons lire la volonté de baser les communications sur le besoin d'information du public.
Les quatre priorités de la Commission en matière d'information - l'élargissement, l'avenir de l'Union, l'établissement de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, et le rôle de l'UE dans le monde - sont absolument capitales.
Voilà pourquoi il est impensable que le Conseil fasse des coupes sombres dans son propre projet de budget dans le domaine des crédits alloués au service d'information.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, qui soutient la politique d'information du commissaire Vitorino, a proposé à l'unanimité que des ressources supplémentaires soient allouées aux rubriques budgétaires portant sur l'information.
Nous ne pouvons demander aux gens qu'ils s'intéressent à notre travail s'ils ne savent pas ce qui se passe ici.
Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes nous aussi quelque peu perplexes quant au présent avant-projet de budget et ce, pour des considérations déjà soulevées lors de ce débat.
La bureaucratie est pratiquement inébranlable sur ce point.
Il s'agit donc de le soutenir et de l'étendre, en particulier dans le champ des nouvelles technologies.
Je voudrais demander à la Commission de soutenir notre proposition visant à rehausser ces montants.
Je voudrais utiliser le temps de parole qu'il me reste encore pour demander au Conseil de trouver une fois pour toutes une réglementation en ce qui concerne le siège des nouvelles agences, et ce afin que nous n'effectuions pas la procédure législative dans les délais les plus brefs et que le Conseil ait ensuite besoin de plusieurs années pour prendre une décision sur la question du siège.
Monsieur le Président, après avoir entendu le commissaire Vitorino et plusieurs de mes collègues, je vois que nous avons tous en commun le souci de l'information des citoyens, et j'ai entendu avec beaucoup d'intérêt le commissaire nous demander plus de moyens que ceux qui étaient prévus dans l'avant-projet de budget et le budget.
Je voudrais insister, Monsieur le Commissaire, sur le fait que nous avons déposé beaucoup d'amendements pour redonner à la Commission des moyens de mener à bien cette tâche essentielle qu'est la communication sur le travail des institutions européennes de l'Union.
Concernant Europol, il est vrai que le Parlement a prévu cinq millions au budget 2002.
Je partage avec vous l'espoir que le Conseil débloquera la question de la base légale pour pouvoir utiliser les 3 400 000 euros avant la fin de l'année.
J'ai parlé de ces cinq millions pour vous dire que je ne partage pas tout à fait votre comparaison des chiffres.
Ils ne sont pas reproduits dans le budget de cette année.
Il faut comparer le budget JAI sans les cinq millions de 2002, soit 114 millions d'euros, avec les 119 millions d'euros que nous voulons vous proposer.
En ce qui concerne le budget pour l'asile et l'immigration, je pense que la ligne budgétaire de coopération avec les pays tiers a été allouée, en 2002, principalement aux opérations d'aide aux réfugiés afghans et de retour des réfugiés afghans.
Personne ne peut contester la priorité de la question afghane.
Cela dit, je partage votre idée qu'il faudrait pouvoir disposer d'un aperçu général de la réalité budgétaire des fonds que l'Union européenne affecte déjà, aujourd'hui, à la coopération avec des pays tiers en matière d'asile et d'immigration.
Ces fonds ne se trouvent en effet pas seulement dans le budget JAI, mais aussi, et dans une large mesure, dans le budget Relex, dans les Countries strategy papers, dans les programmes régionaux tels que MEDA ou CARDS.
C'est pourquoi le Conseil de Séville nous a demandé de faire un rapport sur l'efficacité des ressources financières que nous pouvons consacrer à la coopération avec les pays tiers.
Nous le ferons dans les délais prévus par le Conseil européen de Séville et je profiterai de cette occasion pour vous présenter la première évaluation à mi-parcours de l'utilisation du Fonds européen pour les réfugiés au cours de la période 2000-2002.
Nous disposons d'une évaluation des résultats de ces programmes par rapport aux résultats obtenus par les pays candidats chaque année.
Je ne peux que souscrire à l'idée qu'une politique d'information et de communication doit être une politique de proximité.
Je ne peux pas vous promettre que la nouvelle approche va réussir.
Sans ces instruments, nous ne pourrons pas réussir à établir ce partenariat avec les États membres.
Je vous remercie de votre soutien à cet égard et j'espère que nous pourrons développer, sur la base de ce partenariat, une politique d'information et de communication plus pro-active, plus claire, mieux ciblée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie est bien entendu intéressée par l'évolution internationale et, en particulier, par la possibilité de prendre part aux décisions politiques au sein de l'OMC.
L'OMC et la capacité de prendre des décisions dans les domaines relevant de la politique de l'OMC sont particulièrement importantes pour nos petites et moyennes entreprises.
Nous voulons nous engager à ce que les programmes relatifs à l'énergie intelligente, mais également les programmes Altener, SAVE et Synergie soient utilisés de manière intensive et que des priorités soient établies par la Commission dans ce domaine, afin que notre autosuffisance énergétique globale puisse passer de 50 % à 70 %.
Un dernier point qui provient exclusivement du Parlement : nous voudrions que Bâle II bénéficie de son propre programme d'action.
Malheureusement, la seule solution réelle à long terme réside dans la révision de la perspective financière en 2006.
La commission du développement a proposé que toutes les lignes budgétaires régionales contribuent à atteindre l'importante contribution périodique nécessaire.
Le Fonds a déjà consacré 13 % de son argent aux Amériques.
On m'a fait clairement comprendre que, lors de sa réunion à Bruxelles, le groupe de travail du Fonds mondial pour la santé a convenu un montant de 100 millions de dollars pour un siège au conseil d'administration, que le secrétariat du Fonds a déjà prévu un montant de 120 millions de dollars pour la contribution de la Communauté européenne l'année prochaine et que des projets approuvés seraient réduits si nous n'atteignions pas ce chiffre.
J'ai préalablement prévenu le Commissaire de ces questions.
Si je me trompe, qu'il l'inscrive au procès-verbal aujourd'hui ; si j'ai raison, qu'il soutienne nos amendements.
C'est pourquoi, cette année, le Parlement tente de réserver cette dépense et de la promouvoir comme une partie de la déconcentration du personnel et dans les nouvelles études stratégiques par pays.
Le commissaire Nielson n'est pas sans savoir que le 15 juillet, ses services ont promis une proposition ferme à ce sujet et que j'ai reçu sa réponse par fax aujourd'hui à 15h40, alors que ce débat avait déjà commencé.
Cette dernière a déterminé trois objectifs essentiels : premièrement, clarifier les priorités que l'Union européenne veut établir pour le prochain exercice en matière de politique étrangère, et ce sans que le cadre budgétaire préalablement établi ne soit dépassé.
Deuxièmement, nous voulons plus de transparence.
La troisième préoccupation, en particulier pour le rapporteur pour avis et pour la commission, porte sur l'amélioration de la sécurité de nos délégations dans le monde.
Il faut prendre des mesures à cet égard et nous voulons soutenir ce processus.
Permettez-moi de dire quelques mots sur ces trois points.
Les nouvelles frontières extérieures de l'Union européenne nécessitent un soutien renforcé de la coopération au-delà de ces frontières, c'est pourquoi nous avons proposé certaines augmentations.
Les mines antipersonnel et le mécanisme de réaction rapide sont également des points pour lesquels nous avons prévu des augmentations budgétaires.
Un point supplémentaire - c'est un jeu qui ressemble un peu au Dinner for one de la Saint-Sylvestre avec "la même procédure que chaque année" : la Commission diminue chaque année les fonds destinés aux lignes budgétaires des droits de l'homme et de la démocratie, tandis que le Parlement les relève.
C'est également ce que nous comptons faire cette année, et nous voudrions demander à la Commission de reconnaître une fois pour toutes l'année prochaine que le Parlement établit ces priorités pour qu'elles se retrouvent également dans la proposition de budget.
Enfin, le rapporteur pour avis a également insisté pour qu'une accessibilité régulière des lignes budgétaires destinées à la Palestine soit garantie à l'avenir, de manière à ce que nous puissions dès le départ vérifier où va l'argent.
Telles sont nos priorités.
Permettez-moi pour conclure d'adresser une demande au Conseil.
Howitt et qui concerne également le Fonds mondial pour la santé, je tiens à souligner que nous avons, de notre côté, prévu 35 millions d'euros au budget.
Nielson, a à sa disposition plusieurs lignes budgétaires.
Rübig : en ce qui concerne le domaine de l'énergie, la Commission a proposé un nouveau programme pluriannuel dans le domaine des énergies intelligentes qui prévoit également un soutien à ces énergies intelligentes dans les pays tiers.
La Commission fournira la répartition des chiffres en comparaison avec les différents codes du CAD de l'OCDE indiquant les engagements en 2002 et 2003 pour la santé et l'éducation.
Le niveau des engagements dépendra dans une large mesure des résultats de l'exercice de programmation dans nos pays partenaires.
Laschet en ce qui concerne l'importance de l'augmentation pour TACIS, entre autres raisons pour intensifier notre présence en général dans cette région.
Quant à ce qui a été dit sur la participation accrue du Parlement dans les promesses politiques, j'ai compris cela comme une volonté d'impliquer davantage le Parlement avant de faire des promesses politiques, sinon, je ne vois pas pourquoi nous devons en discuter.
Nous soutenons l'amendement de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, qui souligne la situation difficile de bon nombre de nos délégations en matière de sécurité.
De même, cela pénalisera inutilement certains des bénéficiaires les plus pauvres puisque l'impact le plus important se fera sentir pour les délégations dans 30 pays ACP.
Ce que nous faisons et que nous préférons faire, c'est renforcer la gestion des différents secteurs par des réseaux de spécialistes tant dans les quartiers généraux que dans les délégations.
Monsieur le Président, mon point concerne les quatre heures à venir.
Avant de prendre une décision, la semaine prochaine, sur la rubrique 4, nous devons répondre à la question suivante : quel montant l'Union européenne doit-elle payer pour obtenir un siège au conseil d'administration du Fonds mondial pour la santé ?
Si nous considérons le montant nécessaire à l'obtention d'un siège la première année, après l'établissement du Fonds, les mathématiques nous disent que ce montant atteignait environ 84 millions d'euros.
L'utilisation réelle de cet argent et la disponibilité globale des fonds en comparaison des dépenses réelles de la première année ouvrent largement la discussion sur le besoin réel de financement pour l'année à venir.
Monsieur le Président, permettez-moi de commenter directement l'intervention du commissaire Nielson.
Parallèlement au budget, nous travaillons, comme vous le savez, Commissaire Nielson, sur la directive dont vous êtes responsable et qui doit fixer le taux pour les quatre années à venir, pour laquelle la Commission a proposé une enveloppe totale de 300 millions d'euros.
Pour la commission du développement et de la coopération, cette somme est de loin insuffisante, si l'on veut obtenir la flexibilité nécessaire et soutenir le Fonds mondial sida et santé, mais également s'assurer que le travail de l'Union, au travers des ressources propres de notre secrétariat, est le plus ambitieux possible.
Monsieur le Président, je voudrais aborder quatre points.
Je ne suis pas pleinement satisfaite de la réponse du commissaire Nielson.
Je voudrais attirer l'attention tant du Conseil que de la Commission sur ce point et demander très concrètement au Conseil s'il serait disposé à réserver une place dans son budget pour un délégué spécial pour le Caucase du Sud et le Tibet et, si ce n'est pas le cas, de le faire savoir rapidement afin que la Commission puisse réagir.
De fait, il serait inacceptable que la présence européenne soit limitée dans les régions en crise simplement parce qu'un souhait politique largement partagé risque de tomber entre toutes les chaises budgétaires.
Monsieur le Président, alors que nous débattons du budget de l'année à venir, nous ne devrions pas perdre de vue que l'exécution du budget a comporté et comporte encore certaines facettes préoccupantes.
Le rapport de la commission de la génétique humaine n'a donné aucun résultat probant l'année dernière à cause du désaccord profond du Parlement sur le cadre éthique des développements biomédicaux.
Un type de recherche condamnable dans un État membre bénéficierait du financement de l'Union européenne dans un autre.
Les collègues dont j'ai parlé, qui ont négocié de la sorte avec le Conseil au nom du Parlement européen, ont passé les bornes du savoir-vivre politique.
C'est un chapitre très important, et c'est un chapitre dans lequel notre crédibilité est en jeu, non seulement s'agissant des aspects que d'autres collègues ont déjà cités - les RAL, les difficultés d'exécution parfois - mais également pour ce qui est de nos affirmations publiques, de nos engagements politiques et même juridiques, ainsi que des actes importants concernant le budget.
Je veux parler ici des accords de coopération que nous avons conclus avec de nombreux pays.
Eh bien, malgré le fait que le Parlement ait insisté sur cet aspect, malgré le fait que la Commission, gardienne des traités, y compris des accords de coopération, se soit engagée, elle, à veiller à ce que ces accords soient respectés à la lettre, nous continuons, comme si de rien n'était, à conclure et à laisser courir les projets, les programmes, les financements avec des pays qui sont de fait des dictatures.
Avec mes collègues du parti radical et des centaines, voire des milliers de personnes, et enfin de nombreux autres collègues, nous avons sollicité l'attention de la Commission sur la situation des droits de l'homme au Viêtnam.
Eh bien, nous donnons 38 millions d'euros en 2003 à ce pays.
Nous avons déposé un amendement pour que, en première lecture au moins, ces accords et ces fonds soient mis en réserve, en attendant que la lumière soit faite et que la Commission, aussi bien que les Vietnamiens, nous donnent des garanties et des explications sur ce qui se passe réellement dans ce pays.
Nous avons pris le Viêtnam comme exemple parce que nous pensons que la Commission doit réellement modifier sa méthode de gestion et d'exécution du budget lié à ces accords de coopération.
Nous devons la soutenir avec vigueur, raison pour laquelle mon groupe a proposé 10 millions d'euros supplémentaires pour la coopération transfrontalière au titre du programme TACIS.
Nous avons obtenu le soutien sans réserve de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Il est inacceptable que, d'une année à l'autre, l'Union européenne entreprenne de nouveaux engagements sous la section IV du budget sans lui allouer plus de moyens.
La proposition que nous avons faite dans le budget - et c'est une chose à laquelle nous avons réfléchi sérieusement -, à savoir de déjà placer 35 millions dans la ligne budgétaire, est à notre avis suffisante.
Vous savez que, de son côté, la Commission a déjà proposé de relever les moyens d'un tiers, tout particulièrement pour le financement des coûts communs pour la mission de police internationale en Bosnie.
Nous plaidons toutefois vivement pour que des moyens suffisants destinés aux mesures liées au mécanisme de réaction rapide soient à nouveau prévus dans le budget de la Commission.
Sur ce point, le Conseil avait bien réduit les moyens.
L'année suivante, ce chiffre avait été réduit à 4,1 ans et nous en sommes maintenant à 3,66 ans.
Nous avançons dans la bonne direction mais je ne me suis pas privé d'essayer de clarifier pour ce Parlement le type de problèmes que nous rencontrons et la complexité de la situation quand nous sommes entrés en fonction.
Je dois revenir à ce chiffre de 35 % comme objectif de dépense pour les secteurs sociaux, chiffre sur lequel nous avons trouvé un accord avec le Parlement et que, selon moi, nous pouvons toujours atteindre.
Nous devons normaliser notre coopération au développement et notre soutien à l'Afghanistan.
La meilleure solution serait de l'intégrer au budget comme un tout.
Le chiffre total de nos actions en matière d'énergie, plus spécialement pour l'énergie renouvelable dans la coopération au développement, est lui aussi nettement plus élevé.
Tout cela se fait jour et nous avons longuement discuté du besoin de redéfinir et de mettre à jour le caractère de notre coopération au développement avec ces pays.
Monsieur le Président, j'aborderai, au nom de la commission des droits de la femme, deux points distincts, à mon sens les deux plus importants du document.
Pour la Commission, ces initiatives doivent par exemple être prises par cinq pays et représenter un budget tout à fait conséquent.
Raison pour laquelle nous avons proposé d'autoriser les initiatives prises par trois pays et requérant un budget plus restreint.
Le deuxième point capital à nos yeux concerne la politique menée en matière de genre.
J'attire également l'attention sur un point bien particulier, à savoir les conditions de coopération avec les pays en développement sur les plans politique, économique et culturel.
Le commissaire Nielson vient de dire que les conditions de coopération en matière de droits humains avec les pays ACP, l'Asie et l'Amérique latine sont très strictes.
Je constate néanmoins que lorsque l'on parle des droits humains, on n'envisage pas toujours les droits de la femme.
Nous insistons donc résolument - il s'agit d'un must pour les membres de la commission des droits de la femme et, je pense, pour toutes les femmes de ce Parlement - sur la nécessité de suspendre la coopération avec les pays qui ne prennent pas de mesures contre la violence à l'encontre des femmes, la lapidation, les châtiments publics, les mutilations sexuelles, l'immolation ou le viol.
Bösch a présenté un certain nombre d'amendements du point de vue d'un ami critique concernant l'OLAF, l'Office européen de lutte antifraude.
La commission a également une opinion bien précise en ce qui concerne les restitutions à l'exportation.
Les amendements visent principalement à la transparence, mais tentent aussi d'aider les gens comme moi à comprendre l'objectif, la portée, le coût et la mise en ?uvre des restitutions à l'exportation.
D'autres amendements concernent le Comité économique et social, réduisant les fonds pour diminuer sa dépendance par rapport aux experts externes, augmentant les crédits pour les mesures de lutte contre la contrefaçon de l'euro - un point que le conservateur britannique que je suis suggère avec une vive inquiétude -, et rétablissant une partie de la réduction de la ligne budgétaire B1-361 qui tend à améliorer les mesures de contrôle et de prévention dans les pays candidats à l'adhésion en ce qui concerne les budgets de l'agriculture.
Ce sont là les amendements proposés par la commission du contrôle budgétaire.
Au nom de la commission juridique et du marché intérieur, je voudrais attirer l'attention sur les points concernant la Cour de justice et le Tribunal de première instance.
C'est un projet très séduisant mais qui va engendrer de lourdes charges pour les ressources judiciaires de l'Union européenne.
Il y a des points très spécifiques : nous avons besoin de référendaires au Tribunal de première instance car l'Union européenne n'a pas rempli les postes vacants pour les juges, nous avons besoin d'une mise à niveau des postes et de meilleurs services de traduction.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur de la commission constitutionnelle, je voudrais attirer l'attention des commissaires et des collègues sur deux aspects fondamentaux des amendements que nous avons présentés et qui, je l'espère, pourront être ratifiés par la commission des budgets et la plénière.
Le premier concerne le programme Prince.
Nous avons donc demandé un financement important pour la vulgarisation des travaux de la Convention, en prévoyant la possibilité pour ceux qui seront contre cette Convention ou ses résultats de faire entendre leur voix - ce qui n'est pas mon cas a priori.
Si je parle ainsi, c'est que je pense que ce programme est important.
Nous avons Europe by Satellite, nous disposons déjà de quelques moyens permettant au citoyen d'avoir un accès réel à nos travaux, à nos débats, aux conférences de presse.
Il s'agit donc d'un programme qui doit faire en sorte que bientôt, à terme, l'Internet devienne un véhicule important pour la publicité des travaux de toutes les institutions.
Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter une nouvelle fois Mme la commissaire pour le résultat électoral de dimanche en Allemagne.
Nous considérons que cette institution encore relativement jeune constitue en réalité un progrès immense pour la qualité et le contrôle de l'administration ainsi que pour l'accès du citoyen à cette administration.
Mes collègues ont défendu leurs évaluations dans leurs domaines - les petites institutions -, et j'espère que, dans le cadre des futures procédures budgétaires, nous trouverons une solution dans notre domaine malgré l'erreur survenue à l'origine dans cette perspective financière.
Il s'agit en effet d'un plan séparé, qui doit naturellement être pris en compte dans le cadre des restrictions de la rubrique 5, si de nouvelles exigences existent.
Avec l'élargissement, nous disposerons, d'après les perspectives financières et d'après l'Agenda 2000, de moyens supplémentaires dans la rubrique 5.
Cela signifie qu'avec l'élargissement, ces restrictions seront quelque peu diminuées, étant donné que dans une Europe à 25 États membres, de nombreux postes supplémentaires devront être pourvus auprès du Parlement, du Conseil, de la Cour de justice des Communautés européennes et, bien entendu, de la Commission.
S'agissant de la question de la violation des droits humains, en particulier en ce qui concerne la violence contre les femmes, je rappelle que l'article 9 de l'accord de Cotonou réaffirme également que l'égalité entre hommes et femmes fait partie intégrante des droits humains.
Depuis des années, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances avance au cours de la procédure budgétaire des propositions visant à prendre en considération les différentes répercussions de nos décisions sur les femmes et les hommes.
Dans l'aide à l'Afghanistan, des mesures ciblées ont été introduites, afin d'intégrer de nouveau les femmes dans la vie publique et de contribuer à rétablir leurs droits humains.
Les programmes STOP et Daphné ne doivent cependant pas être utilisés pour ne mener que des opérations représentatives.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances élabore également un rapport d'initiative à ce sujet.
Une critique également au sujet de la pratique des allocations de fonds. À cet égard, on observe souvent - par exemple dans les jumelages, parmi les ONG - un vif ressentiment.
Si nous veillons d'un côté à ne plus rien dépenser pour la culture du tabac et à éliminer les obstacles bureaucratiques, ce n'est pas pour élever ailleurs de nouveaux obstacles à l'encontre des ONG.
Monsieur le Président, j'aimerais encore soulever certains points.
Ce sont principalement les petites et moyennes entreprises qui créent de l'emploi.
Malheureusement, la peur des distorsions de la concurrence empêche souvent l'action, même rationnelle.
C'est pourquoi la loi sur la concurrence devrait être interprétée avec plus de flexibilité dans le cas des petites et moyennes entreprises.
Cela signifierait, par exemple, que les fonds structurels pourraient être utilisés plus efficacement dans la prévention du chômage.
La Commission s'est principalement concentrée sur deux points : la protection environnementale et la sécurité nucléaire.
Le groupe ELDR est extrêmement favorable à la réforme de l'administration de la Commission et à l'élagage de la bureaucratie.
L'importance de ces deux points s'est reflétée dans le débat sur les fonds structurels.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, vous n'avez malheureusement pas encore eu l'occasion - que je vous donne maintenant bien volontiers - de répondre à mes questions précédentes sur les 500 nouveaux postes, le manque d'effectifs pour assurer le contrôle du respect des réglementations environnementales ainsi qu'à la question de savoir si les États candidats devraient déjà entamer dès 2003 les formalités bureaucratiques touchant aux demandes de fonds structurels afin de garantir une exécution maximale en 2004.
Tout le monde s'accorde à dire que l'argent du contribuable doit être alloué avec soin.
Cette situation est, à mon avis, intolérable.
Cela signifie que ces deux années ne clôturent pas toute la procédure, mais ces deux années se rajoutent à la durée de la procédure dans l'État membre.
La commission juridique et du marché intérieur est également compétente pour les questions du marché intérieur et pour les questions intéressant l'élargissement.
Nous nous sommes constamment préoccupés des défis particuliers que pose l'élargissement au marché intérieur, en particulier pour les régions frontalières.
Nous apportons dès lors notre entier soutien aux amendements qui visent à ce que le programme pilote pour les petites et moyennes entreprises soit doté de 15 millions d'euros conformément à la promesse faite l'année dernière.
Monsieur le Président, chers collègues, en mai dernier déjà, lors du débat qui a suivi la présentation de l'APB 2003, j'avais fait part à l'Assemblée de mes doutes sur une procédure budgétaire qui prouvait pour la énième fois son incapacité à subvenir aux besoins de notre Union.
En mai, mes critiques à l'égard de la Commission portaient sur deux aspects : le niveau des RAL et la rubrique 5.
En juillet, le Parlement et le Conseil ont trouvé un accord sur la rubrique 5, accord qui rejette la demande de la Commission d'engager du personnel supplémentaire pour relever les défis de l'élargissement, cherchant ainsi à faire s'équilibrer les comptes.
Je préfère ne pas revenir sur les RAL, vu que nous avons peu de temps et que personne d'entre nous n'a envie d'écouter des informations que nous savons étrangères à toute logique financière mais qui, malgré cela, reviennent lors de chaque procédure budgétaire.
Encore une fois, je suis ici pour demander à cette Assemblée et, par le biais de cette Assemblée, au Conseil et à la Commission de prendre sérieusement en considération la possibilité d'une révision des perspectives financières, seule man?uvre politique sensée et responsable que je puisse imaginer avec ma modeste expérience.
Je le répète : pour les trois prochaines années, à savoir jusqu'en 2006, nous devrons établir le budget d'une Union à 25 membres, en faisant les comptes sur la base de perspectives financières calculées sur les besoins d'une Union à 21 membres.
Ma proposition est donc la suivante : qu'à la suite du Conseil de décembre, qui devra fixer combien et quels États adhéreront à l'Union européenne à temps pour les élections de 2004, la Commission présente une proposition de révision des perspectives financières, proposition que les deux branches de l'autorité budgétaire auront tout le temps d'approuver, en vertu de l'article 20 de l'accord interinstitutionnel, avant le début de la procédure de 2004.
Mais surtout, nous profitons de ce débat pour remercier la Commission de l'initiative qu'elle a prise à propos de ce débat budgétaire, qui modifie totalement la structure que nous avions les autres années.
Notre groupe parlementaire considère, et ce depuis plusieurs années, qu'une meilleure adéquation des procédures législatives et budgétaires est fondamentale.
Il ne s'agit pas d'un caprice de ce groupe, mais, comme il fait partie de l'autorité budgétaire, le Parlement doit pouvoir exprimer son opinion sur les ressources nécessaires pour que la Commission puisse mener à bien sa stratégie politique annuelle.
Le bilan de cette année nous montre que les préoccupations de la Commission sont très claires et parfaitement précises et que la Commission, en particulier, est très sensible au fait que les nouveaux postes servent au suivi de l'acquis communautaire dans les pays candidats.
Comme le Parlement européen sera sensible aux préoccupations de la Commission, nous voudrions que la Commission soit sensible au point de vue de ce Parlement en ce qui concerne la réforme de la Commission.
La Commission sera jugée en grande partie sur sa capacité à reconnaître la nécessité de cette réforme, à la définir et, surtout, à la mettre en ?uvre.
Afin de prouver que le Parlement européen est inflexible sur ce point, nous présentons certains amendements qui mettent en réserve certains crédits.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, après le traité de Nice, la voie que les institutions vont suivre au sein de l'Union européenne est évidente et, à cet égard, vous devez bien tenir compte du fait que, sur le plan budgétaire, ce Parlement est uniquement un Parlement si on lui donne les moyens d'obtenir des informations complètes, une transparence totale et une pleine participation à toutes les décisions financières de l'Union.
Tant qu'il n'obtient pas totalement ces moyens - et jusqu'à présent ce n'est pas le cas -, nous aurons un modèle institutionnel instable, imparfait et comportant de nombreuses tensions, et nous consacrerons une grande partie de la procédure budgétaire à débattre de banales questions de procédure au lieu de questions de fond.
C'est la raison pour laquelle notre groupe présente cette année des amendements dont le but consiste exclusivement à améliorer le mécanisme budgétaire et l'équilibre institutionnel qui est, pour nous, fondamental.
Toutefois, certains points de cette proposition suscitent en nous quelques perplexités et je voudrais que Mme la commissaire nous éclaire à leur sujet.
Troisièmement, la référence à des valeurs absolues du coût des catastrophes n'a pas de sens, car elle privilégie naturellement les grandes économies et, par ailleurs, nous ne comprenons pas non plus pour quelle raison il n'est fait nullement référence à la capacité financière de chaque État comme critère pour le soutien octroyé par les Communautés.
Le thème numéro un - parce cela nous a occupés une nouvelle fois cette semaine, Monsieur le Président du Conseil - concerne l'aide de l'Union européenne à la réparation des dégâts qui ont affecté l'Europe à la suite des inondations catastrophiques.
L'autre idée du groupe PPE a déjà été présentée par notre chef de groupe de travail, James Elles.
Je pense qu'il est très important que l'élargissement puisse se réaliser dans des conditions effectives et pratiques, en mettant en place une infrastructure transfrontalière appropriée avec les pays d'Europe centrale et orientale.
Le président du Conseil connaît déjà ma demande.
Cependant, deux problèmes nous inquiètent.
Il me semblerait irresponsable d'attendre le budget de l'an 2004 pour répondre à ces besoins, car la Cour doit être prête au moins un an avant la date à laquelle aura lieu l'élargissement.
Si l'on ne professionnalise pas ces juristes linguistes, comme l'a proposé la Cour de justice, aussi bien le Tribunal de première instance que la Cour de justice connaîtront d'énormes difficultés pour garder ce type de personnel.
La professionnalisation est donc actuellement nécessaire, car sans cela nous ne serons pas certains que la Cour disposera du personnel nécessaire pour mener à bien son travail.
En tant que rapporteur pour l'exécution du budget 2002, je voudrais revenir un moment sur les RAL.
J'ai écouté ce que le commissaire Barnier nous a dit, mais nous ne devons pas oublier qu'au-delà du caractère cyclique, en raison duquel nous pouvons être dans un moment de pression maximale qui, nous l'espérons, se réduira d'ici quelques mois, nous avons 15 milliards d'euros en plus que l'année dernière à la même période.
Voilà, tel est peut-être le point le plus important, parce que nous parlons de simplifier les procédures - et nous en avons parlé également à l'occasion des fonds à affecter aux catastrophes naturelles - mais, pour nos citoyens, pour nos entreprises, pour nos administrations, il est vraiment très difficile d'utiliser les ressources communautaires.
Je crois que le commissaire Barnier a raison sur un point : celui de la responsabilité du Conseil et des gouvernements des États membres.
J'aurais aimé qu'il en soit autrement, car il ne peut pas y avoir de démocratie sans transparence.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois qu'il est clair qu'à moyen terme, le paysage budgétaire sera parsemé d'incertitudes qui préoccuperont des centaines de milliers de citoyens.
Aujourd'hui, la moitié du Conseil n'accepte pas les propositions de la Commission sur la future PAC et on n'a absolument pas trouvé de solution au financement de la réforme de la politique de la pêche.
Comme on l'a déjà souligné, ce Parlement - et mon groupe en particulier - a insisté sur la nécessité d'une réforme de la Commission conformément aux ambitions des citoyens européens du XXIe siècle.
Les difficultés du financement des actions extérieures, incluses dans la rubrique 4, constituent déjà un lieu commun dans chaque procédure budgétaire.
Premièrement, il convient de maintenir pendant toute la période le principe d'équilibre géographique dans l'attribution annuelle des ressources, et de respecter les priorités politiques de ce Parlement.
Deuxièmement, le Conseil doit abandonner ce double langage pernicieux en vertu duquel il prend de nouveaux engagements sans allouer de nouveaux moyens.
Quant à la préoccupation commune concernant la résolution du problème des engagements non liquidés, essentiellement le reste à liquider (RAL) anormal, j'ai une question : Mme la commissaire estime-t-elle que la réduction de 500 millions réalisée par le Conseil dans les crédits de paiement pour 2003 est compatible avec ses objectifs d'exécution pour l'année prochaine ?
Je le répète une nouvelle fois : nous avons explicitement pris cet aspect en considération dans de nombreux chiffres budgétaires, et cet aspect est explicitement intégré dans de nombreux programmes.
Conformément à la proposition de la Commission, que nous pourrons alors également mettre en ?uvre nous-mêmes sur le plan administratif, 149 postes supplémentaires pourront être pourvus pour la priorité du développement durable.
En ce qui concerne le domaine de la protection de l'environnement, la proposition prévoit à présent pour la direction générale 33 postes supplémentaires, en incluant les postes de l'élargissement.
En ce qui concerne l'affectation des 717 postes que vous nous avez accordés ces deux dernières années, la priorité se situait ici dans le domaine de la politique extérieure.
C'est également visible dans d'autres domaines tels que la concurrence, etc.
Monsieur Turchi, vous avez dit, dans le contexte de l'élargissement, qu'un ajustement des perspectives financières est nécessaire.
Telle sera donc exactement notre tâche commune pour l'année 2004, parce que l'ajustement des perspectives doit s'opérer de manière à répartir correctement les moyens de la rubrique 8 entre les autres mesures.
Les négociations budgétaires pour l'élargissement sont largement en cours.
L'autorité budgétaire devra ensuite effectuer les ajustements nécessaires pour l'année 2004 ; au cours de l'année 2003, nous serons donc tous occupés par cette tâche.
Je souhaiterais cependant répéter : nous sommes ici dans une situation particulière, parce qu'il s'agit de mettre en place un tout nouvel instrument.
En ce qui concerne la mise en ?uvre des différentes mesures, je pense que nous devrions discuter plus en détail, au sein de la commission des budgets, du rapport relatif aux fonds structurels.
Le montant de ces aides s'élève à 900 millions d'euros.
Monsieur Casaca, vous - ainsi que d'autres orateurs ce soir - avez évoqué cette question, et le Président du Conseil insistera une nouvelle fois là-dessus : dans le débat sur les fondements juridiques - c'est-à-dire sur la question de savoir quand nous devons parler d'une catastrophe, quand l'aide sera octroyée et à quelles conditions -, le Président du Conseil a promis qu'une concertation aurait lieu.
Je peux simplement dire que cette décision est du ressort du Parlement européen.
Hier, j'ai lu avec stupéfaction dans le Financial Times une lettre de Hervé Gaymond, le ministre français de l'Agriculture et de six autres ministres de l'Agriculture.
Les subventions n'ont pas apporté la prospérité et la sécurité aux agriculteurs britanniques ; en fait, les subventions et les quotas sont souvent capitalisés dans la base très coûteuse de notre industrie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, au moment où nous débattons de la révision de la politique commune de la pêche, le budget 2003 revêt une importance particulière, raison pour laquelle nous espérons que la Commission fournira à l'autorité budgétaire les informations sur l'impact budgétaire de la révision, comme la commission de la pêche le soutient dans l'avis adopté pour la commission des budgets.
Quoi qu'il en soit, il importe de garantir dès à présent l'utilisation d'un instrument de flexibilité concernant les 27 millions d'euros qui seront utilisés pour le financement de la mesure spécifique de promotion de la reconversion des navires et des pêcheurs qui dépendaient jusqu'à 1999 de l'accord de pêche avec le Maroc, mesure couverte par la rubrique relative aux mesures structurelles des perspectives financières dans le cadre de la rubrique B2-200 du projet de budget pour 2003.
Dans son avis du 11 septembre dernier concernant le budget 2003, la commission de la pêche s'est prononcée en faveur de l'utilisation de l'instrument de flexibilité pour les PTE 27 milliards relatifs a ce financement, mais la majorité des députés s'est prononcée contre la proposition d'utilisation des 32 millions d'euros pour le financement de mesures supplémentaires relatives au déchirage de navires de pêche dans le cadre de la proposition de la Commission sur la révision de la politique commune de la pêche, étant donné que toute cette problématique est en cours de discussion et que l'information est encore incomplète.
Le désaccord concernant toute tentative de reprogrammation ou de redistribution des montants IFOP a été réaffirmé, ainsi que le principe selon lequel les nouveaux besoins devront correspondre à de nouveaux moyens pour la défense de l'importance du secteur stratégique de la pêche pour la Communauté en général et pour certains pays et certaines régions en particulier, étant donné le lien profond qui unit certaines communautés locales et régionales à la pêche.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire Schreyer, Monsieur le Commissaire Fischler, comme le fait clairement apparaître la discussion aujourd'hui, certains veulent s'engraisser avec le budget agricole.
Les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural et moi-même considérons qu'il n'y a pas trop d'argent dans l'agriculture et les espaces ruraux européens.
En ce qui concerne le transfert vers le deuxième pilier, je souhaiterais rappeler que nous avons réintroduit notre programme INPART.
Mais nous tenons à l'idée d'offrir également un programme bottom up aux nouveaux États membres.
Nous devons maintenant essayer de trouver les ressources nécessaires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais commencer par vous remercier très vivement d'avoir fait en sorte que pour la première fois au Parlement, un débat puisse avoir lieu sur le budget de l'année suivante avant même le début de la procédure formelle.
Pour ce qui concerne l'agriculture et le développement rural, je constate avec plaisir la prise en considération de toute une série d'amendement adoptés par la commission de l'agriculture et du développement rural, visant à relever les montants de la rubrique 1a au niveau proposé par la Commission dans son avant-projet de budget, ainsi que le recul pris par rapport à cette idée de réduction linéaire imaginée par le Conseil.
Je salue expressément cette réaffectation et je souhaiterais également souligner que l'avant-projet de la Commission pour la rubrique 1a avait déjà prévu une marge de 2,26 milliards d'euros sous la limite supérieure des perspectives financières, qui a été fixée à Berlin.
Comme vous le savez, la Commission déposera à la fin du mois d'octobre une lettre rectificative sur l'avant-projet pour le FEOGA-Garantie, afin de prendre en considération le nouvel état des prévisions macro-économiques ainsi que les derniers développements législatifs.
Il est aujourd'hui certainement encore trop tôt pour quantifier exactement les modifications qui pourraient être proposées mais je peux vous citer les facteurs qui entreront en ligne de compte.
Deuxièmement, la situation du marché dans certains secteurs ne s'est malheureusement pas améliorée depuis l'établissement de l'avant-projet de budget.
C'est particulièrement le cas pour le lait et les produits laitiers, c'est-à-dire le secteur qui n'a pas encore fait l'objet d'une réforme.
Nous avons anticipé ici les aides dans l'année budgétaire 2002 et il s'agit tout de même d'un montant de plus de 900 millions d'euros, qui ne sera donc plus nécessaire dans le budget 2003.
Permettez-moi également de revenir brièvement sur la question récurrente, à savoir dans quelle mesure les propositions formulées dans le cadre de la révision à mi-parcours auront des répercussions sur le budget 2003.
Pour répondre très clairement, absolument aucune répercussion, étant donné que la révision à mi-parcours n'entrera en vigueur qu'en 2004 et qu'aucune modification légale n'autorisera l'année prochaine une quelconque modification des budgets.
La résolution de la commission agricole se prononce en faveur d'une aide compensatoire pour les agriculteurs européens au vu des conditions météorologiques extrêmes, par exemple via l'utilisation de l'excédent dans l'exercice en cours ou via la constitution d'un fonds de calamité dans le cadre de la rubrique 1b.
J'ai déjà mentionné le fait que, dans le domaine des cultures agricoles, des versements significatifs ont été anticipés.
En ce qui concerne le fonds de calamité évoqué, la Commission a déjà soumis une proposition pour un fonds de solidarité d'au moins 500 millions d'euros cette année, mais d'un milliard pour 2003, et cette proposition devrait être rapidement adoptée.
Il ne s'agit cependant pas d'une question pouvant être résolue dans le cadre du budget 2003, mais qui requiert une stratégie à long terme, à savoir justement la stratégie que nous avons évoquée dans la révision à mi-parcours.
Le Conseil a maintenu dans sa première lecture les prévisions dans l'avant-projet de budget.
La Commission a fait ici une première proposition dans son avant-projet de budget, sans pour autant avoir obtenu jusqu'à présent le soutien de l'autorité budgétaire.
Graefe zu Baringdorf a soulevées sur les subventions à l'exportation, je peux uniquement faire une proposition sur la base de la législation existante.
C'est seulement alors que l'on pourrait prendre ce souhait en considération, mais je souhaiterais souligner d'emblée que la Commission défend l'idée de faire passer à l'avenir la politique agricole et la politique de la pêche sous le régime de la codécision.
le commissaire Fischler sur la révision à mi-parcours.
Premièrement : le Conseil propose une réduction générale de 0,8 ou 0,6 % de toutes les lignes, ce qui signifie une réduction de 275 millions d'euros.
Deuxièmement : au sein de la commission de l'agriculture, nos collègues des Verts ont proposé une réduction drastique des subventions à l'exportation ; pour être plus exact, ils souhaitaient mettre à zéro toutes les subventions.
C'est pourquoi la commission de l'agriculture a rejeté, sur proposition du PPE, ces propositions à la majorité.
Le taux d'utilisation des lignes budgétaires pour l'agriculture en 2002 se situe pour le moment autour de 80 %.
Ici, la réalité impose une meilleure gestion, une utilisation optimale des fonds agricoles.
La question est de savoir s'il existe déjà une chance d'aller au-delà de l'accord interinstitutionnel et de mettre ceci en ?uvre.
Je tenais également à mentionner ce point.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, pour l'agriculture l'heure est très grave.
Le deuxième est la proposition de révision à mi-parcours.
J'espère que le Parlement européen soutiendra la Commission dans ses efforts à venir en vue de modifier et de réformer la politique.
Je pense que c'est nécessaire et, même si nous n'avons pas d'emprise formelle, notre soutien est important et nécessaire.
Quant aux résultats économiques, notamment dans le secteur manufacturier, ils sont pour le moins décevants.
Le capitalisme traverse une crise profonde et tout ce qu'il parvient à faire est de se raccrocher au pacte de stabilité et aux politiques opposées aux travailleurs, d'éroder les droits des travailleurs et de saper leurs conditions de vie et leurs pensions, de réduire les revenus des agriculteurs et d'étouffer les petites et moyennes entreprises.
Le budget de l'Union européenne pour 2003 n'est qu'un exemple supplémentaire de la politique opposée aux plus démunis qui est menée dans la pratique.
Ce fait est parfaitement illustré dans le secteur agricole : non seulement le budget communautaire ne fait rien pour inverser la chute des revenus des malheureux agriculteurs moyens, chassés en masse des campagnes, mais le système de prix et de subventions garantit des matières premières à bon marché et des profits plus importants pour le secteur du tabac et des industries qui traitent leurs produits.
La politique agricole commune et les quotas mis en place ont engendré un déficit commercial considérable dans l'Union européenne - 25 milliards d'euros - et provoqué pertes d'emplois et chômage.
Les objectifs des grandes entreprises pour 2003 sont évidents si l'on considère la réduction relative des montants proposés, alors même que les besoins des citoyens se font plus nombreux, que le chômage augmente, que l'environnement est soumis à la destruction et que la soi-disant mondialisation engendre de nouvelles formes d'exploitation et répand pauvreté et faim aux quatre coins de la planète.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs et les rapporteurs pour avis pour leur excellent travail sur le budget 2003.
En ce qui concerne les propositions pour les dépenses consacrées à l'agriculture pour l'année à venir, je constate que l'avant-projet de budget adopté par la Commission laisse une marge de 2,3 milliards d'euros sous le plafond convenu dans les perspectives financières.
Dans mon propre pays, en Irlande, les revenus de l'agriculture ont chuté de presque 20 % cette année alors que l'inflation monte.
Dès lors, il est totalement inacceptable que le Conseil ait proposé une réduction à tous les niveaux dans les dépenses pour l'agriculture en comparaison avec ce que la Commission a proposé.
La tentative du Conseil de racler 275 millions d'euros des dépenses de marché dans des secteurs aussi durement touchés que les cultures arables, le lait, le b?uf, le mouton et l'agneau est totalement hors de question dans le climat actuel.
En ce qui concerne mon propre groupe, nous avons proposé une série d'amendements qui visent à réparer certains dégâts potentiels.
De même, l'aide à l'installation des jeunes agriculteurs constitue un composant-clé pour l'avenir de l'agriculture, principalement dans les régions les plus isolées avec une structure de petites exploitations familiales.
Les conséquences sont négatives également pour les zones urbaines.
Il est important que les citoyens européens sachent que nous bénéficions tous du modèle agricole européen.
Monsieur le Président, cette année encore, le budget agricole n'échappe pas à une certaine rigueur qui relève bien plus, je le pense, d'une orientation politique que de la situation réelle de l'agriculture.
Ils ont été réduits sévèrement alors qu'il reste tant à faire, que ce soit au niveau de la prévention ou de la recherche.
L'année 2003 sera marquée par une évolution de la PAC.
Selon l'OCDE, la politique agricole américaine coûte 338 dollars par contribuable contre 276 dans l'Union européenne.
Alors, au moment où nos partenaires américains, constatant la faillite de leur précédente loi agricole, le Fair Act, viennent de décider une augmentation de 70 % de leurs aides à l'agriculture, au moment où des pays bénéficiant de grands espaces, utilisant des technologies agricoles avancées, profitant de coûts de main-d'?uvre extrêmement bas, pratiquent des politiques de dumping qui déstabilisent les cours mondiaux, ne remettons pas en cause les accords de Berlin en voulant imposer à l'Union européenne une baisse de nos budgets agricoles.
Enfin, peut-être est-il temps, si l'on veut vraiment abaisser les budgets publics consacrés à l'agriculture, de rouvrir la réflexion sur la préférence communautaire, en définissant une préférence communautaire rénovée et actualisée qui permette d'internaliser, dans les prix agricoles sur le marché communautaire, les surcoûts imposés à notre agriculture par nos exigences élevées en matière de sécurité alimentaire, en matière sociale, en matière environnementale, et en matière de bien-être animal.
Il faudra pour cela, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Commissaire, tourner le dos résolument au dogme aberrant du cours mondial.
Monsieur le Président, nous avons un commissaire responsable de l'agriculture et de la pêche - je parle en tant que rapporteur fictif du budget de la pêche au nom de mon groupe - que l'on peut qualifier d'énergique et, si je puis me permettre une observation personnelle, qui ne manque pas de cran concernant l'élargissement de l'Union européenne.
Le Parlement et le Conseil affirment qu'il est crucial, après l'échec en Espagne des négociations sur les accords de pêche avec le Maroc, de réserver de l'argent pour les régions concernées.
Le troisième point est le suivant : des décisions radicales en matière de pêche signifient qu'une série de régions seront touchées.
Tous les sujets de la politique agricole sur lesquels j'ai des questions où sur lesquels s'est penchée la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ont déjà été évoqués par lui ou par d'autres collègues.
C'est une question récurrente depuis 1994.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs exige qu'on en finisse avec les subventions au tabac.
Naturellement, la commission budgétaire ne peut pas répondre à cette exigence, car nous avons une organisation de marché et nous devons agir dans le cadre législatif.
Je ne souhaite pas non plus vous entendre répondre que tout ceci est trop cher, parce qu'une conversion des emplois coûte - selon le domaine - entre 31 000 et 391 000 euros.
Je désirerais néanmoins poser une question sur la période qui suit.
Dans le rapport Böge sur l'élargissement, que nous avons adopté en mai de cette année, le Parlement a demandé à la Commission d'exposer les grandes lignes de la politique agricole après 2006 et d'en évaluer approximativement les coûts.
Je trouve préoccupant que rien n'ait encore été fait environ neuf mois après l'établissement dans le budget de deux points si chers à l'opinion publique.
Comme la Commission souhaite - ce qu'elle a fait savoir - que la PCP réformée entre en vigueur en 2003, elle nous demande de prendre une décision immédiate sur les crédits que coûtera la réforme, d'après la Commission elle-même : 32 millions d'euros à charge de l'instrument de flexibilité, destinés à financer la mesure spécifique concernant le déchirage de navires.
Le problème, Mesdames et Messieurs, est que ce Parlement ne s'est pas encore prononcé sur le fond de cette question.
Pour son avant-projet de budget, la Commission aurait dû - selon nous - se baser sur la résolution que le Parlement européen a adoptée à propos du Livre vert sur la réforme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le temps m'étant compté, je souhaiterais revenir très brièvement sur les questions qui ont été posées ici.
Dès le départ - et nous en avons discuté plusieurs fois dans ce Parlement -, il était prévu que nous déposions l'année prochaine une proposition sur une réorganisation de l'organisation du marché du tabac.
Mais, là aussi, j'ai déjà plusieurs fois annoncé au Parlement notre intention d'y ?uvrer l'année prochaine.
En ce qui concerne le lait, cette organisation de marché est en principe contenue dans la révision à mi-parcours, et il est également clair que la Commission est prête à tout moment à avancer une proposition législative pour apporter les adaptations nécessaires dans l'organisation du marché du lait, mais uniquement lorsque les États membres donneront un signal politique clair indiquant que ces derniers sont prêts à aller dans une certaine direction.
Le problème est que, lorsque vient la question de la mise en ?uvre concrète, l'on doit d'où viendra l'argent nécessaire pour renforcer le développement rural.
Si vous dites que les revenus des agriculteurs irlandais sont compromis en raison des mauvaises conditions climatiques en Irlande, je peux vous assurer que nous sommes également prêts à aider l'Irlande.
Nous sommes prêts à verser les avances dès le 16 octobre, c'est-à-dire le premier jour de disponibilité des fonds.
La recherche sur les épizooties intervient dans le cadre du programme cadre de recherche et non pas dans le cadre du nôtre.
Les uns disent qu'on ne peut développer une politique que sur la base d'un budget, et c'est pourquoi il est d'abord nécessaire de dégager plus de moyens ou d'autres moyens dans le budget, afin de pouvoir choisir une réforme dans un cadre légal strict.
Ensuite, nous pourrons effectivement fixer dans le détail les sommes concrètes.
Le Parlement et la Commission ont abordé des thèmes importants concernant le budget 2003.
Cependant, je voudrais faire quelques remarques sur certaines des interventions que nous avons entendues.
Le débat d'aujourd'hui a porté tant sur la responsabilité de la Commission à ce sujet que sur celle des États membres, et ce débat devra être suivi d'effets.
En ce qui concerne la révision à mi-parcours de la politique agricole, je voudrais souligner le fait que la présidence danoise fera son possible pour faire avancer les négociations en vue des réformes.
Dans ce contexte, il est positif que nous soyons parvenus à nous entendre pour travailler en vue de garantir le financement de la politique étrangère et de sécurité commune, à la lumière des nouvelles tâches capitales qui nous incombent.
Nous sommes également d'accord pour tenter de parvenir à un accord sur l'implication du Parlement dans les actions de la PESC dans le cadre du Traité.
Le fait que la réserve d'aide d'urgence destinée aux actions humanitaires puisse désormais aussi être utilisée pour la gestion civile des crises constitue également un résultat important.
En juin, nous nous sommes également entendus sur le financement de la restructuration des flottes de pêche espagnole et portugaise ainsi que sur le fait qu'il convient de maintenir au plus bas l'ensemble des crédits de paiement alloués.
Le débat d'aujourd'hui a contribué à clarifier les idées et les attitudes du Parlement et de la Commission et je suis certain que cette bonne coopération entre nos institutions pourra se prolonger et que nous pourrons trouver ensemble les solutions nécessaires afin de pouvoir adopter, en décembre, un budget fondé sur une définition approfondie des priorités quant à l'utilisation des ressources communautaires, dans le cadre des estimations financières.
Nous pourrons ainsi relever ensemble les défis des prochaines années.
Je voudrais également remercier le président en exercice du Conseil.
Durant cette présidence, les Danois ont accompli plusieurs premières dans le cadre de la procédure budgétaire et le fait de siéger ici pendant quatre heures et demi est une sacrée première.
Ces amendements clarifient des points importants, notamment en ce qui concerne les définitions, les procédures de notification et l'accès du public à l'information.
Cependant, une reformulation s'avère nécessaire, notamment pour les amendements 19, 21 et 52 pour lesquels la Commission préférerait une formulation plus en ligne avec le Protocole en ce qui concerne les cas d'absence de décision de la Partie importatrice.
Plus concrètement, le programme devrait contribuer au transfert de l'accroissement escompté du transport international de fret par route de 12 milliards de tonnes par kilomètre par an, des routes encombrées vers les services de fret maritime à courte distance, de fret ferroviaire et de transport par les voies navigables intérieures.
Pour la période de cinq ans allant de 2003 à 2007, nous proposons un budget global de 115 millions d'euros.
Marco Polo est un programme ambitieux et pragmatique, conçu pour améliorer de façon concrète les services et la logistique sur les marchés du fret maritime à court distance, du fret ferroviaire et du transport par les voies navigables intérieures.
Parallèlement, il prévoit le suivi et le contrôle nécessaires pour empêcher des distorsions de concurrence inacceptables sur le marché.
Marco Polo est donc plus qu'un simple prolongement du programme PACT, qui s'est achevé le 31 décembre dernier.
Marco Polo soutiendra également des actions impliquant des pays extérieurs à l'Union européenne, et en particulier des pays candidats à l'adhésion, ce qui n'était pas le cas du programme PACT.
Dans ce cadre, il propose de financer trois différents types d'actions : actions de transfert modal, actions à effet catalyseur et actions de mise en commun des connaissances.
Actions de transfert modal : celles-ci impliquaient une aide au démarrage de nouveaux services sur le marché du fret non routier.
Actions à effet catalyseur : cette aide est également limitée dans le temps et devrait aboutir à des services viables de fret non routier.
Afin d'obtenir une véritable valeur ajoutée européenne, la Commission propose de soutenir uniquement les projets ayant un impact significatif sur le marché, ce qui implique des contrats suffisamment importants.
J'ai plusieurs remarques importantes à formuler sur mon rapport concernant le programme Marco Polo.
Premièrement, ce programme doit atteindre un équilibre propre.
Je me félicite tout particulièrement de la décision de la commission d'abaisser les seuils concernés.
C'est un point sur lequel je me suis montré inflexible, non pas seulement dans l'intérêt des nombreuses petites et moyennes entreprises de ma région, mais également dans celui des PME en général qui, sans cet abaissement des seuils, ne profiteraient pas des fonds qui sont destinés à les aider à atteindre les objectifs du programme.
Grâce aux nouveaux seuils proposés, les entreprises pourront travailler ensemble ou seules à la présentation de projets novateurs qui bénéficieront à l'industrie dans son ensemble.
Le maintien des seuils originaux aurait été le signe que l'Union européenne ignore, une fois de plus, les petites entreprises pour simplement s'intéresser - d'après les propres commentaires de la Commission - à des opérations de prestige.
Si l'on veut promouvoir les objectifs immédiats du programme Marco Polo - amélioration des performances environnementales du transport de fret et désengorgement des routes, bien que dans une proportion relativement faible -, cet abaissement des seuils de subvention est crucial.
J'estime également que la simplification des définitions représente un plus pour ce rapport et accompagne à merveille la réduction de ces seuils.
En effet, ces définitions pourraient bien faire la différence entre les entreprises qui ne comprennent pas entièrement le système et ne se donnent, par conséquent, pas la peine d'introduire une demande, et les PME qui n'hésitent pas à s'adresser à la Commission en lui présentant des offres pour leurs projets novateurs.
Je suis d'accord avec la Commission lorsqu'elle affirme que la congestion menace tant l'environnement que le travail opérationnel de l'ensemble du secteur du transport de fret.
Il est, dès lors, impératif que nous nous concentrions d'une façon pratique sur la manière de réduire ces engorgements, notamment autour des ports maritimes.
Il serait erroné d'insinuer que seuls les projets à grande échelle peuvent réduire les engorgements.
Vu le résultat final du rapport au sein de la commission, je réitère donc la nécessité d'une approche ouverte - la carotte plutôt que le bâton - conçue pour encourager la participation de la communauté des affaires.
Je comprends que le Conseil soit très désireux de réduire le montant des fonds alloués à ce projet.
L'objectif du programme Marco Polo est de réduire les coûts sociaux du trafic et, bien évidemment, cette idée de base, cet objectif, mérite d'être soutenue.
C'est pourquoi je ne peux pas être d'accord avec ce qu'elle dit dans son Livre blanc, à savoir que la répartition entre les différents modes de transport devrait être gelée à son niveau actuel jusqu'en 2010.
Il est vrai que le transport routier est responsable de beaucoup de congestions et de pollution, mais cela est dû au fait qu'il n'existe simplement pas d'autres moyens de transport équivalent.
Nous devrions créer de bonnes mesures d'incitation pour différents modes de transport et prendre en considération leurs coûts globaux, leurs avantages et leurs inconvénients pour la société dans son ensemble.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le programme Marco Polo est un moyen efficace de favoriser le transfert du transport de marchandises de la route vers des moyens de transport plus respectueux de l'environnement, notamment dans le cadre du transport international.
C'est un instrument concret qui va nous aider à atteindre le but que nous nous sommes fixé en matière de politique des transports, à savoir revenir à la répartition modale de 1998 ou la maintenir.
D'autres mesures que nous avons envisagées dans le Livre blanc - par exemple, le premier paquet ferroviaire, que nous avons déjà voté, et le deuxième, sur lequel nous travaillons actuellement, concernant le financement croisé de la route vers le rail, les taxes sur les transports lourds et l'internalisation des coûts externes -, toutes ces mesures n'agiront qu'à long terme ou, au mieux, à moyen terme, pour peu qu'elles entrent effectivement en vigueur.
Premièrement, l'élargissement du champ d'application au transport intermodal.
Mon groupe refuse les amendements 8, 10 et 12 du rapporteur, dans la mesure où ils visent à nouveau, indirectement, à subventionner le transport de marchandises par route.
Deuxièmement, nous devons refuser l'extension du champ d'application aux actions visant à réduire le trafic.
Mon groupe rejette les amendements à nouveau introduits par les Verts visant à réaliser, avec ce budget déjà étroit, des actions visant à réduire le trafic.
Nous avons décidé ensemble, au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, que nous ne souhaitions pas avoir une distorsion de la concurrence entre les modes de transport respectueux de l'environnement.
Nous avons diminué le seuil minimal de subvention dans le cadre de cette action ainsi que le rapporteur l'a exposé, nous avons estimé que la coopération des acteurs dans le cadre de projets de transport transfrontalier - par exemple, dans le cadre des conférences sur les corridors - pouvait être encouragée, et nous voulons que, lors de la révision à mi-parcours, une augmentation des moyens soit envisagée.
J'espère que le Conseil et la Commission donneront une réponse rapide à nos présentations afin que le programme puisse débuter l'année prochaine, car les problèmes croissants que pose le transport routier de marchandises n'autorisent aucun retard.
La nécessité d'améliorer le système de transport des marchandises en termes d'environnement est cruciale avec un trafic en perpétuelle augmentation.
Notre groupe soutient le programme Marco Polo et se félicite de la proposition de la commission.
Aucun mode de transport ne devrait être exclu du programme.
L'objectif doit être de passer d'un mode de transport plus polluant à des solutions de transport davantage respectueuses de l'environnement.
Selon moi, il est essentiel que nous puissions également apporter notre soutien à l'amélioration de la situation actuelle.
Comme le rapporteur l'a dit, les seuils minimums pour tous les types d'actions dans la proposition de la Commission sont trop élevés.
Les amendements du Parlement n'altéreront pas radicalement les éléments essentiels, mais clarifieront certains points de la proposition de la Commission.
Nous soutenons l'amendement 29 du groupe des Verts ainsi que d'autres amendements visant à prévenir et réduire le trafic superflu.
Le budget du programme est assez modeste et les objectifs sont très ambitieux.
Nous devons en outre étudier la possibilité d'un financement supplémentaire pour des projets d'infrastructures importantes complétant les réseaux de transport européens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tout le monde est conscient de l'encombrement des routes européennes et des importants coûts externes qui découlent du transport de marchandises par ces routes, tels que les accidents, le bruit, la pollution, les effets climatiques, l'installation et l'entretien des infrastructures, etc.
Mais ceci n'est rien par comparaison à ce que l'avenir peut nous réserver si nous ne prenons pas de mesures pour couper court à ces menaces.
Face à ce problème, nous devons adopter des mesures qui, loin de porter préjudice à notre croissance économique et à notre progrès, garantissent leur durabilité.
En même temps, outre une volonté politique commune concernant les projets transfrontières, nous devons stimuler la prévention et la réduction des besoins de transport.
Les plans du nouveau gouvernement néerlandais accordent une place centrale au transport routier.
Des investissements d'infrastructures considérables au profit du transport routier ne stimulent pas uniquement l'offre, mais également la demande.
C'est pourquoi nous nous montrons enthousiastes vis-à-vis d'initiatives telles que PACT et Marco Polo, qui encouragent les investissements - tant au niveau de la recherche, du développement que de l'exploitation - dans de véritables solutions et alternatives pour (les problèmes) du transport routier.
Notre enthousiasme pour le programme Marco Polo ne nous empêche pas d'émettre quelques réserves.
Les initiatives relatives au transport routier et qui visent à réduire le nombre de kilomètres routiers méritent également d'entrer en ligne de compte pour être soutenues par le programme Marco Polo.
Ensuite, le programme doit être adapté à la situation dans le ou les secteurs.
De grands projets ont peut-être plus d'impact, mais en faisant attention à l'ampleur de la majorité des entreprises, la question se pose de savoir si les projets de ce type à voir le jour seront légion.
Afin de pouvoir atteindre tout le secteur, les seuils des subvention devront être revus à la baisse, tandis que le budget actuel devra être maintenu.
Cet abaissement des seuils de subvention est également important pour étendre les services de transport durable.
Pour conclure, je voudrais faire une remarque sur les conséquences de ce programme pour les différents secteurs.
Je pense que les conditions établies par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme pour l'octroi effectif d'aides sont justifiées et logiques.
Monsieur le Président, il y a beaucoup de choses positives dans la proposition de la Commission sur le règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l'octroi d'un concours financier communautaire visant à améliorer les performances environnementales du système de transport de marchandises.
Mais il y a également beaucoup de choses à critiquer, pour ne pas dire plus.
Pour mon pays, l'Autriche, c'est un thème politique tout à fait central.
Les instruments prévus pour y parvenir sont également pertinents : une aide au démarrage pour les services de transport non liés à la route, qui devront par ailleurs être viables économiquement à moyen terme, soutien à la mise en exploitation de services de transport de marchandises et d'installations d'un intérêt stratégique sur le plan européen ainsi que des actions de mise en commun des connaissances visant à favoriser la coopération sur le marché de la logistique du transport de marchandises.
Les amendements concrets proposés par le Parlement, dans le rapport Bradbourn, sont également positifs.
La somme de 115 millions d'euros est en effet importante, mais elle est répartie sur cinq ans et, pour toutes les mesures dont nous venons de parler, le programme Marco Polo n'a déjà plus la même allure.
Je suis persuadé que la popularité de Marco Polo sera encore plus grande au Royaume-Uni.
Après tout, certaines des barrières nationales artificielles à la libre circulation peuvent être supprimées uniquement en encourageant les 15 compagnies ferroviaires à travailler ensemble.
C'est là que Marco Polo fera la différence.
Enfin, et plus important, ne nous laissons pas emporter par notre propre rhétorique.
Le groupe PSE prie instamment la commissaire d'encourager la multiplication d'actions telles que celle-ci et d'inciter les États membres eux-mêmes à prendre sur soi d'encourager le transfert modal d'une manière beaucoup plus spectaculaire et radicale que par le passé.
Le but du programme Marco Polo doit en fait être élargi afin que celui-ci puisse également contribuer à la recherche et au développement d'un plus grand nombre de systèmes de transport plus durables.
On parle déjà du chiffre de 150 millions d'euros, ce qui est très limité afin d'assurer le suivi d'un PACT ayant déjà remporté un vif succès.
Les kilomètres les plus respectueux de l'environnement pour un poids lourd sont les kilomètres non roulés.
Le programme Marco Polo se limite à des modes de transport alternatifs, pas à une diminution du transport.
Un programme comme Marco Polo doit être plus ambitieux que le projet actuel.
L'Union Européenne s'est fixée pour objectif une croissance économique annuelle.
Nous plaidons donc pour que des projets axés sur la prévention en matière de transport trouvent également leur place au sein d'un programme comme Marco Polo et ne soient pas d'emblée exclus.
Notre gouvernement en particulier ne semble guère avoir besoin de l'aide de la Commission et de son jargon pour gâcher notre politique des transports.
Monsieur le Président, je me félicite de ce programme qui vise le transfert du fret routier vers le transport maritime à courte distance, le transport ferroviaire et la navigation intérieure, mais aussi de l'objectif de maintenir le volume du fret routier aux niveaux actuels jusqu'en 2010.
En ce qui concerne les PME, j'espère que l'objectif de la Commission de financer de grands projets, même s'il est compréhensible, ne signifie pas l'exclusion des projets de plus petite envergure qui ont plus de chances d'être mis en ?uvre dans des États membres plus petits et périphériques qui ont, néanmoins, un grand besoin d'aide et de soutien dans ce domaine.
Dans ce contexte, je pense à mon pays et à son infrastructure routière, ferroviaire et de navigation intérieure médiocre.
Je me félicite de ce programme, mais il ne devrait pas exclure des projets novateurs de plus petite envergure, car ils méritent notre soutien.
L'Irlande a considérablement bénéficié des fonds de l'UE pour développer son infrastructure ferroviaire et routière.
Je souhaite soulever un problème grave concernant l'achèvement des travaux de la M50 dans la zone de Carrickmines à Dublin.
Je demande à la Commission d'intervenir de toute urgence afin d'interrompre la construction de cette route jusqu'à ce qu'une enquête complète soit réalisée sur les raisons pour lesquelles l'étude d'impact environnemental n'a pas mentionné ce site archéologique majeur alors qu'il a été identifié par une organisation publique, An Foras Forbartha, en 1983.
C'est un problème important qui doit être résolu de toute urgence par la Commission.
Monsieur le Président, je me réjouis de la proposition de la Commission quant au programme Marco Polo qui doit contribuer à développer un transport accru de marchandises du réseau routier vers le transport maritime à courte distance et la navigation intérieure en particulier, et bientôt également vers le transport ferroviaire.
En ce moment, le Livre blanc est soumis au Parlement et s'il y a une chose sur laquelle tout le monde est d'accord, c'est qu'il est impératif d'agir afin d'éviter un immobilisme total.
Si nous parvenons à inciter les secteurs concernés par Marco Polo à faire preuve d'une plus grande créativité sur les modalités de transport de marchandises de A à B, nous pouvons nous estimer heureux.
Le Parlement désire lancer un signal explicite aux secteurs concernés.
Je suis ravie que la Commission et le Parlement partagent dans une grande mesure le même point de vue sur la manière de promouvoir activement le transport durable.
Je suis heureuse de constater notamment que le Parlement soutient la Commission en ce qui concerne l'enveloppe budgétaire globale du programme.
Pour en venir aux amendements proposés, vous ne serez pas surpris d'entendre que la Commission peut accepter un grand nombre d'entre eux, avec quelques modifications éventuelles, voire pas de modifications du tout, dans la mesure où ils améliorent ou clarifient les textes de la Commission.
Nous estimons néanmoins que certains amendements ne contribueraient pas aux objectifs globaux et à la gestion du programme.
La Commission rejette ces amendements en tout ou en partie.
Les amendements 14, 15, 21 et 24 qui visent un abaissement des seuils de subvention ne nous aideront pas à générer des projets susceptibles de présenter, de par leur taille, une véritable valeur ajoutée pour l'Europe.
Cela aidera également la Commission à gérer le programme Marco Polo de manière efficace.
Même si je comprends les inquiétudes du Parlement, la date proposée ne nous laissera pas suffisamment de temps pour acquérir l'expérience voulue concernant le programme.
L'utilisation du terme action intermodale, telle que proposée dans les amendements 8, 9, 12 et 28 peut comporter le risque que nous limitions la portée du programme Marco Polo et que nous excluions d'importants segments du secteur du transport de fret, tels que le transport en vrac et le transport conventionnel qui ne sont pas intermodaux.
La Commission doit également rejeter l'amendement 10 et une partie de l'amendement 17, qui visent à inclure les actions de transport routier dans le programme.
En ce qui concerne la deuxième partie de l'amendement 28, le transfert modal entre les modes non routiers ne s'inscrit pas dans le cadre du programme parce qu'il donnerait lieu à des distorsions de concurrence inacceptables et qu'il ne se focalise pas sur le principal objectif du programme.
Nous ne pouvons accepter la réduction du rôle central de pilotage joué par la Commission dans des projets logistiques complexes, comme le propose l'amendement 18.
Les règles financières détaillées requises par les amendements 25, 26 et 31 semblent superflues, dès lors que les instruments financiers généraux prévoient une surveillance et un contrôle suffisants.
Enfin, la Commission ne peut pas soutenir une partie des amendements 2 et 28, concernant la création d'une volonté politique commune dans le cadre de projets de transport transfrontaliers, dès lors que les décideurs politiques ne sont pas ciblés par le programme.
Merci beaucoup, Madame Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La stratégie européenne pour l'emploi doit être combinée aux stratégies nationales en vigueur dans les États membres et doit en outre être élargie aux niveaux régional et local.
Il semble évident que les plans d'action nationaux doivent être examinés et décidés au niveau des parlements nationaux, mais ce n'est actuellement le cas dans aucun État membre.
D'une part, une coordination administrative doit également déboucher sur une coordination à l'extérieur dans la vie professionnelle.
D'autre part, je m'étonne de voir que le rapport de synchronisation de la Commission n'envisage que deux aspects, à savoir l'économie et l'emploi.
Je voudrais dès lors inviter la Commission à respecter les décisions de Lisbonne, qui mettent l'accent sur la croissance économique et l'intégration sociale, qui insistent à la fois sur la qualité et la quantité de travail et qui font du plein emploi un objectif prioritaire dans la perspective d'un développement durable.
Je voudrais également souligner l'importance de la méthode ouverte de coordination qui invite les États membres à prendre part à un processus d'apprentissage et de développement qui pourrait s'avérer beaucoup plus efficace qu'une orientation législative traditionnelle.
Pour terminer, je voudrais également m'adresser au Conseil de ministres absent, qui se réunira le 8 octobre, et lui dire qu'il ne suffit pas de simplifier le processus bureaucratique de coopération européen.
Il faut aussi établir des priorités politiques et définir des initiatives pratiques, ayant comme point de départ les décisions de Lisbonne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la communication dont nous débattons aujourd'hui repose sur l'évaluation faite par la Commission et les États membres de cinq ans de mise en pratique de la stratégie pour l'emploi.
Les résultats sont importants et je voudrais revenir sur certains d'entre eux.
Dix millions d'emplois ont été créés en Europe, lesquels découlent tant de la croissance économique des années précédentes que de réformes efficaces sur de nombreux marchés du travail.
Nous avons relevé d'importants changements structurels dans la plupart des États membres, des changements qualitatifs en matière de politique de l'emploi, et nombre de pays ont procédé à la revitalisation du marché du travail, en luttant contre le chômage à long terme, en mettant en place la fiscalité la plus favorable au travail qui ait jamais été, en adaptant peu à peu les systèmes d'éducation et de formation et en instaurant des normes plus flexibles en matière de travail.
Pourtant, il y a encore beaucoup à faire, comme en attestent chaque année le rapport commun et les grandes orientations de la Commission.
Je rejoins entièrement les trois priorités que vous avez énoncées : primo, la nécessité d'augmenter le taux d'emploi pour répondre aux objectifs de Lisbonne ; secundo, la question de la qualité du travail ; et, tertio, la nécessité de réduire les inégalités sur le marché du travail. À cet égard, je voudrais mettre l'accent sur la question des inégalités qui se posent à divers niveaux, celle des écarts sur le marché du travail - qu'il s'agisse d'écarts en matière de compétences, d'inégalités au niveau régional ou d'inégalités entre les sexes.
En ce qui concerne les inégalités entre les États membres et les nouveaux pays après l'élargissement, je ne suis pas d'accord avec la proposition avancée dans l'exposé des motifs, qui voudrait que nous recourions à deux stratégies parallèles.
Nous avons besoin d'une stratégie unique et d'objectifs communs, même si, bien entendu, nous ferons usage des recommandations nationales afin de différencier notre message et de tenir compte des particularités de chaque pays.
Le Parlement européen et la Commission semblent également être d'accord sur la nécessité de rationaliser la procédure.
Nous estimons que leur portée devrait être large et recouvrir les principaux facteurs qui influencent le niveau et la qualité de l'emploi au sein de notre économie.
Nous avons vu des exemples intéressants de stratégies régionales et locales en matière d'emploi au cours des cinq dernières années, des plans d'action locaux pour l'emploi ont été soumis et ce fut une initiative fructueuse.
L'engagement et la contribution des deux parties sont très importants.
Et, en matière d'implication décisive de la société civile dans les politiques de l'emploi, nous en sommes encore au stade des balbutiements.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a déjà organisé des rencontres avec ceux-ci afin d'échanger expériences et informations et nous estimons que cela devrait se poursuivre mais aussi que, pour les futures propositions - en commençant par le débat au sein de la Convention -, les parlements nationaux devraient jouer un rôle plus important dans l'élaboration des plans d'action nationaux et que le Parlement européen devrait jouer un rôle plus important dans la procédure européenne.
Ma dernière remarque a trait à la nécessité d'aligner la stratégie européenne pour l'emploi sur les grandes orientations des politiques économiques, comme nous l'avons proposé dans notre communication du 3 septembre.
Nous espérons qu'avec cette proposition, que j'ai soumise au Parlement le jour de son adoption, nous atteindrons une plus grande cohérence entre les deux stratégies, sans pour autant remettre en cause l'indépendance de la stratégie pour l'emploi.
Le but de la communication d'évaluation de la stratégie, ainsi que de la communication sur la rationalisation, est d'entamer un débat ouvert sur l'avenir de la stratégie européenne pour l'emploi.
Au terme de cinq ans de mise en pratique, je pense que votre rapport constitue une précieuse contribution à cette fin et que le Conseil fera de même lors de sa réunion du 8 octobre, date à laquelle l'une des principales questions traitées par la commission de l'emploi et des affaires sociales sera celle du débat sur l'évaluation et l'avenir de la stratégie pour l'emploi.
Afin d'élargir et de faciliter ce débat, la Commission a l'intention de publier une communication supplémentaire en janvier, soit à mi-chemin - en ce qui concerne le calendrier de présentation des propositions spécifiques - entre les communications déjà approuvées et la proposition relative aux orientations pour 2003.
Nous disposerons donc de deux mois et demi pour mener un débat en profondeur.
rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la stratégie européenne pour l'emploi a été considérée, lors de son vote il y a cinq ans, comme un pas important dans la lutte contre le chômage.
Le but recherché est de faire de l'Union européenne l'économie basée sur la connaissance la plus dynamique au monde, pas seulement dans le domaine économique, mais également avec d'évidentes retombées dans le domaine social.
En 1997, il y avait 17 millions de chômeurs dans l'Union européenne.
Dans les États membres, des emplois de qualité et, en particulier, à temps plein doivent être créés par le biais de la mise en place des conditions favorables, de politiques et de négociations constructives avec les partenaires sociaux.
Dans mon avis, qui a été approuvé à l'unanimité en commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, nous déplorons le fait que les États membres renoncent encore et toujours à inscrire dans leurs plans d'action nationaux des taux d'emploi pour les femmes.
En commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, nous nous sommes intéressés à un autre thème très important : comment concilier vie familiale et vie professionnelle.
Les principaux points de mon avis ont été repris à l'unanimité par la commission compétente, à savoir la commission de l'emploi et des affaires sociales.
J'ai influencé le rapport Schmid non seulement au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, mais également en commission de l'emploi et des affaires sociales en tant que rapporteur fictif de mon groupe, le PPE-DE.
Nous ne partageons pas l'opinion selon laquelle la méthode ouverte de coordination doit être étendue à tous les domaines de la politique sociale.
Monsieur le Président, je me félicite de ce débat qui porte sur un sujet d'une importance capitale.
De toute évidence, nombreux sont les États membres qui ont encore beaucoup à faire pour réduire leurs taux élevés de chômage.
Je suis d'accord avec le rapporteur quand il dit que la création d'emplois constitue un défi majeur.
Les causes sont claires, les actions requises également.
Les partenaires sociaux jouent certainement un rôle très utile dans certains pays et dans certains cas, mais étant donné que la croissance de l'emploi est en très grande partie le fait des PME, dont les employés ne sont redevables ni à de grandes entreprises ni à d'importants syndicats, je ne vois pas comment cette mesure serait positive pour la création d'emplois.
Nous devons certainement tous accorder la priorité à la création d'emplois dans nos agendas.
Au cours des cinq années de son application, le chômage a diminué, le nombre de postes de travail a augmenté et, par exemple, la politique active du marché du travail, qui se situait auparavant à un très bas niveau en Europe, a aujourd'hui été considérablement améliorée, notamment au travers de l'apprentissage tout au long de la vie.
Ceux qui possèdent déjà une éducation supérieure sont généralement ceux qui suivent le plus de formations sur le marché du travail, tandis que les personnes les moins qualifiées y ont beaucoup moins accès.
J'estime personnellement que la structure en piliers a joué un rôle important en tant qu'instrument structurel, même si certaines parties de la structure en piliers ont eu plus de succès que d'autres.
Le pilier de la capacité d'insertion professionnelle a été relativement porteur, tout comme le pilier de l'égalité des chances, dans le sens où le taux d'emploi chez les femmes a augmenté, même s'il reste encore beaucoup à faire.
Il faut continuer à améliorer tous ces facteurs.
Il est facile, tant au niveau national qu'européen, de laisser la politique économique et le processus économique prendre le pas sur la politique de l'emploi et la politique sociale.
Dans la mesure où le Conseil ne parvient pas à dégager une majorité qualifiée par rapport à ces objectifs, il est raisonnable que le Parlement européen exerce un pouvoir de codécision.
Il n'est que justice que nous ayons un contrôle démocratique tant au niveau européen que national sur ces questions importantes.
Il est également essentiel, comme l'indique notre proposition, que les pays candidats prennent rapidement part au processus.
Il existe une série de différences entre les pays candidats et nos pays, mais il y a également des similitudes.
L'évolution démographique et les exigences que celle-ci fait peser sur le marché du travail sont identiques dans les pays candidats.
Qui plus est, nous voulons avoir un lien plus clair entre la politique de l'emploi et les instruments politiques existants, à savoir le Fonds social européen et Equal.
La place de la stratégie pour l'emploi dans les instruments doit être claire, beaucoup plus claire qu'elle ne l'est actuellement.
Nous avons tous ensemble soulevé la question de l'efficacité de la politique européenne en matière d'emploi et nous sommes réellement parvenus à parler le même langage sur certains domaines.
Je pense en revanche que la méthode de coordination ouverte doit garder son caractère interétatique et flexible.
Il est donc essentiel de ne pas changer en sous-main le caractère de cette politique, par exemple en donnant au Parlement un pouvoir de codécision.
Il est également capital de parvenir à une coordination avec la politique économique.
C'est pourquoi il nous faut bien entendu une meilleure coordination et je salue les initiatives à cet effet, sur lesquelles la Commission travaille actuellement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, sur la base des enseignements de la mise en ?uvre des lignes directrices pour l'emploi, le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales propose de nombreuses améliorations en mettant l'accent sur la création d'emplois et la formation.
Il fait une série d'autres propositions que je partage, et je voudrais à mon tour le féliciter.
Des milliers de salariés du groupe Vivendi vivent dans l'angoisse.
Ils savent qu'ils n'auront pas les mêmes indemnités de départ que leur ancien patron, Jean-Marie Messier.
Total Fina Elf, qui a réalisé d'énormes profits, lésine sur l'indemnisation des victimes de la catastrophe d'AZF à Toulouse et envisage un plan social concernant 1 500 employés de sa filiale Atofina.
Alcatel annonce la suppression de 23 000 emplois d'ici à la fin de 2003.
Dans le textile, au sein d'Alstom ou d'Avantis, les fermetures d'entreprise se poursuivent ou sont amorcées.
L'expérience nous montre tous les jours qu'il ne peut y avoir de véritable politique sociale et de l'emploi répondant aux intérêts des salariés, aux besoins des populations, tant que les politiques économiques resteront étroitement corsetées par le pacte de stabilité et resteront fondées sur la concurrence exacerbée et la baisse du coût du travail.
Mais aucun progrès véritable ne sera possible si les citoyens eux-mêmes ne sont pas impliqués dans les choix, s'il n'y a pas un dialogue social effectif sur les enjeux de la construction européenne qui vont bien au-delà des aspects institutionnels actuellement traités par la Convention.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Schmid, merci pour le rapport et pour votre analyse de la situation.
C'est en réalité fort déplorable que d'une part on évoque la création de 10 millions d'emplois - en sachant que cela va en grande partie de pair avec la conjoncture économique - mais que, d'autre part, on ne puisse pas mesurer si c'est lié à la politique et, si oui, comment.
Ou lorsque vous avez affaire à des travailleurs frontaliers dans une salle de 600 personnes qui disent à un certain moment : "Oui, c'est agréable la libre circulation entre la Belgique et les Pays-Bas, mais qu'en est-il de l'adaptation des systèmes de sécurité sociale ?" Un domaine en voie de développement.
Je pourrais encore continuer longtemps ainsi et venir rapidement à bout de mes 3 minutes.
Je suis d'avis que nous devons poursuivre la méthode de coordination ouverte mais également envisager de manière très critique si nous devons l'appliquer telle quelle à d'autres domaines et à une multitude d'entre eux.
Nous devrons peut-être par conséquent adapter des éléments de la politique économique actuelle à un certain nombre d'autres éléments de ces autres objectifs.
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le rapporteur pour le travail sensationnel qu'il a réalisé sur ce rapport.
Je voudrais également remercier la commissaire pour les quelques indications qu'elle nous a fournies sur ses souhaits concernant ces lignes directrices et stratégies pour l'année prochaine.
Toutefois, lorsque le rôle de création d'emplois d'un entrepreneur ou d'une entreprise est déprécié, la réalité de la difficulté que représente la création d'emplois est alors sapée.
Deuxièmement, l'octroi de mesures d'incitation aux entrepreneurs et aux entreprises afin de leur permettre d'investir dans de nouveaux emplois, dans de nouvelles infrastructures et dans la recherche et le développement, offre une garantie plus durable à la création de production dans d'autres emplois du secteur tertiaire.
Troisièmement, un système d'éducation et de formation très solide et en constante évolution, parce que les véritables outils que nous devrions utiliser pour adapter notre main-d'?uvre aux conditions présentes et à venir sont l'éducation et le savoir.
Les citoyens de l'Union européenne âgés de 45 à 60 ans jouissent d'un énorme savoir qui est actuellement inexploité, une ressource qui se perd progressivement à cause de l'ignorance, d'un manque d'idées novatrices ou simplement d'un manque de programmes de formation correctement structurés leur permettant de s'adapter aux nouvelles forces du marché et aux offres d'emploi disponibles.
Cela doit constituer la base sous-jacente de nos stratégies en matière de qualité de l'emploi, du travail et des offres d'emploi disponibles - le genre de compétences que nous donnons aux gens.
Le quatrième élément concerne la compétitivité.
De même, qui aurait pensé il y a cinq ans lorsque cette stratégie a été mise en ?uvre pour la première fois que le nombre de chômeurs de longue durée serait le même cinq ans plus tard ?
Au lieu de les réviser chaque année, pourquoi ne pas le faire tous les trois ou quatre ans pour nous assurer une fois encore qu'elles peuvent opérer dans les mécanismes et les systèmes dont elles sont issues ?
Comme de nombreux orateurs l'ont mentionné, il est nécessaire de coordonner les politiques économiques générales et la stratégie pour l'emploi, afin de faire en sorte que les deux concordent.
D'aucuns prétendent qu'il existe une tension entre ces deux idéaux.
Ma dernière remarque est que nous devons continuer à investir dans les gens, parce que peu importe les chiffres et les statistiques qui nous sont présentés, l'essentiel est que nous parlons d'une personne qui a raté une occasion au sein de l'Union européenne.
Le rapporteur Herman Schmid, que je félicite, souligne les effets positifs, ainsi que certains points moins réussis, de la stratégie européenne pour l'emploi tout au long de ces cinq dernières années.
Un des problèmes à résoudre concerne la mauvaise transposition de la stratégie au niveau de la prise de décision en matière d'emploi.
La méthode ouverte de coordination est un instrument important de l'application de cette stratégie.
Comme vous le savez, elle a été conçue pour des secteurs dans lesquels les États membres conservent leur autonomie.
Il subsiste encore toutefois des divergences entre les intérêts nationaux et les intérêts européens, raison pour laquelle il est suggéré que chaque gouvernement intègre le plan d'action national dans le développement des politiques communes en matière d'emploi.
Le soutien actif des partenaires sociaux et leur contribution à l'application et à l'intégration des priorités de la stratégie dans les programmes annuels respectifs est particulièrement important dans des domaines comme l'apprentissage tout au long de la vie, le vieillissement actif, l'égalité entre les hommes et les femmes et la modernisation de l'organisation du travail.
Les conséquences de l'élargissement pour le marché du travail actuel de l'Union européenne doivent également être prises en considération.
Pour pouvoir améliorer la situation actuelle entre la politique commune globale au niveau européen et l'adoption de politiques au niveau national, il faut pratiquer des ajustements dans le développement économique, en passant par la mobilisation de ressources humaines et par la création de nouvelles structures institutionnelles, mais aussi par le renforcement de l'esprit d'entreprise.
Au Portugal, le plan national pour l'emploi transpose le contenu de cette stratégie dans la réalité portugaise en essayant d'apporter une réponse aux nouveaux défis.
Ces dernières années, le marché de l'emploi au Portugal s'est globalement bien comporté.
Parmi ces faiblesses, je souligne : le faible niveau de formation, le poids significatif du chômage de longue durée et de très longue durée, l'existence d'un groupe connaissant des problèmes spécifiques de réinsertion sur le marché du travail, le cas des jeunes, des travailleurs plus âgés, des femmes, des minorités ethniques et des handicapés, une structure sectorielle et entrepreneuriale présentant de sérieuses faiblesses, un faible niveau de productivité, et d'importantes inégalités régionales.
Enfin, je voudrais souligner que pour qu'il y ait une effective coordination et cohérence des politiques économiques et de l'emploi national, ainsi que pour garantir la concrétisation efficace de la stratégie européenne pour l'emploi, la méthode ouverte de coordination doit être améliorée et ses virtualités exploitées, sans perdre de vue l'exigence que cette méthode privilégie toujours la transparence.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous discutons aujourd'hui d'un projet européen couronné de succès face auquel, il y a cinq ans, il y avait encore une quantité de sceptiques et qui est parvenu à être connu d'une quantité non négligeable d'experts.
Depuis 1997, environ 10 millions d'emplois nouveaux ont été crées.
Pour le moment, nous ne voulons d'ailleurs pas modifier la structure en piliers.
L'évaluation des premier et quatrième piliers est positive.
Le premier pilier - la capacité d'insertion professionnelle, qui s'occupe avant tout de la formation permanente - est toujours, dans les États membres, d'après mon expérience, trop hasardeux, trop arbitraire, sans vision à long terme.
Je crois que c'est également grâce au fait que l'égalité des chances a été parallèlement accompagnée par quelques lois antidiscrimination, Madame la Commissaire, que nous avons pu afficher de tels succès.
Le Fonds social européen est certainement un instrument efficace, mais nous devrions également, en tant qu'Européens, l'associer à des obligations envers les États membres.
Madame la Commissaire, mon groupe est à vos côtés.
Les plans nationaux pour l'emploi sont encore souvent considérés comme des documents secrets de gouvernement, inconnus des parlementaires nationaux et de l'opinion publique.
Dans son rapport, la Commission européenne reconnaît ouvertement que l'on ne peut affirmer que l'augmentation de l'emploi ces dernières années résulte directement de la stratégie pour l'emploi.
Et ceci me préoccupe fortement étant donné que nous sommes actuellement clairement en pleine récession et c'est justement maintenant qu'une stratégie efficace s'avère nécessaire.
De la communication de la Commission, il ressort que les travailleurs plus âgés et les femmes sont encore les parents pauvres dans le domaine de l'emploi.
Dans de nombreux États membres, le citoyen accepte difficilement que l'homme puisse également demander un congé parental.
Lorsque l'on parle de bonnes pratiques, je pense qu'il faut alors en tout cas certainement nous tourner vers un pays comme la Suède.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le bilan de cinq années de stratégie européenne pour l'emploi montre qu'il reste de grandes insuffisances en matière de création d'emplois de qualité et assortis de droits.
Les emplois créés au cours de ces années sont pour la plupart des emplois précaires, à temps partiel ou à durée très réduite et sans la garantie du respect de l'égalité des droits et des chances.
Comme le dit dans son rapport notre collègue Herman Schmid, que je félicite pour son travail, le chômage reste à des niveaux élevés ; le chômage de longue durée est en particulier une des principales causes de l'exclusion sociale en Europe, à laquelle vient s'ajouter le travail précaire et mal payé.
Il est donc nécessaire que ces questions soient prises en considération afin d'obtenir des résultats positifs en matière de création d'emplois assortis de droits.
Toutefois, je pense que ce qui importe est que tous les États membres commencent à changer le mode de conception de leurs politiques nationales, accordant la priorité à la gestion de l'augmentation de l'emploi plutôt qu'à celle du chômage.
Je voudrais concentrer mon intervention sur certaines questions également soulevées par d'autres parlementaires ce soir.
Je voudrais évoquer une chose qui a eu lieu dans mon pays et qui m'a fait réfléchir.
Tout le monde affirme haut et fort leur importance en matière de propreté, de création d'espaces verts, évoquant occasionnellement la politique sociale pour faire bonne mesure, mais personne ne signale jamais qu'elles peuvent mobiliser les forces locales et créer des emplois.
C'est directement lié à la question soulevée ce soir, question qui me tient fort à c?ur et qui porte sur la nécessité de coordonner politique de l'emploi et politique sociale.
C'est une question de politique sociale, qui ressortit à la responsabilité des États membres ; mais c'est aussi une question de responsabilité sociale, question qui tient à c?ur au Parlement européen et pour laquelle sont compétents les partenaires sociaux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le bilan d'aujourd'hui montre très clairement à quel point il a été important de réfléchir à des stratégies à l'échelle européenne, car pour ce qui est du ressort des gouvernements nationaux, dans le domaine du marché du travail, dans le domaine de la politique économique, dans le domaine de la politique sociale, nous devons enfin nous rendre compte que le marché intérieur a contribué à l'interdépendance des économies nationales et, dans le même temps, à créer des conditions de vie et de travail interdépendantes, de telle sorte que nous sommes tout simplement contraints, en tant que Parlement européen, en tant qu'institution européenne, de trouver aussi une réponse à ce défi.
Partant de cela, cet inventaire ne peut que nous inviter à lier les procédures encore plus étroitement ensemble et à soutenir l'initiative de simplification de la Commission dans le domaine de la politique économique, sociale et de l'emploi afin de parvenir à de meilleurs instruments dans ces domaines.
Laissez-moi faire encore trois remarques sur des actions concrètes et générales qui ont pour but d'augmenter véritablement le taux d'activité dans l'Union européenne et qui sont d'une grande importance notamment du point de vue de la politique économique.
Il est en outre important de signaler que les initiatives pour le soutien à l'esprit d'entreprise et pour le soutien aux petites et moyennes entreprises doivent être davantage liées qu'il n'a été possible de le faire jusqu'à maintenant.
Troisièmement, il faudrait éventuellement penser, dans le domaine des directives sur l'emploi, à établir des liens avec les directives sur la politique de la concurrence, notamment dans la politique des aides d'État où nous avons, bien sûr, des règles spécifiques prévoyant des exceptions à l'interdiction des aides lorsqu'il s'agit de soutenir des petites et moyennes entreprises, lorsqu'il s'agit d'encourager l'emploi.
Monsieur le Président, à une période où le chômage atteint un niveau élevé dans les pays de l'Union européenne, il est en effet vital d'envisager une stratégie européenne pour l'emploi.
Par ailleurs, toute stratégie pour l'emploi devrait engager les États à prendre l'initiative de créer les centaines de milliers d'emplois qui manquent dans tous les pays de l'Union européenne, dans les hôpitaux, les transports publics, le secteur postal, ou encore l'enseignement.
Dans ces conditions, parler d'une stratégie pour l'emploi se réduit à des v?ux pieux.
En effet, comme beaucoup de mes collègues, je considère que la stratégie européenne pour l'emploi que nous avons connue pendant ces cinq années a, à des degrés divers, peut-être, selon les régions, été efficace et a engendré des bénéfices pour les citoyens européens.
Mais il me semble que le moment est venu aujourd'hui de rediscuter sa structure et, également, de proposer une nouvelle stratégie qui prenne totalement en compte la coordination des politiques macro-économiques, sociales, et de l'emploi.
Dans cette optique, nous venons de passer en revue tous les aspects de la stratégie européenne pour l'emploi pendant ces cinq années et des propositions ont été faites concernant les orientations à suivre.
Le premier concerne la relation qui doit exister entre la stratégie européenne pour l'emploi et les plans nationaux pour l'emploi et en cela, je crois que c'est la question de la relation aux citoyens et de la compréhension que les citoyens peuvent avoir des stratégies européennes lorsqu'elles les concernent qui est posée.
La situation de l'emploi se dégrade.
Les efforts de l'Union européenne pour mettre en place des stratégies pour l'emploi doivent cibler les personnes en difficulté.
Or, ceux-là mêmes qui devraient pouvoir bénéficier des actions sont, en fait, les plus désenchantés, les plus critiques et ceux qui comprennent le moins nos positions et les propositions que nous formulons.
Le deuxième point - sur lequel, je crois, tout le monde s'accorde - est que la politique européenne de l'emploi, pour être efficace, devrait véritablement s'inscrire dans le cadre d'une intégration socio-économique des politiques européennes.
Enfin, et pour terminer, je pense que nous devons revoir la question des instruments au service de l'Europe sociale.
En effet, si nous parvenons à un accord sur les objectifs à atteindre, encore faut-il nous doter des instruments appropriés pour les mettre en ?uvre.
Nous tiendront dûment compte des propositions et des avis du Parlement et je voudrais évoquer quatre points qui ont été évoqués à plusieurs reprises ce soir.
Le premier concerne la base à partir de laquelle est développée la stratégie pour l'emploi.
La nécessité de parvenir simultanément à la compétitivité et à la cohésion signifie, comme l'ont relevé plusieurs parlementaires, qu'il nous faut coupler stratégies et politiques pour l'emploi, d'une part, et politique sociale, d'autre part ; en d'autres termes, on ne peut les dissocier et il nous faut tenir compte des questions de politique sociale à tous les stades de l'entreprise.
L'un des problèmes essentiels identifiés au cours de notre évaluation est celui de l'implication des parlements nationaux, qui doivent assumer un rôle plus important, ainsi que des partenaires sociaux et des pouvoirs locaux en matière de mise en ?uvre de la stratégie pour l'emploi au niveau régional et local.
Enfin, je voudrais évoquer la méthode en tant que telle, en tant qu'outil, comme l'a très justement noté Mme Gillig, outil auquel nous recourons pour la première fois.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cela peut arriver de temps en temps, mais je voudrais cependant demander aux personnes qui préparent l'ordre du jour de varier de temps en temps et de mettre par exemple la politique économique et la politique agricole parfois aussi en bas de l'ordre du jour, afin que nous puissions discuter de nos rapports dans l'après-midi et que Mme Diamantopoulou et nous tous ici présents ne devions pas rester ici jusqu'à minuit.
Pourquoi a-t-on rédigé un rapport sur la représentation des femmes dans les organes des partenaires sociaux ?
Tout d'abord parce que nous avons pu assister à une énorme augmentation du nombre de femmes qui travaillent.
Néanmoins, les partenaires sociaux demandent, et nous leur concédons bien volontiers, une grande partie du pouvoir en Europe et au sein des États membres, car, bien sûr, les conventions collectives qu'ils concluent et qui concernent donc également les femmes ont généralement force de loi.
Si vous demandez à l'État membre X le nombre de femmes présentes dans leurs organisations patronales, vous n'obtiendrez aucune réponse, aucun chiffre, aucune donnée.
Mais cette mission s'étend sur 4 ans et j'espère, Madame la Commissaire, que l'on n'attendra pas 4 années pour prendre des mesures.
D'où notre théorie.
Bien entendu, le nombre de femmes actives a augmenté ces dernières années mais souvenons-nous que la Conférence de Pékin a conclu, il y a dix ans, que si nous continuions à ce rythme, nous parviendrions à l'égalité arithmétique dans 2500 ans.
Il est exact que nous ne sommes guère informés quant à la sous-représentation des femmes au sein des structures des partenaires sociaux et sur leur manque de participation aux négociations tenues dans le cadre du dialogue social.
Il est vrai aussi que ce déficit, ce problème, n'est guère reconnu au sein des instances politiques.
En effet, si nous entendons souvent évoquer l'absence des femmes dans les parlements, les gouvernements, les pouvoirs locaux et régionaux, c'est rarement le cas de l'absence des femmes dans les organes des partenaires sociaux.
Nous devons donc nous aussi nous convaincre - institutions européennes, gouvernements et partenaires sociaux - que la participation des femmes aux procédures décisionnelles mises en place dans le cadre du partenariat social fera davantage qu'augmenter le crédit de ces procédures et la qualité de la démocratie : elle favorisera aussi, au bout du compte, nos objectifs de développement, puisqu'elle contribuera à l'augmentation de l'emploi, à l'amélioration de la qualité de l'emploi et à l'accroissement de la productivité et de la compétitivité.
En ce qui concerne la participation des femmes aux procédures décisionnelles, c'est la seule possibilité dont nous disposions pour tenir compte des demandes des femmes, qu'elles soient employées ou non ; pour développer la responsabilité sociale au bénéfice des femmes actives ; pour instaurer les conditions nécessaires au développement de la créativité sur le lieu de travail ; pour tenir compte d'aspects spécifiquement féminins ; et pour traiter le problème de l'écart des salaires, qui est le principal de tous ces problèmes.
Nous devons donc entamer une vaste campagne d'information et de prise de conscience tous azimuts et motiver les femmes actives elles-mêmes, car elles doivent elles aussi assumer leur part de responsabilité.
Par ce rapport, on entend faire le point sur la dimension sociale et politique, c'est-à-dire sur la représentation des femmes parmi les partenaires sociaux.
Les informations sur la présence des femmes au sein des structures organisationnelles des organes de décision internes aux partenaires sociaux sont rares ; il est encore plus difficile de connaître la composition, ventilée par sexe, des délégations qui participent aux négociations sur le processus du dialogue social.
Le développement du dialogue social au niveau européen apportera certainement des avantages en termes de poids, d'efficacité, de résultats positifs dans la poursuite des objectifs si l'on crée un équilibre entre les sexes à tous les niveaux, également dans le domaine socio-économique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, bien que les institutions européennes aient souligné dans différents documents la nécessité d'aboutir à une représentation plus équilibrée et proportionnelle des femmes dans les différentes structures et organes politiques et sociaux, y compris au niveau des partenaires sociaux, la vérité est qu'il existe de profonds déséquilibres et d'énormes inégalités, comme le souligne le rapport de notre collègue, Mme Miet Smet, et comme la commissaire Diamantopoulou vient de le confirmer.
Nous soutenons donc les initiatives proposées dans ce rapport, à la fois celles qui visent à obtenir une connaissance plus approfondie de la réalité actuelle (on a déjà parlé ici de la nécessité de collecter des données) et celles qui visent une représentation plus équilibrée des hommes et des femmes au niveau des partenaires sociaux.
Mais il est nécessaire de créer des conditions objectives pour que la participation des femmes au niveau des organes sociaux et des organes politiques soit une réalité.
Il faut également que la Commission crée une base de données et divulgue les bonnes pratiques, y compris dans le rapport commun sur l'emploi, en divulguant l'information relative à la participation des femmes, notamment dans les négociations collectives, ainsi que sur les progrès accomplis dans le cadre de l'égalité des chances.
Alors qu'elles sont bien représentées, sur le plan statistique, dans les parlements et les institutions nationales, il n'y a pas encore d'augmentation suffisante chez les partenaires sociaux.
Certains projets ont été un succès et cela vaut la peine de les renouveler, d'autres ont échoué et il est utile d'en tirer des enseignements.
Il y a donc suffisamment de raisons à ce rapport d'initiative.
Un problème qu'il nous faut résoudre, si nous voulons faire en sorte que les femmes - et en particulier les femmes qui travaillent - puissent participer et s'absenter de leur travail pour poursuivre leurs activités syndicales, est celui des employeurs qui sont très peu disposés à laisser leurs travailleurs s'absenter pour suivre une formation ou participer à des activités syndicales.
La seule critique légère que j'aurais à formuler sur certaines statistiques du rapport est qu'elles sont dépassées.
Monsieur le Président, le seul intérêt de la symétrie fallacieuse établie entre la sous-représentation des femmes dans les organisations patronales, d'une part, et dans les syndicats, d'autre part, est de montrer que les femmes sont bien plus mal représentées encore dans les organismes patronaux que dans les organisations syndicales, alors que pour les patrons, aucun obstacle matériel ne s'y oppose, si ce n'est la misogynie des milieux patronaux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la constitution de mon pays proclame solennellement dans son article 14 que tous "les Espagnols sont égaux devant la loi, sans que ne puisse prévaloir aucune discrimination fondée sur la naissance, la race, le sexe, la religion ou toute autre condition politique ou sociale" et la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne stipule dans son troisième chapitre, à l'article 20, que "toutes les personnes sont égales en droit", à l'article 21 que "est interdite toute discrimination fondée notamment sur le sexe" et sur d'autres circonstances et, à l'article 23, sous le titre "Égalité entre hommes et femmes", que "l'égalité entre les hommes et les femmes doit être assurée dans tous les domaines, y compris en matière d'emploi, de travail et de rémunération.
Le principe de l'égalité n'empêche pas le maintien ou l'adoption de mesures prévoyant des avantages spécifiques en faveur du sexe sous-représenté." En comparant ces principes généraux et ces déclarations solennelles avec la réalité sociale, le monde réel dans lequel nous devons vivre et en particulier l'obtention de l'égalité entre les hommes et les femmes pour ce qui est de leur représentation parmi les partenaires sociaux de l'Union européenne, une conclusion saute immédiatement aux yeux : il reste beaucoup à faire.
Dans l'Union européenne, les femmes représentent environ 40 % des membres des syndicats, mais il n'existe pas de proportionnalité entre, d'une part, leur présence en tant qu'affiliées aux syndicats et, d'autre part, leur présence dans les organes de décision et de gestion de ces syndicats.
Par conséquent, des stratégies destinées à accroître la présence des femmes parmi les partenaires sociaux s'imposent et je crois qu'un système artificiel de quotas n'est ni la solution souhaitée ni la voie à suivre.
Une société plus juste - dans une Union où 42 % des personnes qui travaillent sont des femmes - ne doit pas tolérer une sous-représentation des femmes dans les organes et les structures dans lesquels les partenaires sociaux se concertent afin de définir, de réglementer et de se mettre d'accord sur des questions de politique sociale.
Je crois que l'intégration horizontale de la dimension de genre dans les différentes politiques et que les programmes d'action - de préférence les mesures qui concilient vie professionnelle et vie familiale -, l'effort des acteurs sociaux eux-mêmes, la formation et l'information, les mesures favorisant la participation des femmes, les mesures et les programmes d'action positive sont des moyens de parvenir à l'égalité et que celle-ci, à son tour, est une solution, un instrument permettant de construire une société qui soit meilleure, plus juste et plus solidaire par le biais du dialogue social.
Pour combler le déficit évident de la représentation des femmes dans les structures et les organes de décision des partenaires sociaux, nous retiendrons en particulier trois mesures.
Premièrement : il faut savoir où nous en sommes et vers où nous voulons aller.
Dans mon pays, par exemple, le taux d'activité des femmes a continuellement augmenté et figure parmi les plus hauts de l'Union européenne.
Comme cela a été répété ici à l'envi, il est difficile d'obtenir des données rigoureuses.
Enfin, je voudrais rappeler que différentes études confirment que l'effet de la présence de femmes dans les organes de décision et dans les négociations collectives se répercute de manière très positive sur la concrétisation de la politique d'égalité des chances.
Ainsi, la représentation équilibrée des hommes et des femmes, outre le fait qu'il s'agit d'un impératif de démocratie au niveau des partenaires sociaux, rendra le milieu du travail et de l'organisation plus favorable.
Merci beaucoup, Madame Bastos.
Le débat est clos.
Je rejoins donc le rapporteur pour ce qui est du besoin d'approuver la position commune du Conseil le plus rapidement possible et sans amendement, étant donné que bon nombre des amendements proposés par le Parlement ont été pris en considération, en même temps qu'étaient introduits de nouveaux éléments qui ont contribué à une plus grande clarté du texte à l'examen.
L'activité touristique et le fonctionnement des agences de voyages ont été bouleversés ces 25 dernières années, avec l'adoption du régime spécial de TVA pour ce secteur.
Le régime spécial défini par la sixième directive connaît toujours plus de difficultés à s'adapter aux besoins actuels du secteur.
Les dérogations multiples dont plusieurs pays de l'UE bénéficient et la situation privilégiée des agences de voyages des pays tiers pour ce qui concerne la TVA a conduit à une concurrence déloyale ou à la pratique de l'établissement de filiales dans des pays tiers - par exemple la Suisse - de la part des entreprises les plus puissantes, en vue de contourner les obligations fiscales dans la Communauté européenne.
La proposition de la Commission mérite notre vote favorable.
Je propose une méthode concrète de recouvrement de la TVA qui sera imposée aux agences de voyages de pays tiers qui vendent des produits dans l'Union européenne ou à des ressortissants communautaires, la même méthode que le Parlement a retenue pour le commerce électronique.
Toutefois, je ne me lancerai pas dans la surenchère - surtout dans un domaine extrêmement délicat comme celui-ci - et je regrette que tant le rapporteur que la commission spécialisée se soient acheminés vers une ligne maximaliste, franchement excessive, qui va bien au-delà de ce qui est nécessaire.
Par exemple, en Languedoc, où les inondations de septembre 2002 ont détruit 4 000 ha de vignobles.
Tragique, parce que 2003 sera l'année avant le saut sans parachute dans le vide sans fin de la mondialisation.
C'est aussi l'entrée dans le toboggan vers l'adhésion des pays agricoles de l'Est avec des coûts réels inconnus.
