50e anniversaire du soulèvement tibétain et dialogue entre le Dalaï Lama et le gouvernement chinois (débat) L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission sur le 50e anniversaire du soulèvement tibétain et le dialogue entre le Dalaï Lama et le gouvernement chinois posée par Marco Cappato, Marco Pannella et Janusz Onyszkiewicz, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et libéraux pour l'Europe, et Monica Frassoni et Eva Lichtenberger, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne - B6-0012/2009).
Ce mémorandum a été publié et contient leurs revendications.
C'est pourquoi je m'interroge: que doit faire l'Union européenne?
Laissez-moi être bien claire - nous ne partageons pas le point de vue de la Chine concernant le Tibet et nous restons réellement et légitimement préoccupés par la situation des droits de l'homme au Tibet, comme vous venez de le souligner; par le fait que le Tibet soit resté largement fermé aux médias internationaux, aux diplomates et aux organisations humanitaires depuis près d'un an maintenant; et par l'impasse dans laquelle se trouvent les pourparlers entre les représentants du Dalaï Lama et les autorités chinoises, malgré les trois cycles de négociation de l'année dernière.
Nous avons tenté de trouver un terrain d'entente avec la Chine sur ce sujet délicat, et nous avons été très clairs chaque fois que nous avons abordé avec eux la situation au Tibet.
Nous avons toujours maintenu qu'il fallait un dialogue de réconciliation et que ce dialogue devait se poursuivre.
Nous avons toujours prétendu que ce dialogue devait aborder la participation de tous les Tibétains au processus décisionnel.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, la devise de l'UE est "L'unité dans la diversité".
Les minorités qui souhaitent s'exprimer d'une autre façon que celle sanctionnée par le parti au pouvoir sont régulièrement marginalisées et persécutées.
En 1950, les forces communistes ont envahi le Tibet, poussant le Dalaï Lama à l'exil depuis 50 ans.
Les députés pro-Chinois de l'autre côté de cette Assemblée auront leur mot à dire dans ce débat, mais, trop longtemps, le peuple tibétain s'est vu refuser la parole, et il est de notre devoir de parler pour eux.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, le groupe socialiste est préoccupé par la situation des droits de l'homme en Chine.
Si nous reconnaissons que la situation s'est sensiblement améliorée ces 10 dernières années, il reste encore bien des domaines où les droits de l'homme ne sont pas suffisamment ou adéquatement protégés.
Nous sommes préoccupés par la situation catastrophique des 100 millions de travailleurs immigrés, qui ont quitté la campagne pour la ville et qui ont un accès très limité aux soins de santé et à l'éducation.
Avec Elmar Brok, Philippe Morillon et d'autres députés de ce Parlement, j'ai eu l'occasion de me rendre à Lhassa en été dernier.
Ces efforts n'ont porté leurs fruits que lorsque les pays et les organisations internationales ont été cohérents dans leurs actes et leurs exigences.
Il convient de se rappeler que dans sa résolution du 6 juillet 2000, le Parlement européen a appelé les États membres à reconnaître le gouvernement tibétain en exil si, dans un délai de trois ans, aucun accord n'avait été conclu entre les autorités chinoises et l'administration du Dalaï Lama.
N'oublions pas non plus le onzième Panchen Lama, le plus jeune prisonnier politique, incarcéré en Chine depuis 14 ans et qui aura 20 ans cette année.
Il ne s'agit pas d'un conflit entre égaux en termes de capacités ou de motivations.
La Chine a désormais l'opportunité de montrer au monde sa générosité et son désir de paix et d'harmonie.
Plus de 200 Tibétains ont perdu la vie, dont certains abattus délibérément, et aujourd'hui, peu après le 50e anniversaire, les monastères sont fermés au monde extérieur, les voies d'accès sont contrôlées, et des soldats et agents de sécurité sont prêts à étouffer les manifestations dans l'œuf.
Cette idée, pure provocation, a connu son apogée par l'introduction forcée d'un congé pour les Tibétains: le 28 mars deviendra la journée de l'émancipation des esclaves.
Ce document prévoit une véritable autonomie dans le cadre de la Constitution chinoise.
Nous devons apporter une réponse aux 600 Tibétains emprisonnés. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce Parlement ne peut faire la sourde oreille face au récent cri de douleur du Dalaï Lama.
La République populaire de Chine et son gouvernement devraient dès lors reconnaître que la discussion des droits de l'homme tels que la liberté de rassemblement, l'indépendance de la presse, la liberté religieuse et les droits des minorités culturelles au Tibet et dans d'autres régions de la Chine ne constitue pas une ingérence inacceptable.
Toutefois, Monsieur Ford, nous ne le permettrons pas.
En même temps, les journalistes chinois ne bénéficient d'aucune liberté.
Je comprends que l'UE essaie de nouer de bonnes relations économiques avec la Chine, et nous l'avons affirmé dans nos discussions avec le gouvernement chinois et les députés à Pékin dans le cadre de la visite de la délégation IMCO en mars 2008.
Malgré ces questions évidentes, malgré l'agenda de la Commission européenne à l'égard de la Chine et malgré l'agenda bien plus cohérent et équilibré des 27 États membres à l'égard de la Chine, je déplore que nous, Parlement européen, fassions de cette relation stratégique un problème et jouions le jeu de la campagne politique des groupes politiques.
Le Tibet est le reflet de la situation des droits de l'homme en Chine, tout comme la situation des défenseurs des droits de l'homme tels que Hu Jia, lauréat du prix Sakharov 2008.
L'obtention d'une autonomie véritable pour le Tibet est étroitement liée à la réalisation du message d'un autre anniversaire: la démocratie des étudiants de Tienanmen aura bientôt 20 ans.
Il est essentiel de parvenir à une véritable démocratie en Chine pour trouver une solution au Tibet, mais le temps presse et notre propre détermination morale sera déterminante.
Les interventions ont souligné que cette préoccupation demeurait aussi réelle et légitime 50 ans après le soulèvement tibétain du 10 mars 1959.
C'est pourquoi nous ne nous ingérons pas dans les affaires intérieures de la Chine, mais essayons seulement de défendre les normes et valeurs qui sont importantes pour nous partout - en Europe, en Asie et dans le monde entier.
