Si c'était le cas, nous pourrions économiser bien plus que les 400 EUR dont se plaignait l'un d'entre nous alors qu'il s'agit d'apporter de la transparence au vote.
Bien, je dirais aussi ceci: Si l'Europe pouvait détecter les sentiments démocratiques, alors elle détecterait à travers l'Europe un grand ressentiment des citoyens que l'on fait taire et à qui l'on nie le droit de donner leur avis sur le sujet le plus important qui soit, celui de la manière dont ils devraient être gouvernés.
Je dois dire que j'ai voté en faveur de cette mesure car je suis un conservateur loyal, pour suivre les consignes de mon groupe, mais je l'ai fait à contrecœur.
Madame la Présidente, j'ai le sentiment que cette mesure de télédétection serait très efficace si elle était destinée à alléger la bureaucratie que certains de mes agriculteurs du sud-est de l'Angleterre doivent aujourd'hui subir en ce qui concerne le marquage.
Mais il y a peu de chances que cela arrive à l'heure où nous ignorons les votes des citoyens français et hollandais au referendum que nous devrions obtenir sur la Constitution. - (CS) J'aimerais préciser que j'ai voté pour le rapport sur le crédit à la consommation parce que je pense qu'il fait un pas dans la bonne direction.
En même temps, il est important de garantir que dans le cas d'un contrat de crédit lié ce délai puisse être réduit à trois jours à la demande du consommateur.
Le niveau des pénalités ne devrait à présent correspondre qu'aux dépenses réelles.
Cependant, je pense qu'il serait bon de limiter également le niveau des frais relatifs à la valeur résiduelle du crédit, car c'est pour cela que nous avons voté aujourd'hui. (SK) Madame la Présidente, j'ai voté pour la position commune du Conseil, qui était amendée par le rapport Kurt Lechner.
Après plus de six ans de travail législatif, la directive sur les contrats de crédits à la consommation est un pas en avant significatif pour la protection de la liberté contractuelle, et elle encourage une prise de décision responsable de la part des consommateurs.
Il faut garder à l'esprit qu'un grand nombre de règlements n'est pas forcément synonyme de meilleure protection des consommateurs.
J'en parlais lors d'un rassemblement conservateur dans le village de Harpole, chez un certain Michael Orton-Jones qui l'a personnellement organisé avec moi, à propos de la directive sur le crédit à la consommation et des directives sur le blanchiment de capitaux adoptées par ce Parlement.
Mais ce que je dirais, c'est qu'il est important pour les consommateurs à travers l'Europe que nous continuions à chercher des moyens de faciliter l'accès au crédit à la consommation, pas seulement pour mes administrés de Londres mais aussi pour le secteur des services financiers.
Le Traité de Lisbonne devrait être soumis au peuple: Pactio Olisipio censenda est!
Parce que fondamentalement je crois au droit des États membres à gouverner sur leur territoire, qui est celui qui affecte leurs citoyens.
Nous pourrions harmoniser le fait de donner aux citoyens européens le droit d'avoir leur mot à dire sur le Traité de Lisbonne.
J'ai personnellement voté en faveur de cette mesure, à nouveau en tant que conservateur loyal, à nouveau pour suivre les consignes, et à nouveau, si j'avais pu prendre ma propre décision, j'aurai voté contre, pour les raisons très clairement exposées par certains de mes collègues, en particulier pour les références faites par M.
Madame la Présidente, j'ai voté sur ce rapport de manière à aider les États membres, et j'ai donc sélectionné ces passages: amendement 46, vote par division: les législations des États membres peuvent ne pas être abandonnées.
Je n'ai aucune qualification d'aucune sorte pour m'acquitter de cette tâche, et pourtant je me retrouve assis ici à participer à l'élaboration de lois qui affecteront 400 millions de personnes.
Laissons lui, en particulier, tenir un referendum sur la Constitution européenne. - (MT) Je souhaite expliquer brièvement la manière dont j'ai voté afin d'attirer l'attention des autorités maltaises.
Merci. - (DE) Madame la Présidente, je parle au nom du ÖVP-Europa-Club (club européen du parti populaire autrichien).
Nous avons aussi voté en faveur de l'article 116, mais cela ne veut pas dire que des conséquences juridiques obligatoires devraient en découler.
Dans ma circonscription, je représente une ville appelée Rothley, dans le Leicestershire, où vivent les McCann.
Mais comme c'est toujours le cas dans cette assemblée, la réalité politique a pris le pas, et si vous lisez les amendements 162, 163 et 164, vous verrez que le Parlement tente d'étendre ses pouvoirs.
Le peuple doit être consulté: Pactio Olisipio censenda est!
Madame la Présidente, j'ai voté contre cette mesure.
Madame la Présidente, je suis très déçu par ce rapport et je dois dire que, grâce au vote libre, j'ai voté contre la plupart de ses mesures.
Nous allons décider, sans leur laisser le droit de se dire ou de nous dire ce que devrait être leur propre destinée.
Bien que je sois d'accord avec tout cela, j'ai voté contre ce rapport car il représente une nouvelle énorme interférence de l'Europe.
Je pense que tous ces sujets peuvent être mieux appréhendés au niveau national et que l'Europe n'a pas à s'en mêler.
Tout cela est pris en compte dans la proposition de la Commission pour un plan d'action sur l'éducation des adultes, et j'ai donc voté en sa faveur.
Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport Pack, car l'un des objectifs de l'apprentissage tout au long de la vie est d'augmenter la flexibilité du marché du travail.
la présentation de ce rapport sur l'éducation des adultes démontre clairement l'attention consacrée à l'apprentissage tout au long de la vie par toutes les institutions de l'UE.
Je pense que la majorité de cette assemblée sera d'accord pour dire que l'apprentissage tout au long de la vie est une très bonne chose.
J'ai eu un excellent professeur de sciences qui m'a appris que les chats radioactifs avaient 18 demi-vies.
Mais ce que je voulais dire relativement à cette explication de vote, c'est que nous ne devrions pas sous-estimer le rôle du secteur postscolaire dans l'apprentissage tout au long de la vie.
Mais son importance fondamentale réside dans cet aspect: il reflète et consacre une conviction selon laquelle Bruxelles a le droit d'établir des agendas et de dicter aux États membres comment prioriser les questions et les dépenses qui selon toute évidence leur appartiennent, et qui devraient exclusivement relever d'eux, parce que chaque région a le droit de décider dans les limites de son budget quelles sont ses priorités.
Nous apprenons tous, j'ai moi-même beaucoup appris depuis mon arrivée ici en 2004.
Madame la Présidente, je peux vous dire que cette fois-ci, j'ai voté contre cette mesure, mais j'ai aussi voté conformément aux consignes des conservateurs, et avec conviction puisque j'aurais voté contre de toute façon pour les raisons qui ont été si clairement exposées par mes amis et collègues, en particulier par Messieurs Hannan et Allister.
Je suis favorable à l'éducation des adultes.
Madame la Présidente, ce débat a été l'un des plus vivants qu'ait connu le Parlement européen depuis ses débuts.
Madame la Présidente, j'ai voté contre cette mesure et je l'ai fait avant tout, voyez-vous, parce que je suis instituteur.
Encourageons par tous les moyens l'apprentissage des adultes.
Madame la Présidente, oui, j'ai voté contre ce rapport.
Mais personne n'y a prêté attention au niveau de l'UE pendant longtemps.
Explications orales du vote par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution législative prise sur le rapport de mon collègue allemand Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf et relative à la proposition de règlement portant sur les actions à entreprendre par la Commission européenne, pour la période 2008-2013, par l'intermédiaire des applications de télédétection mises en place dans le cadre de la politique agricole commune.
par écrit. - (PT) La Commission européenne considère que, pour répondre aux besoins en gestion de la politique agricole commune, il y a un besoin très important d'informations sur l'utilisation des terres, leurs conditions et celles des cultures.
par écrit. - (PT) Bien que je sois globalement d'accord avec la proposition de la Commission, j'ai voté en faveur du rapport Graefe zu Baringdorf car il contient des observations intéressantes.
par écrit. - (SV) Nous votons contre ce rapport parce que, comme d'habitude, la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen cherche à introduire des amendements visant à transférer plus de crédits des budgets de l'UE vers la politique agricole.
L'amendement 4 de la commission de l'agriculture propose que 9,2 millions EUR soient mis de côté dans un budget séparé au lieu d'être acheminés à travers le fonds européen agricole de garantie.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport.
par écrit. - Sur la base de l'excellent rapport de mon collègue allemand Kurt Lechner, j'approuve l'adoption par le Parlement européen, en 2ème lecture de la procédure de codécision, d'une résolution législative relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive concernant l'harmonisation des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de crédit aux consommateurs et remplaçant le cadre communautaire de 1987 modifié à deux reprises.
Je salue la volonté de la Commission européenne visant à établir les conditions nécessaires à un véritable marché intérieur du crédit à la consommation, garantir un haut niveau de protection des consommateurs et clarifier la réglementation communautaire en procédant à la refonte des trois directives de 1987, 1990 et 1998, existant sur ce type de crédit.
Je salue l'important travail accompli par mon collègue français Jean-Paul Gauzès qui par la sagesse et la force de ses convictions a largement contribué à cet important compromis utile à la croissance économique, à la protection des consommateurs et aux établissements de crédit.
La directive, que je soutiens, devrait contribuer à renforcer cette confiance, à mieux informer les consommateurs et à faciliter leurs choix, tout en les faisant bénéficier de règles uniformes de protection (remboursements anticipés, droit de rétractation, etc.).
par écrit. - (PT) Ce vote est relatif à la seconde lecture de la proposition initialement faite par la Commission européenne en 2002.
Nous avons voté en faveur des propositions qui sont conçues pour offrir une meilleure protection du consommateur, ce qui est particulièrement important au Portugal où l'endettement des familles augmente sans cesse, excédant 124 % des revenus disponibles, et où les principaux groupes financiers font des bénéfices scandaleux.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport proposant une harmonisation des législations des États membres relative au crédit à la consommation.
La nouvelle directive accroîtra la transparence du marché au profit des consommateurs pour des crédits compris entre 200 et 75 000 euros.
par écrit. - Le compromis sur lequel le Parlement doit se prononcer est certes une amélioration par rapport à la position du Conseil, mais il demeure déficient sur bon nombre de points essentiels du domaine des contrats de crédit aux consommateurs.
Le plancher de 200 euros, montant du crédit à partir duquel la directive s'applique, est à mon avis beaucoup trop bas vu le niveau de vie dans la plupart des États membres.
Les divergences entre les États membres sont trop importantes.
par écrit. - (NL) Le résultat du vote d'aujourd'hui au Parlement européen signifie que, après cinq bonnes années, un accord a été trouvé autour de la directive sur le crédit à la consommation.
Le compromis qui a ensuite été trouvé par les négociateurs du groupe socialiste au Parlement européen, et ceux du groupe de l'alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe, qui convenait aussi à la Commission européenne et au Conseil, a reçu aujourd'hui un large soutien de la part du Parlement.
Les crédits à la consommation et les prêts immobiliers en Grèce ont atteint 95 milliards EUR: le crédit à la consommation croit au taux le plus élevé de tous les pays de la zone euro, et s'approche du budget annuel total de l'UE.
par écrit. - Je suis favorable à l'appel à l'harmonisation des législations européennes en matière de crédit à la consommation.
Non seulement le rapport crée un marché intérieur du crédit à la consommation, mais il présente aussi un ensemble de conditions pour garantir un traitement équitable aussi bien aux consommateurs qu'aux prêteurs.
L'harmonisation de la publicité aidera également à garantir que les consommateurs à travers l'Europe soient tous bien informés lorsqu'ils prennent des décisions relatives à un crédit à la consommation.
par écrit. - J'ai voté en faveur du compromis dégagé par le groupe PSE avec le Conseil (amendement 46), car il permet de maintenir les équilibres atteints au cours de la Présidence allemande au printemps dernier.
Je me réjouis que les crédits à la consommation définis dans ce projet de directive aient un montant minimal de 200 euros et maximal de 75 000 euros.
J'aurais toutefois préféré que le plafond soit fixé à 50 000 euros.
Je me réjouis tout particulièrement de la majorité qualifiée obtenue en plénière pour garantir que les intérêts des consommateurs soient clairement préservés en cas de remboursement anticipé du crédit.
Les indemnités que la banque pourra demander seront strictement encadrées et pourront être interdites pour les crédits inférieurs à 10 000 euros.
par écrit. - Le rapport de Kurt Lechner concernant l'ouverture du marché européen des prêts à la consommation a été adopté mercredi 16 janvier.
Il me semble que le passage d'un marché jusqu'à présent fortement national à un cadre européen, tout en maintenant une haute protection du consommateur, est un premier pas vers l'harmonisation des règles du crédit à la consommation.
par écrit. - (PT) Un cadre juridique commun en matière de crédit à la consommation doit établir des règles claires, simples et concises, afin de créer de la valeur ajoutée européenne dans le but de promouvoir le marché intérieur.
Aujourd'hui, j'aimerais en conséquence féliciter le Parlement pour l'accord positif conclu autour de cette législation.
Je considère l'ouverture des marchés nationaux du crédit à la consommation comme très importante car cela stimulera la concurrence, avec des conséquences très positives pour les consommateurs.
Les plafonds de prêt fixés dans cet accord sont également un aspect très positif pour le marché portugais.
Je suis convaincu que le nouveau cadre favorisera un plus grand nombre de possibilité d'emprunt, alors qu'il y a actuellement un besoin de garantir une véritable protection pour les consommateurs et leur solvabilité, en empêchant une exposition excessive à la dette, dans le contexte d'une politique sociale saine.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur du rapport Lechner sur le crédit à la consommation.
En Italie, en particulier, la croissance de la vente de crédits à la consommation a été exponentielle.
Je vote en faveur du rapport de Kurt Lechner sur la recommandation pour la deuxième lecture sur la position commune du Conseil pour l'adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil sur les contrats de crédit à la consommation abrogeant la directive du Conseil 87/102/CEE.
par écrit. - Le vote du projet de directive sur le crédit aux consommateurs marque un progrès significatif aux yeux des députés français UMP.
Je me réjouis d'autant plus que les États membres pourront prévoir, comme cela est actuellement le cas en France, qu'aucune pénalité ne soit demandée pour les crédits de moins de 10 000 euros et c'est pourquoi j'ai voté pour.
par écrit. - (SV) Les modérés ont voté en faveur de la proposition de stratégie européenne pour les droits de l'enfant.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport car je pense qu'il apporte une importante contribution à la lutte contre toutes les formes de violence et d'abus envers les enfants, y compris la pauvreté, la discrimination et l'accès à l'éducation.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Roberta Angelilli "vers une stratégie européenne sur les droits de l'enfant" parce qu'il est important d'attirer l'attention sur le fait que de nombreux instruments adoptés au niveau de l'UE affectent directement ou non les droits de l'enfant.
par écrit. - (SV) Les droits de l'enfant sont indubitablement des droits universels et inviolables, et les membres du parti Junilistan sont heureux de constater que tous les États membres de l'UE ont ratifié la Convention des Nations unies sur les droits de l'enfant.
Le rapport se concentre presque exclusivement sur le modèle social spécifique que les États membres devraient adopter dans leurs pays respectifs, afin de mettre en place ce que le Parlement européen pense être la meilleure solution.
par écrit. - (PT) Ce rapport compte presque 200 articles et comprend des éléments que nous soutenons et d'autres que nous ne soutenons pas.
par écrit. - Bien que j'aie voté oui, je souhaite clarifier ma position concernant le paragraphe 2 de ce rapport.
Il établit que la décision de la CIG du 19 octobre 2007 incorporant les droits des enfants aux objectifs de l'UE dans le Traité de Lisbonne crée une nouvelle base juridique pour les droits des enfants.
par écrit. - (DE) J'aimerais m'exprimer à propos du rapport Angelilli, sur une stratégie européenne pour les droits de l'enfant.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense qu'il est complet et qu'il contient de nombreuses bonnes propositions.
par écrit. - Je soutiens avec force l'idée d'une stratégie européenne globale et cohérente sur les droits de l'enfant.
par écrit. - (DE) La violence se développe dans des sociétés parallèles marquées par une tradition islamique ancienne.
par écrit. - Tandis que le Traité de Lisbonne fait de la promotion des droits des enfants un objectif large pour l'UE, il ne crée pas de nouveaux pouvoirs législatifs à cet effet.
Je crois que tout changement dans ce domaine devrait se faire dans le cadre légal existant.
par écrit. - (EL) Cet interminable rapport, plein de rhétorique littéraire, tente de dissimuler la responsabilité de l'UE et de ses États membres pour leur politique barbare, qui se traduit par des conditions inhumaines endurées par des enfants et leurs parents dans des familles ordinaires.
par écrit. - (SK) Les enfants sont des personnes dotées de droits propres, dès le moment de la conception.
Son article 24 traite expressément des droits de l'enfant.
Le refuge européen doit être un refuge sûr pour les enfants.
Dans tous les cas, cependant, le critère devrait être "les intérêts de l'enfant".
Je pense donc que la chose la plus importante dans l'élaboration de cette stratégie est d'établir ce concept, auquel la liste des droits doit être subordonnée, parce qu'ils ne sont pas toujours raisonnables, atteignables ou appropriés.
par écrit. - (SV) Un paragraphe a inquiété tous les groupes.
Le paragraphe 127 du rapport original contenait une proposition qui appelait tous les États membres de l'UE à interdire le port du foulard et du hidjab à l'école.
Si l'on veut être raisonnables, le paragraphe 127 doit rester hors de ce cadre.
Malgré les éléments positifs de ce rapport, comme ceux que j'ai mentionnés précédemment, ce dernier a malheureusement été utilisé pour promouvoir l'agenda sur les droits sexuels et reproductifs (qui pour les Nations unies comprennent l'avortement), ce qui est particulièrement incongru vu que nous parlons d'enfants et de protection des enfants.
En conséquence, l'initiative de la Commission de présenter une stratégie européenne est très opportune.
par écrit. - Je suis favorable au fait que l'UE promeuve les droits de l'enfant.
J'ai voté contre ce paragraphe aussi bien à cause de sa rédaction ambiguë que du fait que j'estime qu'il s'agit d'un sujet trop important pour qu'il soit traité comme élément périphérique d'un tel rapport.
par écrit. - Sur la base de l'excellent rapport de ma collègue allemande Doris Pack, j'ai voté la résolution du Parlement européen sur l'éducation et la formation des adultes et répondant à la communication de la Commission intitulée "Éducation et formation des adultes: il n'est jamais trop tard pour apprendre".
Que ce soit en termes de compétitivité, d'inclusion sociale des adultes que des défis liés aux évolutions démographiques, cette démarche, qui date de 2001, est une bonne nouvelle pour l'Union européenne et ses citoyens.
Concernant l'apprentissage et, plus généralement, les sujets liés aux entreprises, je suggère de confier ce sujet aux partenaires sociaux lesquels, il faut sans cesse le rappeler, disposent, dans le cadre des traités actuels avec les articles 137 et suivants du traité instituant la communauté européenne (TCE) et cela a été confirmé par le traité de Lisbonne en cours de ratification, d'instruments juridiques permettant la construction d'un droit social européen.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport de Doris Pack sur "l'apprentissage des adultes: il n'est jamais trop tard pour apprendre", parce que je considère que l'apprentissage des adultes, à travers l'acquisition de compétences essentielles, est crucial pour atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne de croissance économique plus forte, de compétitivité et d'inclusion sociale.
par écrit. - (PT) Il est important de consacrer plus d'attention à l'apprentissage des adultes.
L'agenda sur l'apprentissage des adultes doit mis en avant.
Il est important que les services éducatifs des États membres aient suffisamment de fonds pour développer l'éducation des adultes.
Le rapport objet du vote est relatif à l'éducation des adultes, en d'autres termes à un sujet qui est en train d'acquérir une grande importance à travers l'Union européenne, mais qui est devenu encore plus que cela dans mon pays: une tendance bénéfique et une passion pour des milliers de gens.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
