Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 14 juin 2001.
Je vous propose donc de valider ces mandats.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 28 juin 2001.
Madame la Présidente, ce matin, aucun avion n'a décollé d'Amsterdam à destination de Strasbourg.
Pour le reste, je répète ce que j'ai dit une fois déjà devant cette Assemblée : cet État voisin du nôtre ne doit jusqu'à présent son existence qu'au soutien moral et matériel continu de la Grèce.
Le Parlement a élaboré une proposition et il a fallu quatre ans au Conseil pour amener les 15 États membres à une position commune de laquelle ressort seulement la défense d'intérêts nationaux.
Je pense donc que nous avons fait ici un premier pas important vers plus de concurrence et de sécurité dans le monde de l'art en Europe.
Par ailleurs, le droit de suite constitue un juste retour pour les artistes ou pour leurs ayants droit, dans la mesure où il compense le fait que les lois du marché de l'art font qu'une uvre n'acquiert le plus souvent de la valeur qu'avec le temps, alors qu'un artiste ne peut attendre le crépuscule de sa vie pour pouvoir vivre de son art.
Ce précédent aurait été établi à un moment particulièrement mal choisi, au moment même où la Communauté prépare son élargissement à de nouveaux membres.
Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur le Commissaire, nous en sommes à présent à la troisième lecture d'un dossier ouvert en avril 1997, celui de la directive relative au droit de suite.
La Commission n'a pu démontrer que les différences qui existent entre les législations des États membres auront, à terme, des répercussions sur le marché intérieur.
Elles rencontrent de nombreux problèmes avec les différences fiscales, l'administration et les contrats d'assurance.
Dans ce cas de figure, si ces petites galeries ne peuvent plus vendre une uvre après un délai de trois ans - comme le prévoit la présente proposition - ou si elles ne parviennent à la vendre qu'après trois ans à un prix inférieur au prix d'achat, elles prennent un risque et subissent une double perte au niveau du prix et du droit de suite.
L'important est que cette décision européenne - que, j'espère, nous approuverons demain à une large majorité - exercera une énorme pression en faveur de ceux qui se battent pour ce droit de suite en Suisse et aux États-Unis.
En fait, il existe un marché important au Royaume-Uni - principalement à Londres - et pratiquement rien ailleurs en Europe.
Soixante-dix pour cent des droits de suite collectés en France en 1996 ne sont pas allés aux artistes mais aux descendants de sept artistes, y compris des parents de Matisse et de Picasso.
Comme cela est bien souvent le cas, le Parlement et l'Union européenne devraient s'abstenir.
Sur ce point, nombreux sont ceux qui estiment, sur la base d'études scientifiques et également du résultat du comité de conciliation, que le droit de suite constitue une redistribution des jeunes artistes, souvent plus pauvres, à des artistes plus âgés et célèbres, et surtout à leurs héritiers.
Premièrement : étant donné que le marché de l'art et de la vente aux enchères ne peut assumer qu'une très petite partie de la rémunération liée au droit de suite et qu'un transfert total sur les acheteurs d'uvres d'art n'est pas possible - Dieu merci d'ailleurs -, l'instauration d'un droit de suite pourrait entraîner une baisse des prix d'achat des uvres de jeunes artistes.
Mais contrairement au commerce des produits de consommation ou autres biens de production, leur commerce n' est pas une fin en soi.
De plus, elle gênera plutôt qu'elle ne favorisera un accord mondial sur les droits de suite, parce qu'elle n'incitera pas les bénéficiaires de cet accord - New York et Genève - à conclure un marché avec l'Union européenne.
Cela signifie qu'il sera mis fin progressivement à la distorsion de concurrence affectant le marché intérieur dans ce domaine.
Cette directive servira de base à la Commission pour entreprendre des actions visant à promouvoir la reconnaissance des droits de suite au niveau international.
Le débat est clos.
Rothley, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur l'amélioration de la protection juridique des victimes d'accidents, contenant des recommandations à la Commission sur une cinquième directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'assurance de la responsabilité civile résultant de la circulation des véhicules automoteurs en vue de l'amélioration de la protection juridique des victimes d'accidents.
Le tribunal a accordé à la victime des dommages et intérêts pour un montant d'environ 9 millions de livres sterling, dont quelque 8 millions à titre de dommage pécuniaire.
Troisièmement, il y a encore toujours des doutes sur la désignation du responsable lors d'un accident provoqué par un véhicule sans numéro d'immatriculation ou avec une immatriculation volée ou falsifiée.
Le premier est une disposition importante qui, non seulement représente un avantage pour les citoyens, mais encourage également de manière pratique le développement du marché unique.
La couverture pourra être étendue à 30 jours pour encourager les citoyens à exercer leurs droits dans un marché unique et à faire des achats transfrontaliers.
Monsieur le Président, tout d'abord je tiens à préciser très clairement que je soutiens totalement ce que notre rapporteur souhaite réaliser en promouvant cette proposition.
La quatrième directive a permis de grands progrès dans le traitement de ces problèmes.
Après 15 ans d'application, il n'y a pas de doute que la quatrième directive sur l' assurance automobile nécessite une mise à jour.
Cette période nous a donné suffisamment d'occasions d'évaluer la capacité de cette directive à contribuer à un véritable marché unique de l'assurance automobile.
Cela prive les consommateurs de ce que les compagnies d'assurances de toute l'Europe peuvent offrir de meilleur en termes de choix, en termes de flexibilité et, naturellement, de prix.
Cela doit cesser.
Il est donc d'autant plus opportun que nous, députés de ce Parlement, prenions l'initiative de matières telles que celle-ci, où nous pouvons apporter une contribution réelle et tangible aux droits et à la protection juridique de nos citoyens.
Cette directive représentait également un développement remarquable, parce que c'était la première fois que le Parlement faisait usage des nouveaux pouvoirs que lui a conférés l'article 192 du Traité.
Cette fois, l'objet de la requête du Parlement n'est pas de combler une lacune dans la réglementation existante, mais de moderniser et renforcer le marché unique de l'assurance dans ce domaine.
Permettez-moi de dire sur ce point que la Commission est pleinement consciente de la nécessité de moderniser les directives sur l'assurance automobile - après tout, la première de ces directives a été adoptée il y a 30 ans.
C'est pourquoi, en concertation avec les États membres, l'industrie et les associations de victimes d'accidents, la Commission a entamé en 1998 un exercice global de réexamen de nos directives sur l'assurance.
Le débat est clos.
L'une de mes préoccupations majeures au sujet de cette initiative est son financement effectif et en termes de publicité.
Cela m'amène aux amendements.
Nous ne pouvons pas offrir à nos citoyens un service de qualité inférieure.
Par exemple, la plupart d'entre nous approuveraient que l'autre initiative sectorielle dans ce domaine, le Réseau FIN, fournissent des services financiers, par exemple, mais quand cette initiative a-t-elle été présentée au Parlement ?
Le succès des mécanismes de règlement extrajudiciaire des litiges commence à créer un changement culturel entraînant l'abandon des procédures traditionnelles.
Pas par le premier degré de juridiction, où il en coûte en moyenne EUR 2 500 et 23 à 29 mois de délai pour régler une affaire transfrontalière.
En réalité, nous savons bien que la situation n'incite pas les consommateurs à faire des achats sur Internet en dehors de leur État de résidence et que les organisations nationales de consommateurs - y compris dans mon pays - ne les y encouragent guère parce que la voie est semée d'embûches.
Monsieur le Président, il est très important que soit développé au sein de l'Union européenne un cadre visant à garantir la protection permanente des droits des consommateurs.
Cela implique la mise en place de systèmes qui permettront aux 370 millions de consommateurs de l'Union européenne d'avoir accès rapidement à la justice et d'obtenir réparation lorsqu'il y a infraction aux droits des consommateurs.
Il revient aux 15 États membres de l'Union européenne de mettre en uvre les dispositions de cette recommandation.
Chaque État membre devra instaurer des procédures permettant de traiter les litiges de consommation par le système du règlement extrajudiciaire.
Chaque gouvernement, dans l'Union européenne, devra également créer des centres d'information et d'assistance, chargés de fournir aux consommateurs les informations nécessaires sur les organes de règlement extrajudiciare des litiges opérationnels dans leur juridiction.
Pour conclure, Monsieur le Président, cette proposition n'est qu'un élément d'une série de mesures mises en uvre par l'Union européenne pour protéger les droits des consommateurs.
Les consommateurs doivent être protégés, aussi bien dans le cadre du commerce conventionnel que dans celui, de plus en plus important, des transactions en ligne, où les consommateurs achètent toutes sortes de biens et de services sur Internet.
C'est la suite naturelle de la communication de la Commission de 1998 sur la résolution extrajudiciaire des conflits de consommation et de la recommandation 98/257 concernant les principes applicables aux organes responsables pour la résolution extrajudiciaire des litiges de consommation.
Les États membres, en étroite coopération avec la Commission, ont déjà fait de substantiels progrès depuis que cette initiative a été proposée en mars l'an dernier.
En outre, la Norvège et l'Islande ont manifesté leur souhait de participer à l'initiative et ont assisté aux réunions avec les experts des États membres et avec la Commission.
En particulier, ces travaux ont eu pour résultat un mémorandum d'accord définissant les fonctions minimales et les lignes directrices opérationnelles relatives aux centres nationaux d'information et d'assistance, qui sera finalisé prochainement.
Il a aussi été convenu provisoirement que le réseau devrait devenir opérationnel le 16 octobre prochain.
Cette date coïncide avec le lancement par la Belgique de son Euroguichet, qui fera office de centre d'information et d'assistance, et avec l'Assemblée générale annuelle des Associations de consommateurs qui aura lieu les 18 et 19 octobre.
Cela est souhaitable et inclus dans notre proposition.
Par exemple, l'amendement 3 fait référence à la participation des États de l'EEE.
Le débat est clos.
Organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'Organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes.
Monsieur le Président, la Commission voudrait remercier le Parlement européen pour sa résolution sur le rapport de la Commission sur le fonctionnement de l'organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes.
Comme vous le savez, ce rapport a été élaboré dans le but de servir de plate-forme à une vaste discussion par les États membres, le Parlement européen et le secteur en question.
La Commission voudrait assurer le Parlement qu'elle est pleinement consciente de la nécessité de continuer à travailler avec diligence sur plusieurs aspects de ce rapport et sur cette résolution du Parlement.
Je regrette l'absence du commissaire responsable, mais je vous remercie, Monsieur Byrne, d'être présent parmi nous aujourd'hui.
Il y a un an que le Conseil a demandé à la Commission de réaliser une analyse spécifique de la situation du secteur des fruits et légumes - le plus touché en ce moment - dans le cadre du rapport sur le fonctionnement de l'OCM des fruits et légumes.
Le secteur des fruits à coque joue un rôle capital du point de vue social et environnemental au sein de l'Union européenne, dans les pays méridionaux (l'Espagne, l'Italie, la Grèce, le Portugal et la France), car il englobe de nombreuses petites plantations créatrices de nombreux postes de travail et jouent en outre un rôle environnemental important et immédiat.
Le Parlement s'est prononcé en faveur de la recherche d'une solution définitive pour ce secteur dans le cadre de l'OCM des fruits et légumes.
Il faut désormais, Monsieur le Commissaire, que la présidence et la Commission accélèrent les travaux afin de trouver une solution définitive pour le secteur des fruits à coque au sein de l'Union européenne dans le cadre de l'OCM des fruits et légumes et que les plans d'amélioration soient prolongés jusque là.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, d'être parmi nous.
Monsieur le Commissaire, un fois de plus, le rapport présenté par la Commission européenne relatif au fonctionnement de l'organisation commune du marché des fruits et légumes, en vue d'une future réforme, déçoit.
Il déçoit non seulement le Parlement, car il ne reprend aucune des recommandations des demandes exprimées dans la résolution du 26 octobre 2000, mais également tout le secteur de la production.
Aucune solution n'est proposée pour un secteur qui, dans certaines régions de l'Union européenne, représente 25 % du produit agricole final et crée plus d'emplois que tout autre.
Hormis le fait que la question des fruits secs figurait dans trois résolutions du Parlement au cours de cette dernière année et que le rapport de la Commission était destiné au Conseil et non au Parlement, il convient de se pencher sur les antécédents du problème des fruits et légumes.
Il a également déclaré que, compte tenu qu'elle devait présenter un rapport quelques mois plus tard, la Commission formulerait des propositions en ce sens.
Le rapport en question est essentiellement descriptif.
Le Parlement a également formulé des propositions définitives en ce sens en octobre dernier.
Il est primordial de trouver une solution définitive pour ce secteur et il faut prolonger les mesures actuellement en vigueur jusqu'à ce que la Commission présente des propositions que le Parlement a bel et bien présentées.
Monsieur le Président, je voudrais signaler à la Commission que nous sommes, à nouveau, confrontés à un problème qui touche l'agriculture méditerranéenne ; un problème agricole - les fruits et légumes - qui touche directement et particulièrement la production en Méditerranée.
Par conséquent, cette proposition de résolution demande que la Commission présente des propositions visant à améliorer le fonctionnement de l'organisation commune du marché des fruits et légumes, en l'occurrence, et notamment en ce qui concerne la réorganisation des organisations de producteurs et en ce qui concerne les fruits secs.
Monsieur le Commissaire, vous devez être conscient que les seules aides auxquelles l'agenda 2000 n'ait pas donné suite sont celles destinées aux fruits secs.
Deuxièmement, il faut savoir qu'il ne suffit pas de faire des fonds opérationnels le principal instrument de politique agricole pour le secteur, parce qu'il existe beaucoup de régions, comme l'Espagne et le Portugal, qui n'ont presque pas d'organisations de producteurs et qui représentent néanmoins 10 % de la production.
Monsieur le Président, la proposition de résolution relative à l' organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes, et notamment des fruits secs et des fruits à coque, vient au moment le plus opportun et nous la soutenons de toutes nos forces.
La Commission en est encore au processus d'audition des avis et des commentaires.
La Commission ne peut pas publier à l'heure actuelle de calendrier des futures étapes.
Dans ce contexte, la Commission évalue actuellement si et dans quelle mesure un soutien supplémentaire pourrait être offert.
Ce processus d'évaluation est réalisé dans le contexte plus large du rapport.
Je préfèrerais laisser ces questions à mon collègue, Franz Fischler.
Il n'était pas possible au Commissaire Fischler d'être présent ici ce soir, mais il m'a dit qu'il serait très heureux de discuter de ces questions avec vous à la commission de l'agriculture et du développement rural à la première occasion.
Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) : Transport aérien et environnement L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) : Transport aérien et environnement.
Cette communication est très claire en ce qui concerne la conclusion d'accords dans le domaine de l'OACI, qu'il s'agisse de la réduction du bruit produit par les avions, des mesures de réduction des gaz à effet de serre ou de la limitation des opérations aériennes qui répondent de façon marginale aux normes acoustiques du chapitre 3 et qui contribuent le plus au bruit dans les aéroports.
La conclusion d'un accord à l'occasion de cette assemblée, avec une résolution qui permettra aux pays contractants de remplir de façon plus simple ou plus aisée leurs obligations en matière de réduction de gaz à effet de serre, fait également partie de nos objectifs.
Je veux parler, bien évidemment, d'un accord sur la constitution d'un nouveau chapitre 4, prévoyant une réduction de 10 décibels par rapport aux émissions maximales autorisées dans les chapitres antérieurs.
Par ailleurs, le conseil de l'OACI a adopté, en ce sens, des règles qui garantissent une rigueur quant au renouvellement des certificats octroyés aux avions et, par conséquent, évitent la situation actuelle des avions reclassés qui sont passés du chapitre 2 au chapitre 3 et qui sont à l'origine de notre polémique avec les États-Unis.
Et, enfin, des mesures visant à limiter les activités des avions du chapitre 3, qui sont les plus bruyants.
C'est principalement ce dernier point qui - comme vous le savez - pose le plus de difficultés dans nos discussions avec les États-Unis.
Afin de faciliter un accord dans le cadre de l'OACI sur ce point, nous tenons en parallèle des discussions avec les États-Unis et avec les pays en voie de développement.
Dans ce contexte, nous constatons que dans certains grands aéroports, ce type de nuisances sonores atteint des limites réellement critiques et qu'il est, par conséquent, extrêmement urgent d'adopter des mesures qui remédient à cette situation et qui permettent à ces aéroports de rester opérationnels.
Quoi qu'il en soit, je m'engage une fois de plus, avec les services de la Commission, à maintenir un dialogue ouvert pendant tous ces mois avec vous, Mesdames et Messieurs, et j'espère que nous parviendrons à un accord dans le cadre de l'OACI qui nous permettra de garantir la solution à ce problème des aéroports et des avions les plus bruyants et, par la même occasion, d'éviter une confrontation avec les États-Unis, qui ne profiterait à personne.
Sterckx, j'ai été rapporteur du Parlement pour la réponse aux propositions de la Commission sur les transports aériens et l'environnement l'an dernier.
Premièrement, la croissance des transports aériens atteint un taux phénoménal, avec un doublement prévu du nombre global de passagers en moins de 20 ans.
En matière de réduction des nuisances sonores : lors des réunions du Groupe de travail qui ont eu lieu au Cap les semaines et mois passés, l'UE a proposé l'élimination progressive des avions du chapitre 3 et la revalorisation du chapitre 4.
Si l'OACI ne peut pas accepter cela, nous devrons envisager une différenciation, comme la Commissaire l'a dit, en introduisant des restrictions opérationnelles au chapitre 3 pour un certain nombre d'aéroports sensibles au bruit.
Mais l'UE pourrait aussi devoir envisager l'introduction d'une directive de limitation du bruit des avions afin de parvenir à cette réduction d'au minimum 10 dB, pour prendre en compte les problèmes particuliers d'une zone densément peuplée comme l'UE.
J'espère que le Conseil et la Commission comprennent parfaitement la force du sentiment que partagent tous les groupes du Parlement européen sur ce sujet et qu'ils chercheront à obtenir le meilleur résultat possible en septembre.
Attendu que les normes en matière de certification des émissions sonores n'ont plus été adaptées depuis 1977 et que le secteur aérien a connu une importante expansion depuis lors, je pense qu'il est tout à fait essentiel d'adopter rapidement une approche forte en la matière.
L'Union européenne doit être le précurseur dans l'adoption d'une série de mesures non seulement liées au sujet visé par cette déclaration du transport aérien et de l'environnement mais également à leur impact sur la qualité de vie des citoyens de l'Union européenne.
Je crois que la lutte contre les encombrements dans les transports en général et dans le trafic aérien en particulier doit avoir la priorité et que nous devons réfléchir à des systèmes plus efficaces pour pouvoir supprimer ces encombrements.
Je pense qu'il nous faut des solutions intelligentes qui nous aident à garantir la mobilité des citoyens et à résoudre ces problèmes.
C'est aussi la raison pour laquelle nous devrions, dans le cadre du sixième programme-cadre, lancer des programmes de recherche indépendants dans le domaine de l'aviation, ceci afin de pouvoir proposer des solutions convaincantes à la population.
Nous avons besoin de savoir ce qui se fait et il nous faut entendre de votre bouche ce qui se fait.
Monsieur le Président, permettez-moi de faire écho à mes collègues des autres partis et des groupes nationaux qui ont dit que le temps imparti pour les discussions approchait dangereusement de sa fin.
Des États-Unis nous est parvenu l'an dernier un flot de menaces et certaines fanfaronnades, selon lesquelles il semblerait que les appareils munis de kits d'insonorisation et les avions repris au chapitre 3 quitteraient notre ciel, peut-être en 2002.
Mais l'ensemble de l'Europe subit des problèmes, en particulier les personnes habitant autour des aéroports, qui souffrent non seulement des nuisances sonores, mais également des rejets polluants émis par les avions et de leurs conséquences sur l'environnement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mettons-nous d'accord sur un premier point : les aéroports sont une source de richesse et de développement.
Le second point concerne les responsabilités des autorités locales.
La norme actuelle a été dénoncée par les États-Unis conformément à l'article 84 et, Mesdames et Messieurs, nous sommes parvenus à reporter la prise d'une décision lors de la dernière réunion du conseil de l'OACI, la semaine dernière, et à laisser pour novembre, c'est-à-dire après l'assemblée, la prise d'une décision quant au fond de la plainte déposée par les États-Unis contre notre norme hushkits.
En revanche, il n'y aura pas d'accord sur le phasing-out, impossible tant que le chapitre 4 ne sera pas en vigueur, comme cela s'est produit avec les chapitres 2 et 3.
Il est évident que je défendrai les positions des 15 pays de l'Union européenne.
Mais je souhaiterais vous rappeler la situation d'il y un an, lorsque la pression - moins forte aujourd'hui et notamment grâce aux négociations en cours et qui semblent déboucher sur des points d'accord - des États-Unis était beaucoup plus forte et qu'il y avait des menaces de représailles commerciales contre une série de pays.
J'y travaille, en cherchant des accords avec les autres pays car au sein de l'OACI, se retrouvent non seulement les 15 pays de l'Union mais également les États-Unis et une série d'autres pays d'autres coins de la planète dont les intérêts sont différents des nôtres et avec lesquels il faut trouver des accords.
Vous avez abordé les deux points suivants : le problème de la concurrence entre aéroports, les plus bruyants et les moins bruyants.
C'est précisément pour cette raison que nous optons pour une décision aéroport par aéroport, avec un cadre général où l'on limite à deux, trois voire quatre les différents niveaux de limitation des opérations ou des bruits, en fonction de la sensibilité de la population riveraine.
Un niveau ne prévoyant aucune limitation spéciale et deux ou trois niveaux prévoyant des limites opérationnelles concrètes.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
