Communication de la Présidente Chers collègues, comme vous le savez, le 22 février dernier, l' ETA a de nouveau brutalement frappé en Espagne, avec l' assassinat de Fernando Buesa Blanco, secrétaire général du parti socialiste de Biscaye et porte-parole du parti socialiste du parlement basque, et Jorge Díez Elorza, son garde du corps.
Ces hommes ont payé de leur vie leur attachement à la démocratie.
Je vous invite, chers collègues, à observer une minute de silence à la mémoire de Fernando Buesa Blanco et de Jorge Díez Elorza. (L' Assemblée, debout, observe une minute de silence) Madame la Présidente, je tiens avant tout à vous remercier, au nom du groupe du parti des socialistes européens, pour la déclaration que vous avez faite mardi dernier et pour les paroles que vous venez de prononcer en souvenir du député Fernando Buesa Blanco, porte-parole du groupe socialiste au parlement basque.
Ce processus prendra plus ou moins de temps, mais il est imparable et, de plus, souhaitable.
Au cours d'un débat qui s'est tenu au parti socialiste sur le processus irlandais, quelqu'un a déclaré : "En fin de compte, la solution en Irlande a résidé dans le fait que tous les agents impliqués se sont fait la réflexion suivante : être Irlandais ou Anglais a-t-il beaucoup d'importance ?
Au contraire, cela doit nous conforter de savoir qu'au Pays basque, la seule fracture sociale qui existe est l'abîme qui sépare ceux qui tuent, ceux qui les soutiennent, ceux qui leur témoignent de la compréhension de l'immense majorité du peuple basque, qui aspire simplement à vivre libre et en paix. (Vifs applaudissements) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe libéral, je condamne fermement et catégoriquement l'attentat terroriste du 22 février dernier, à Vitoria, qui a coûté la vie au député et porte-parole socialiste au parlement basque, don Fernando Buesa, et à son garde du corps, don Jorge Díez.
Faisons le vu que ces victimes soient les dernières d'un processus - comme vous l'avez dit, plein de barbarie - et que l'on trouve la voie pour garantir la cohabitation et la paix au Pays basque.
Nous ne sommes pas confinés à Bruxelles ou à Strasbourg.
Retournons tous dans nos pays respectifs pour crier haut et fort que notre foi en la démocratie et notre dégoût ne sont pas seulement de belles paroles, mais aussi le reflet d'une volonté politique réelle !
En quatrième lieu, nous exprimons notre rejet parce que ce double assassinat tente directement de réduire à néant le processus de normalisation politique visant à atteindre la paix au Pays basque.
Nous, Euskal Herritarrok, avons à maintes reprises déploré la perte de vies humaines.
Vingt années se sont écoulées depuis que la question de l'Irlande du Nord a été soulevée pour la première fois au sein de ce Parlement.
Puis-je vous demander : Quousque tandem - Noiz arte ?
Madame la Présidente, je vous remercie de me donner la parole.
Je me demande si vous êtes maintenant en mesure de confirmer au Parlement que les questeurs ont donné leur accord de principe sur la publication du registre sur Internet et, le cas échéant, si vous leur fixerez personnellement un délai - le 1er avril peut-être.
L'approche GPA (Gestion par activités) sera l'instrument clé qui permettra de garantir la correspondance nécessaire entre objectifs, actions et ressources.
Nous créerons dans chaque direction générale un système de gestion et de contrôle.
Par cette réforme, en effet, la Commission entend devenir une administration servant de modèle d'excellence pour l'Europe et pour le monde entier.
Je voudrais rappeler que cette méthode du débat est tout à fait neuve et que, selon moi, elle nous a obligés à changer radicalement notre façon de penser.
Mais si cela s'avère nécessaire, je n'exclus pas de revenir ici, devant vous, pour demander des ressources complémentaires au cas où de nouvelles tâches nous seraient confiées.
La Commission veut être jugée sur des faits, seulement sur des faits, sur la base de ce que nous réaliserons.
Le Parlement et le Conseil seront également appelés à accepter pleinement le défi que constituent les réformes.
Je suis heureux d'être ici avec le président Prodi et ma collègue, Michele Schreyer, pour présenter le Livre blanc adopté par la Commission ce matin : "Réforme de la Commission".
Avec Romano Prodi, j'exprime ma gratitude envers cette Assemblée et envers les nombreuses personnes qui ont consacré leur temps et leurs efforts pour nous donner des réponses constructives.
Le Livre blanc place la réforme dans le contexte politique adéquat.
Les Traités ont été révisés, de nouvelles tâches de gestion ont été attribués par ce Parlement et par le Conseil à la Commission, et bien d'autres changements de grande importance ont eu lieu au sein de notre Union, sur notre continent et dans le monde.
Toutes les institutions de l'Union européenne devront affronter les problèmes que pose la réforme et ce de manière honnête et responsable.
Je ne dis pas cela poussé par le désir de voir la Commission Prodi abandonner des activités ou des responsabilités.
Cela signifie qu'il faut combler tout écart significatif entre les obligations et les ressources opérationnelles, que ce soit en réduisant les activités ou en augmentant les moyens, ou une combinaison des deux.
Pour chacun des trois piliers de réforme, la coopération et le soutien actifs de cette Assemblée seront absolument cruciaux.
Et enfin, pour ce qui est du domaine de la gestion financière dans lequel la Cour des comptes, le comité des experts indépendants et d'autres analyses internes et externes ont fortement conseillé un changement radical, le soutien de cette Assemblée dans la mise en uvre des recommandations pour une sécurité totale de l'argent, et le rapport qualité-prix, sera de première importance.
Je ne doute pas que nous le ferons à plusieurs reprises dans le courant des prochains mois et des prochaines années, et j'attends avec intérêt les questions des honorables parlementaires cet après-midi.
Récemment, l'immunité d'un ancien membre de la Commission a été levée et une procédure est actuellement en cours devant un juge bruxellois, se basant sur le fait que Bruxelles est le siège de certaines institutions communautaires.
Dans le cas précis que l'honorable parlementaire a à l'esprit, non seulement la Commission est parvenue facilement et rapidement à la décision de lever l'immunité d'une ancienne commissaire, mais l'ancienne commissaire elle-même a aussi fait savoir à la Commission qu'elle souhaitait que son immunité soit levée.
Je peux voir les complexités qui inquiètent l'honorable parlementaire, mais je tiens à lui dire qu'au cours des cinq dernières années, 10 requêtes ont été introduites par des autorités juridiques nationales visant la levée de l'immunité de 26 fonctionnaires et que toutes ont été satisfaites, et avec empressement.
Et je ferai remarquer, avant de passer à ma question, que ce qui se passe dans le cadre du Statut des fonctionnaires au sein de la Commission, joue un rôle fondamental au niveau de nos responsabilités aussi en tant qu'employeurs, car, bien entendu, le personnel du Parlement européen travail dans les mêmes conditions.
Et d'après les propositions originales - et j'ai l'impression que les nouvelles ne différeront pas en la matière - la réforme générale du statut des fonctionnaires n'aurait été accomplie qu'en 2002.
D'ailleurs, certains des éléments fondamentaux n'auraient été introduits qu'en 2001.
Harbour, il constatera, au cours de cette année, que nous montrerons, avec une plus grande précision, de quelle manière l'application plus large des technologies de l'information facilitera le changement, non seulement en termes de pratiques et de conditions de travail du personnel mais aussi au niveau du fonctionnement de la Commission, comme l'a brièvement souligné le président dans sa déclaration.
Je voudrais faire une dernière remarque en réponse à M.
Je voudrais pouvoir lui dire honnêtement que nous rédigerons et que nous présenterons des propositions de communication avant 2001 et que nous les mettrons certainement en application avant 2002, mais il doit savoir que des procédures et des délais de consultation sont juridiquement requis et que nous devons les respecter.
Je voudrais que tout ait lieu bien plus rapidement.
J'espère que, en termes de degré de coopération et de partenariat que nous partagerons avec le Conseil et le Parlement sur tous les aspects de cette politique, nous obtiendrons non seulement la mise en uvre rapide du développement politique de la manière la plus efficace qui soit, mais aussi que nous serons en mesure de le faire au travers de la coordination au moment opportun, ce qui sera tout bénéfice pour l'Union.
Deuxièmement, s'agissant du contrôle des comptes et des procédures ex ante et ex post, ai-je bien compris - et je n'ai pas eu l'occasion de parcourir le document en détail -, la décision unanime de la Commission est-elle bien de libérer les Directions générales du système ex ante visae et de mettre en place un système d'audit ex post indépendant et centralisé ?
Il ne s'agira pas seulement d'un des examens que la Commission a entrepris périodiquement mais d'une révision profonde et minutieuse des Directions générales et de la Commission pour laquelle nous avons établi un mécanisme de révision des demandes qui nous sont adressées et des moyens à notre disposition pour y répondre.
Je soulignerais aussi que l'intention n'est pas seulement d'affranchir le personnel de la Commission - cela constitue, certes, un objectif - mais aussi de "responsabiliser" - ce terme est épouvantable mais nous savons tous ce qu'il signifie.
En développant de la sorte notre organisation, je suis convaincu que nous pourrons atteindre ou même dépasser le succès et l'accroissement de la motivation du personnel qui a résulté de développements similaires dans plusieurs administrations à la fois du secteur public et du secteur privé, au cours de ces dix dernières années ou presque.
Je pense que la fin du système centralisé n'entraînera certainement pas un relâchement de l'efficacité du contrôle financier mais qu'elle accroîtra son efficacité et ses liens avec des tâches opérationnelles.
Donc, les changements que nous voulons réaliser - comme je l'ai dit, en cohérence avec les recommandations très fortes et très claires du comité des experts indépendants - ne sont aucunement négatifs.
Il sera aussi démontré que nous avons tenu compte des représentations dans cette Assemblée, et surtout au sein de la commission du contrôle budgétaire, ce qui est significatif pour ce qui est de l'utilisation de visas ex ante dans les Directions générales.
Le système ex ante peut être utilisé si l'on considère, dans une Direction générale, qu'il s'agit d'un moyen important et efficace d'améliorer le contrôle financier.
Mais, dans cette affaire, il n'y a pas de place d'après moi pour la "norme juridique douce", et c'est pourquoi, dans la période de transition, il y aura une adhésion totale au règlement financier actuel jusqu'à ce que cette loi soit changée par un processus démocratique en bonne et due forme, au sein de cette Assemblée et du Conseil.
Je dois faire deux autres remarques car il s'agit là d'une question essentielle, au cur de la réforme.
D'irresponsabilité parce que certains pensent qu'il n'y aura pas assez de contrôle et de discipline.
Au cours de ces prochaines années, je continuerai sur la voie des pratiques dans laquelle je me suis déjà engagé, avec plusieurs de mes collègues de la Commission bien entendu, à savoir de profondes discussions avec les administrations des nouveaux États membres.
L'autre question que je voudrais poser a trait au comité de suivi des audits.
Toutefois, en vue de réduire au maximum ces obligations, nous ne nous contentons pas d'en parler ; nous allons nommer, dans un avenir assez proche, un secrétaire général adjoint, un secrétaire général adjoint supplémentaire qui aura comme mandat et comme tâche spécifiques d'identifier les meilleures pratiques et de les diffuser au sein de la Commission ; il devra aussi garantir une réduction radicale des procédures, cause de tant de paperasserie, de tant de bureaucratie et, je dirais aussi, de tant de frustration, non seulement au niveau des citoyens et des entreprises de l'Union, mais aussi de toutes les personnes qui travaillent pour la Commission.
Beaucoup de choses se sont passées depuis la dernière fois, Mesdames et Messieurs les Députés, où je me suis présenté devant vous afin de vous parler des questions liées à la politique étrangère et de sécurité sur notre continent.
Je voudrais partager certaines idées avec vous cet après-midi, principalement à propos de la politique étrangère et de sécurité commune.
Tout au long de ces derniers mois, depuis la dernière fois où je me suis présenté devant vous, d'importants événements se sont déroulés ici, mais aussi dans l'Union européenne.
La Tchétchénie a également tenu sans aucun doute une place importante dans nos curs et j'aurai l'occasion de dire quelques mots à ce propos à la fin de mon intervention, à la suite d'une importante conversation que j'ai eue ce matin même avec le représentant du Conseil de l'Europe, D. Álvaro Gil-Robles, sur la visite qu'il vient d'effectuer dans la région.
Mais je sais que vous m'avez demandé de venir pour vous parler de manière plus directe de la politique étrangère et surtout de la politique de sécurité en Europe après Helsinki.
Je fais principalement référence aux relations entre l'Union européenne et l'OTAN et aux relations entre l'Union européenne et ces pays qui, étant européens du point de vue géographique, ne font pas partie de l'Union européenne ou du moins, pas pour l'instant.
Je me limiterai principalement à ces trois points pour vous informer de ce qui s'est passé.
En premier lieu, et en ce qui concerne les organes de prise de décisions, le comité politique et de sécurité (COPS), institué lors du dernier Conseil "affaires générales", s'est réuni pour la première fois ce matin même, 1er mars 2000.
Par conséquent, deux mois après la déclaration et la décision prise à Helsinki, le COPS s'est réuni pour la première fois au sein de l'Union européenne.
Les quinze pays ont nommé des experts diplomatiques au niveau d'ambassadeurs pour se charger de l'un des sujets les plus importants auxquels nous allons devoir faire face au cours des prochains mois.
En deuxième lieu, le Comité militaire, qui représente les différents chefs d'État-major des quinze pays, tiendra sa première réunion le 7 mars, autrement dit, deux mois et quelques après les déclarations d'Helsinki.
Au jour d'aujourd'hui, le Mozambique illustre certainement magnifiquement le fait qu'il faut peut-être intervenir du point de vue de la logistique militaire non pas à des fins militaires mais à des fins strictement humanitaires.
En moins de deux mois, nous avons lancé une mécanique en collaboration avec la Commission.
Je tiens à remercier le commissaire Patten, qui est ici avec nous, pour son soutien et pour la formidable énergie qu'il a déployée afin que toutes ces questions puissent arriver à bon port en un temps relativement court.
Il s'agit d'une opération de grande envergure, un grand objectif que nous nous sommes fixé mais je peux vous dire que nous sommes en mesure de pouvoir faire face à ce défi que les chefs d'État et de gouvernement se sont lancé à Helsinki.
Lundi, il y a précisément deux jours, à Sintra, une ravissante ville située juste à côté de Lisbonne, les ministres de la Défense des quinze pays ici représentés se sont réunis et ont pris des décisions importantes pour mettre en uvre ce Headline Goal défini à Helsinki.
Le calendrier qu'ils ont proposé est un calendrier strict, important, qui va exiger que tous - y compris du Parlement - fassent preuve d'une grande détermination.
Avant le 24, nous disposerons donc de ce calendrier fixé afin que le Conseil "affaires générales" de ce jour puisse le faire et bien le faire.
Secundo, nous devons voir quelles sont les capacités de chaque pays, afin que cette force globale de 60 000 soldats puisse être répartie de manière ordonnée et efficace entre les quinze pays.
Tertio, nous devons voir quelles sont les différences entre le Headline Goal et ce que chaque pays peut apporter.
Je voulais vous dire qu'entre-temps, il va y avoir au moins quatre Conseils européens, celui de Lisbonne, celui de Feria et deux Conseils européens durant la présidence française.
L'Union européenne a l'obligation de réaliser toute cette opération en gardant le contact avec les pays tiers auxquels j'ai fait référence, pays qui, bien que membres de l'Europe du point de vue géographique, ne font pas encore partie de l'Union européenne.
En ce sens, nous travaillons également dans une relation étroite et positive avec la Commission.
Mais avant cela, permettez-moi de partager avec vous une conversation téléphonique que j'ai eue il y a quelques heures avec le médiateur du Conseil de l'Europe à propos de la Tchétchénie.
Madame la Présidente, chers collègues, c'est la deuxième fois que nous discutons avec le Haut représentant Javier Solana et je voudrais dès maintenant m'adresser au représentant de la Commission, Chris Patten.
J'espère, Monsieur le Commissaire Patten, que vous aurez l'occasion de vous prononcer sur notre débat.
Monsieur Solana, vous avez parlé de Sintra.
Mais les discours que tiennent les gouvernements des pays de l'Union européenne doivent aussi être suivis par des actes.
Plusieurs gouvernements réduisent leurs budgets et les ressources en matière de défense.
Encouragez les gouvernements des pays de l'Union européenne à accompagner leur discours d'actes concrets afin qu'au bout du compte, nous n'ayons pas que la seule rhétorique et moins de sécurité mais que nous jouissions de davantage de sécurité en Europe. (Applaudissements) Nos amis américains sont préoccupés et je parle à dessein de nos amis américains car nous voulons vraiment une alliance nord-atlantique qui agisse sur une base amicale et soit équilibrée entre les USA et l'Europe.
Car ce n'est qu'en étant enclin au rapprochement et à la paix à l'intérieur de l'Union européenne que nous pouvons être un exemple de paix et de résolution pacifique des conflits en dehors de l'Union européenne.
Mon ami Jacques Poos exprimera le point de vue de notre groupe à ce sujet.
Les troupes de la Kfor ont fait et font encore un travail d'une importance inestimable, mais ni les chars ni l'artillerie ne permettent de traiter, à long terme, les problèmes politiques et les oppositions ethniques.
Il s'agit donc là d'un test de crédibilité pour la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union.
Toujours en ce qui concerne les Balkans et le Kosovo, j'espère aussi que le Conseil donnera suite au souhait exprimé par le Parlement - et si je ne me trompe, également par la Commission - de voir définir sur plusieurs années un budget consacré à l'action au Kosovo.
Monsieur le Président, Monsieur Solana, vous avez l'entier soutien et la confiance du groupe des libéraux, mais nous souhaitons vous rappeler l'énorme responsabilité qui repose maintenant sur vos épaules.
Vous faites des plans sur la comète et dans votre plan de route jusqu'à 2003 il y a 60000 soldats.
Je ne suis pas un va-t-en-guerre, mais si nous n'avons pas des soldats pour arrêter des criminels au Kosovo, ces soldats sont inutiles.
Il n'a pas toujours raison, mais là il a raison.
Si une force d'intervention civile peut en même temps intervenir au préalable, et pendant un conflit, et si nous ne le décidons pas, nous sommes de grands enfants qui aiment à jouer à faire avancer des militaires, mais incapables de faire avancer des civils.
Tant que nous ne serons pas en équilibre entre le militaire et le civil, nous ne serons pas crédibles.
Ce que mon groupe déplore en revanche, Monsieur le Haut Représentant, c'est que vous sembliez vouloir exercer vos importantes responsabilités d'une façon par trop unilatérale.
D'abord, vous ne traitez des enjeux de sécurité que dans leur dimension militaire, en faisant quasiment l'impasse sur ce qui nous semble essentiel, à savoir une grande politique de prévention, très en amont des risques de conflits, qui mériterait à elle seule de faire l'objet d'une stratégie commune à l'échelle de l'Union.
Enfin et surtout, l'on ne vous entend guère sur l'autre volet de votre mission : la politique extérieure de l'Union.
Les Balkans : un an après le déclenchement des bombardements de l'OTAN et à la lumière de la crise si significative de Mitrovica, êtes-vous prêt à une évaluation critique de toute la stratégie poursuivie dans cette région pour en tirer d'utiles enseignements ?
Elles nous interpellent sur l'ambition que nous nous assignons, à l'égard de cette partie du monde et, par voie de conséquence, sur les changements à promouvoir dans l'actuel ordre, ou désordre, mondial.
Mon groupe souhaiterait que notre dialogue, notre coopération et, le cas échéant, nos confrontations politiques, se situent aussi, se situent d'abord, sur le terrain de tels enjeux.
Nous pensons que cette pauvre Europe ne peut parler d'une seule voix que pour ne rien dire ou, et c'est peut-être plus grave, qu'elle ne peut résoudre ses contradictions diplomatiques que dans un suivisme pur et simple de la politique américaine.
En un mot : à quoi peut servir une force armée en l'absence de toute politique ?
Au nom de la coordination des droites européennes, je dois vous dire, Monsieur le Haut Représentant à la politique étrangère et de sécurité commune, que vous n'avez pas notre confiance.
Vous êtes contre la guerre, dites-vous, mais en tant que secrétaire-général de l'OTAN vous en avez déclenché une.
Cohn-Bendit - c' est dire - mesure les résultats de la politique désastreuse qu'il appelait de ses vux.
Aussi avons-nous quelques questions à vous poser, qui trahissent notre inquiétude, c'est le moins que l'on puisse dire.
Premièrement, selon vous, la politique étrangère et de sécurité commune a-t-elle pour but de protéger la sécurité des États membres de l'Union, comme on pourrait le croire, ou leur reconnaissez-vous la faculté d'intervenir partout dans le monde ?
Au Kosovo, c'est au nom de l'humanitaire que l'on a détruit méthodiquement toutes les infrastructures civiles de Serbie.
Enfin, vous nous avez parlé d'utiliser les grands moyens de gestion de crise.
Non pour faire la guerre, bien sûr, mais pour protéger la paix.
Ces questions, Monsieur le Haut Représentant, traduisent notre inquiétude.
Monsieur le Président, je voudrais également saluer la présence du haut représentant et sa disponibilité à répondre aux questions des députés lors de cette seconde audition, car lors de son audition du mois de novembre - et pour une raison indépendante de M.
La présidence portugaise a fait un grand pas en avant, en effet, en instaurant une série d'organes à caractère provisoire ou intérimaire.
En un temps record, elle a organisé ce Conseil informel des ministres de la Défense et a marqué une série de jalons dans la longue marche vers cette politique étrangère et de sécurité commune.
Un document britannique sur les headline goals, sur les objectifs prioritaires, et un autre document sur les organes militaires permanents de l'Union européenne.
Monsieur le Haut Représentant, en tant que rapporteur de la commission des affaires étrangères sur les questions de sécurité et de défense, je limiterai mon intervention à ces questions.
Vous avez entendu, Monsieur le Haut Représentant, la vigueur des critiques faites par les parlementaires qui n'acceptent pas les situations épouvantables au Kosovo, en Tchétchénie, ou ailleurs.
Et aujourd'hui, vous concernant, je reconnais vos efforts pour construire une politique européenne de sécurité et de défense digne de ce nom et qui n'existait pas.
Mais je mets à votre actif votre travail intense, le rythme des réunions, vos efforts pour créer une force d'intervention rapide, vos efforts concrets pour prévenir les crises, les gérer ou les faire cesser par des moyens civils et, si nécessaire, par des moyens militaires.
Je voudrais profiter de votre présence parmi nous pour vous poser deux questions tournées vers le "que faire".
Je crois que le président du Conseil italien a évoqué ce point lors de votre entretien, le 24 février dernier.
Solana peut jouer un rôle déterminant.
Solana doit tenir les yeux de l'Europe grand ouverts sans tomber lui-même de sommeil.
Nous sommes intervenus militairement au Kosovo après avoir été incapables d'empêcher une guerre d'éclater en ex-Yougoslavie.
En tant que représentants de l'Alliance libre européenne, nous sommes tous originaires de nations, de régions, qui n'ont jamais fait la guerre avec un pays étranger mais qui ont toujours dû se défendre contre leurs agresseurs.
Pour l'instant, l'Europe n'a aucune politique étrangère digne d'être mentionnée.
Monsieur le Président, je commencerai par la conquête du Kosovo.
Tout montre qu' on se dirige vers une deuxième offensive contre la Yougoslavie, comme le confirment les attaques menées par l' UCK contre les Serbes à Mitrovica, les tentatives de rattachement au Kosovo de trois villes du sud de la Serbie, la campagne en faveur de l' indépendance du Kosovo, le déploiement par le biais de la Grèce - en dépit des réactions du peuple grec - de deux mille hommes au Kosovo et, dans le même temps, de la part de l' OTAN et de l' Union européenne, des efforts redoublés en vue de renverser le gouvernement légal de la Yougoslavie.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Haut Représentant, il est indubitable que vous allez vite, que vous allez fort et que vous avez énormément fait avancer certains dossiers.
Ma première question, Monsieur le Haut Représentant, Monsieur le Commissaire, c'est de savoir si, ensemble, vous avez élaboré des stratégies afin de, peu à peu au moins, arriver à créer un processus qui réintègre, à l'intérieur du processus communautaire, la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous savons la force qu'ils ont acquise au cours de ces quarante années de construction communautaire.
On parle également, d'une manière générale, d'une augmentation des budgets alloués à la défense.
Je pense que c'est une bonne chose, mais aucune distinction claire n'est faite dans ce plaidoyer entre les missions de Petersberg et les plus grandes missions de défense collective.
Monsieur le Haut représentant, vous avez rappelé de façon efficace les progrès accomplis dans ce domaine entre Amsterdam et Helsinki, ainsi que quelques-unes des décisions prises après Helsinki, comme la constitution des trois comités et la décision de créer le contingent de 50 à 60 000 hommes, décisions également arrêtées récemment, lors de la réunion informelle de Sintra.
Cette accélération rend cependant encore plus évident le fossé entre ces décisions et la Conférence intergouvernementale en cours.
Monsieur le Président, Monsieur Solana, Monsieur le Commissaire Patten, chers collègues, à mon sens, les pas les plus récents accomplis par le Conseil en matière de politique européenne de sécurité et de défense sont une violation éclatante du principe de contrôle démocratique en cas d'intervention militaire.
La deuxième lacune de la rencontre de Sintra réside dans le fait que, si l'on dispose certes dorénavant de structures décisionnelles militaires efficaces, le concept de gestion non militaire des crises demeure quant à lui tout à fait nébuleux.
Monsieur le Haut Représentant, la guerre du Kosovo, la crise qui s'y poursuit, ont servi de révélateur à une opinion publique européenne consciente que la défense dans le monde des valeurs fondamentales qui ont donné naissance à l'Union européenne ne doit plus continuer de reposer sur les seules épaules du président des États-Unis d'Amérique et que l'heure est venue d'un partage du fardeau, de ce burden sharing, que nos amis américains n'ont cessé de réclamer depuis que l'Europe s'est constituée en puissance économique mondiale.
Au cours de l'année écoulée, les États membres de l'Union ont ainsi, tout naturellement, décidé la mise en uvre des mesures concrètes destinées à renforcer la capacité d'action de leurs forces armées, et le sommet informel de Sintra, tenu avant-hier en votre présence, vient d'en confirmer les principales orientations.
La première question concerne la formation de cette force d'intervention rapide de soixante mille hommes, susceptible, vous l'avez dit, d'être mise en uvre pour l'exécution de missions de maintien et de renforcement de la paix, et capable de les entretenir durablement si besoin était.
Ma première question sera simple et plus directe, peut-être, Monsieur le Haut Représentant, que celle des collègues qui m'ont précédé.
Ma deuxième question sera de caractère plus technique, mais elle est importante pour un transfert le plus harmonieux possible à l'Union européenne, des responsabilités de l'Alliance atlantique et de l'Union de l' Europe occidentale.
Vous nous avez indiqué, dans ce domaine, la mise sur pied de trois comités, un comité politique et de sécurité qui a démarré aujourd'hui, le comité militaire.
Puis, vous avez évoqué ses relations avec les pays tiers membres de l'Alliance atlantique ou membres associés de l'Europe occidentale, mais qui ne sont pas membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Secrétaire général du Conseil, comme vous le comprendrez, nous avons suivi avec beaucoup d'intérêt dans cette Assemblée les informations que vous nous avez transmises sur le résultat de la réunion informelle des ministres de la Défense qui s'est déroulée à Sintra et son importance dans le processus d'intégration européenne en matière de sécurité et de défense.
C'est pourquoi je voulais également formuler quelques remarques, non pas sur la structure de sécurité de demain mais sur la sécurité aujourd'hui dans les Balkans.
Le coordinateur Hombach et le commissaire Patten travaillent d'arrache-pied au pacte de solidarité.
Il y a deux semaines, à Strasbourg, nous avons aussi largement discuté avec le commissaire Patten des relations avec la Macédoine.
Je pense que le nouveau gouvernement peut apporter son aide au niveau de la politique vis-à-vis de Belgrade.
Dans ce cas, le gouvernement des États-Unis et celui de Sa Majesté britannique ont déjà clairement laissé entendre qu'ils étaient prêts à recourir à des mesures militaires.
Je voudrais aussi savoir si, dans ce contexte, il n'est pas possible de faire quelque chose pour inciter le gouvernement irakien à accomplir un geste humanitaire, à savoir donner des informations sur les 615 personnes disparues du Koweit ou les libérer si elles sont sous son contrôle.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, un débat intéressant est actuellement en cours en France quant à des déclarations faites par le Premier ministre à l'occasion de sa visite en Israël.
Ce débat est intéressant car il tourne autour de la question de savoir qui est un terroriste.
Le différend entre un Premier ministre et un chef de l'État sur une question aussi importante, touchant à un foyer de crise si proche de l'Europe, devrait tout de même être sans importance dès lors que l'ensemble de l'Europe devrait avoir une position sur le sujet.
C'est pourquoi je voudrais vous demander, dans ce contexte précis, ce que vous ferez pour présenter et imposer une position européenne sur la question, par exemple, du Moyen-Orient - car la paix n'interviendra malheureusement pas aussi rapidement que nous le voulons, et surtout pas une paix durable - et aussi pour imposer la visibilité de la position européenne dans cette région importante.
Je pense donc que l'Union européenne - outre les composants militaires dont je veux souligner toute l'importance, en particulier pour ce qui est de la paix dans cette région voisine - devrait dégager une position claire et univoque.
J'espère que, lorsque les autres questions importantes auront été réglées, vous trouverez également le temps de veiller à ce que soit dégagée une position européenne commune.
Alors que nous sommes assis ici, des centaines de milliers de personnes courent un danger énorme en raison des inondations au Mozambique.
Le niveau d'assistance pratique de la Communauté et des États membres a été pathétique.
Bien entendu, il y a un lien entre les ressources militaires et l'assistance humanitaire, et il existe de graves déficiences militaires dans les forces armées de nombreux pays européens.
Je n'ai pas encore entendu d'explication convaincante en matière de politique de sécurité justifiant expliquant les raisons pour lesquelles l'Union européenne a besoin de définir des capacités décisionnelles autonomes à l'usage des forces militaires ne faisant pas partie des structures de l'OTAN, à moins que ce ne soit pour créer des organes qui feront concurrence à l'OTAN.
Après tout, les États membres de l'UE sont soit des membres à part entière de l'OTAN, soit ils siègent à la table du Conseil de partenariat euroatlantique.
Enfin, Monsieur Solana, je voudrais juste vous demander à quoi cela sert d'avoir, au sein du secrétariat du Conseil, la cellule de planification politique et d'alerte précoce tant annoncée, si nous sommes encore surpris par une autre catastrophe humanitaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, Monsieur le Commissaire, sur la guerre en Tchétchénie, nous avons tous noté la réaction particulièrement retenue et presque accommodante de la communauté internationale en général, et de l'Union européenne en particulier.
La guerre de Tchétchénie prouve, s' il en était besoin, que le devoir ou le droit d'ingérence s'arrête à la frontière des grands.
Nous sommes un certain nombre, dans ce Parlement, à être de fervents partisans de la création d' un organisme de sécurité purement européen voué à la défense de la paix dans le monde.
Nous signalons toutefois que vous ne nous avez rien dit à propos de la contestation dont, dans un passé récent, le Conseil de sécurité a fait l' objet quant à ce rôle qu'Helsinki prévoyait pour lui.
Monsieur le Président, je crois me rappeler avoir étudié, dans l'histoire européenne, que la Convention de Sintra de 1809 fut un accord de paix controversé qui a probablement prolongé, au lieu de raccourcir, la durée des guerres napoléoniennes et qui a presque coûté sa place au Duc de Wellington.
Cela dit, je voudrais féliciter le Haut-représentant des progrès qui ont été accomplis jusqu'à présent.
Dans quelle mesure allons-nous parvenir à une certaine forme de convergence en matière de frais de défense, car certains États membres dépensent bien plus que d'autres.
Leurs forces militaires sont très statiques et ne conviennent pas à ce genre de guerre.
Je soutiens fermement les décisions prises à Sintra.
La création des structures intérimaires et les plans qui sont à présent mis en place afin de fournir la capacité militaire en vue de poursuivre les objectifs de la politique de l'Union sont des pas dans la bonne direction.
Toutefois, si je salue tous ces développements, je voudrais aborder une question que j'ai soulevée au sein de cette Assemblée à d'autres occasions.
On annonce fièrement que 60 000 soldats seront disponibles dans un délai 60 jours pour une année entière, mais il y a actuellement des crises en Europe, aux frontières de l'Europe et ailleurs, que l'Union échoue lamentablement à traiter.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cher Monsieur Solana, je ne répéterais pas tout ce qui a déjà été dit ici.
La KFOR pourrait être renforcée à Mitrovica et stationnée dans des foyers de crise au Kosovo si ses tâches actuelles étaient effectuées par des policiers.
Je pense que tel aurait été notre devoir et vous pourriez y contribuer.
Van den Bos a raison de dire que je devrais avoir la capacité des anges pour répondre à tant de questions en si peu de temps, mais j'essaierai.
Nous tentons de créer des capacités d'action qui, réunies en cas de besoin, seront susceptibles d'éviter des drames comme ceux que nous avons récemment connu.
Il est très important de parler de prévention.
Je puis vous dire, et vous le savez, que les capacités de prévention existent déjà dans l'Union.
En fin de compte, l'Union européenne deviendra l'un des plus importants groupes de pays à même de faire face aux problèmes en matière de crises, des crises humanitaires au déploiement militaire.
Dans quelques jours, l'Eurocorps, créé par des pays européens, sera déployé au Kosovo non pour se balader mais pour empêcher les gens de s'entre-tuer.
Le personnel militaire de nos pays attend une crise.
Nos policiers travaillent 24 heures sur 24 et les gouvernements éprouvent parfois des difficultés à déployer le personnel adéquat et nécessaire.
Haarder a évoqué le risque d'une rupture entre l'Union européenne et l'OTAN.
Je ne vois pas pourquoi nous devrions nous séparer ou porter atteinte à notre capacité à travailler ensemble.
Les gens qui sont déjà sur place avec leur uniforme blanc, les uniformes blancs de l'Union européenne, sont présent en Bosnie depuis de nombreuses années et sont maintenant présents au Kosovo.
Permettez-moi de ne dire que deux choses.
La Troïka a visité le Moyen-Orient au début de l'année.
L'Union européenne et les pays européens font de leur mieux pour poursuivre leur collaboration au processus de paix et offrir leur aide à toutes les parties lorsque cela s'avérera nécessaire afin de mettre en uvre les accords qui seront atteints.
De nombreuses questions ont sollicité mon avis concernant la CIG, la sécurité, la défense, etc.
J'ignore comment répondre à ces questions.
Permettez-moi de répondre aux questions concernant la déclaration du ministre français de la Défense à propos du chiffre de 0,7 %.
Je pense qu'il appartient aux pays de décider s'ils veulent atteindre ou non cet objectif.
Pour répondre à la question sur l'article V, vous n'ignorez pas qu'il y a deux articles V.
L'article V pour les pays qui font partie de l'alliance et l'article V pour les pays qui font partie de l'UEO.
L'UEO va transmettre ses avoirs à l'Union européenne, ou certaines parties de ceux-ci.
Vous n'êtes pas sans savoir que certains pays de l'Union européenne ne sont pas prêts et n'accepteront pas de transfert de l'article V, l'article de Bruxelles, dans le cadre communautaire, c'est pourquoi nous ne pouvons le faire.
Il est beaucoup plus important de voir ce que les pays font.
Je voudrais dire que nous souhaiterions l'engagement des pays qui ne sont pas membres de l'Union européenne mais qui sont membres de l'alliance et deviendront membres de l'Union européenne.
Galeote Quecedo m'a posé des questions à propos du corps diplomatique de l'Union européenne.
L'évolution est positive et j'ai bon espoir que cela constituera une réussite pour les pays de la région et également pour l'Union européenne.
Vous savez très bien qu'à Helsinki, une décision fondamentale a été prise, une décision fondamentale concernant la Tchétchénie.
Nous aurons un autre réunion avec les États-Unis le lendemain et nous aurons une réunion trilatérale, à laquelle participeront les États-Unis, l'Union européenne et la Russie, au cours de laquelle le sujet numéro un de l'agenda sera, vous vous en doutez, la Tchétchénie.
Permettez-moi de m'arrêter ici - je ne veux pas vous prendre davantage de temps - et de dire que je suis prêt à revenir ici quand vous le souhaitez mais je préférerais, si c'était possible, que l'on organise des séances durant lesquelles nous nous concentrerions sur certains sujets afin de les traiter au mieux, parce que sinon, nous devons aborder tant de sujets qu'il est très difficile de les traiter en profondeur.
Au sommet d'Helsinki de décembre dernier, nos chefs d'État et de gouvernement nous ont pour la première fois demandé de faire une chose très importante.
Je voudrais seulement dire un mot ou deux sur ce point en particulier.
Nombreux sont ceux qui avanceront que tout ce qu'il faut nous en Europe, c'est bien entendu une meilleure utilisation de nos ressources existantes, mais je crois qu'on débattra de plus en plus dans nos propres pays, dans les États membres, pour savoir si elles sont réellement suffisantes, pour savoir si elles suffiront pour la politique de sécurité que nous souhaitons assumer davantage dans l'Union.
Je voudrais juste dire un mot à propos des aspects non militaires de notre politique de sécurité, de la prévention des conflit et de la gestion des crises.
Nous présenterons, avant Lisbonne, nos propositions concernant un instrument d'intervention rapide afin de fournir de l'aide là où c'est nécessaire, pas en quelques mois ou en quelques années, mais en quelques jours ou semaines.
En outre, et c'est là pour moi le domaine le plus important, un domaine où nous innovons, dès que nous aurons présenté nos propositions sur un instrument d'intervention rapide, nous avancerons également des propositions visant à poursuivre d'importants objectifs non militaires.
Je le répète, nous innovons, mais il est important que nous le fassions pour un certain nombre de raisons et le maintien de l'ordre au Kosovo ou ailleurs en est l'exemple le plus malheureux et le plus évident.
Quand j'étais enfant, j'espérais qu'on me permette de rester debout le samedi soir afin de voir une émission télévisée à propos d'un agent de police de base nommé Dixon of Dock Green.
J'ai écrit un rapport juste avant que l'on me confie ce poste, un très bon rapport, pour répondre à mon cher ami, sur le maintien de l'ordre dans une partie de mon pays.
Mais ce type d'approche de la fonction de police de base n'est hélas pas celle qu'il nous faut au Kosovo.
Nous disposons de forces armées, nous avons tous de l'expérience dans l'entraînement des officiers de police de base.
Je lui conseillerais une chose : qu'il écoute sur Radio 4 à la fin du mois de mars la première séquence de l'émission Reith Lectures, où il pourra entendre un discours extrêmement émouvant et convaincant du commissaire en charge des relations extérieures à ce sujet.
Nous publierons bientôt une communication sur un sujet qui passionne le Parlement, à savoir les actions que nous pouvons entreprendre pour que l'observation des élections soit menée le plus complètement et le plus judicieusement possible, sans atteindre à l'intégrité des institutions qui les organisent.
J'espère vivement que nous pourrons vivre sur une planète également habitée par le Conseil européen, le Conseil "affaires générale" et Écofin.
Tous sur la même planète politique, en veillant à ce que règne une certaine harmonie entre ce que nous avons promis au monde et ce que nous sommes réellement capables de fournir.
J'ai entendu que l'on promettait d'établir un pacte de stabilité dans le sud du Caucase.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Patten.
La clairvoyance de la Grèce antique nous a transmis l'héritage naturel de l'identification entre l'égalité et la justice.
Comme les hommes sont exagérés en tout, dès qu'ils le peuvent ils exagèrent les inégalités.
La modernité et le régime démocratique sur lequel elle se fonde repose sur l'idée du contrat social, la forme d'association qui défend et protège, d'après Rousseau, avec toute la force commune, la personne et les biens de chaque associé et par laquelle chacun se liant à tous les autres n'obéit qu'à soi même et reste aussi libre qu'auparavant.
Dans la post-modernité, après avoir déclaré l'insuffisance du contrat social de Rousseau, nous devons appliquer une nouvelle forme de contrat, plus riche et plus enrichissant parce que plus conforme à la nature de l'être humain dans sa polarité d'intégration homme-femme.
Nous vivons une époque où la politique est dévalorisée, où les démocraties souffrent du manque d'engagement politique des citoyens.
La mondialisation entraîne des implications variées pour la démocratie.
Dans le cadre de la présidence portugaise, compte tenu des efforts et des contributions des différents États membres, le sommet extraordinaire de Lisbonne, qui aura pour thème "L'emploi, réformes économiques et cohésion sociale pour une nouvelle Europe de l'innovation et de la connaissance", se propose de contrecarrer ces risques, dont l'Histoire nous dit qu'ils ne font que s'aggraver pour les femmes, notamment dans les domaines le plus directement liés à la spécificité du thème proposé.
On prétend ainsi renouveler le modèle social européen, en renforçant en même temps la dimension de l'emploi et de la cohésion sociale.
Cela n'est possible que grâce à un nouveau contrat social où la conciliation de la vie familiale avec la vie professionnelle prend une importance stratégique et dont le mot-clé est "partage".
Il est clair que le manque d'égalité effective révèle le manque de légitimité des structures politiques, leur manque de représentativité.
Le genre humain est double et exige un système dans lequel les hommes et les femmes participent aux débats et aux décisions de manière équilibrée.
C'est pourquoi je crois dans la parité, nouvelle figure de l'égalité des sexes, qui replace l'universalisme dans sa vérité et au sein de la société politiquement organisée.
Notre connaissance du processus montre clairement que la poursuite, tout comme le renforcement, de la politique de l'égalité entre les hommes et les femmes au niveau communautaire sont indispensables parce que, en dépit des progrès et du travail réalisés, il y a également des situations importantes de disparité entre hommes et femmes sur les plans économique, politique, social et civil.
La première a été marquée par des changements institutionnels, la transformation du cadre juridique, de grandes conquêtes constitutionnelles dans tous les États membres, grâce aux luttes du mouvement des femmes, aux grandes décisions de partis progressistes et à l' action de femmes et d' hommes éclairés.
Les femmes sont partout.
La composition, la transformation de la composition va également entraîner des changements dans les politiques, lesquelles doivent prendre en considération les valeurs et les vécus des deux sexes.
Mesdames et Messieurs les Députés, les premiers mois du nouveau millénaire ont été marqués par deux événements importants : d' abord l' élection de la présidente de la Finlande, Mme Halïnen.
Nombreuses ont été les déclarations faites et les politiques menées dans les États membres.
Le nombre des femmes dans les commissions exerçant un pouvoir, élaborant des politiques, est très réduit.
Il faut une politique mixte qui comportera des engagements politiques à long terme, comme c' est le cas désormais en Suède et en Finlande où nous avons aujourd' hui un taux respectif de 56 et 44 % de femmes au sein du gouvernement.
L' initiative récente de la présidence finlandaise visant à instaurer des indicateurs recensant et reflétant la participation des femmes aux centres de décision est d' une grande importance.
Une décision a déjà été prise pour une participation de 40 % de chaque sexe à tous les groupes et à tous les programmes en matière de recherche et développement technologique.
Nous sommes tenus, à la Commission, de donner un exemple concret et clair, et il existe une collaboration entre tous les collègues commissaires - comme le montre d' ores et déjà la réforme de la Commission - pour que la participation des femmes atteigne un pourcentage de 40 % dans tous les comités de la Commission européenne.
Généralement, les différents groupes s'accordent à reconnaître la sous-représentation des femmes, que l'on peut facilement constater, dans les processus décisionnels, tant dans le domaine politique que dans les domaines économique et social.
Aujourd'hui, personne ne conteste le fait que les femmes soient présentes dans la vie politique, dans les partis et dans les institutions, mais il n'est pas facile de nous accorder sur la manière dont cette participation doit se faire.
Nous sommes convaincus que la participation des femmes dans le processus décisionnel sera bénéfique pour la société dans son ensemble.
Mais la difficulté consiste à trouver la solution adéquate qui permette une présence accrue des femmes dans les postes à responsabilité et, par conséquent, dans la prise de décisions.
Certains pays de l'Union européenne ont adopté par une loi une formule de quotas obligatoires, qui obtient de manière immédiate une présence plus équilibrée des femmes.
Ce pourcentage est assez inférieur et c'est cette participation de la base que nous devrions encourager pour faciliter la présence des femmes.
Il doit également y avoir une volonté claire et réelle pour qu'il y ait davantage de femmes capables et prêtes à assumer des responsabilités et des engagements dans la vie politique, autrement dit, dans le processus décisionnel.
Aujourd'hui même, la nouvelle présidente élue de la Finlande, Tarja Halonen, entre en fonction.
Les femmes finlandaises ont envoyé un signal en plaçant pour la première fois une femme à la tête de leur pays.
Ils n'ont pas suivi la recommandation du Conseil, datée de 1996, sur la participation équilibrée des femmes et la fin de la sous-représentation des femmes.
Nous avons besoin de ce nouveau contrat social, il nous faut nous battre pour le pouvoir, l'argent et la répartition du travail et ce combat doit s'achever à l'avantage des femmes.
Les hommes n'ont jamais voulu abandonner leur position de force, lorsqu'ils en jouissaient, mais bien rares sont également les femmes qui ont bien voulu abandonner leur position de force, et je pense ici en particulier à leur position de force vis à vis des enfants.
Nous aimerions bien entendu pouvoir avoir ce débat plus ou moins entre nous pour les mêmes raisons de politique de pouvoir.
Le gouvernement danois est en fait composé de 45 % de femmes, ce qui est en réalité légèrement supérieur à la Finlande.
Je crois qu'il y a là des possibilités plus particulièrement pour les femmes, précisément parce qu'il n'est pas question de hiérarchie, mais plutôt de structures horizontales.
Nous savons tous à quel point les femmes sont sous-représentées dans le processus décisionnel à tous les niveaux parce que nous disposons des statistiques et qu'elles parlent d'elles mêmes.
Si nous croyons au principe de la représentation équilibrée des hommes et des femmes dans le processus décisionnel, nous devons nous atteler aux actions nécessaires pour la concrétiser.
Dans mon pays, la Suède, plusieurs partis politiques ont volontairement introduit, au cours de ces dernières années, des quotas de participation féminine et masculine aux assemblées politiques.
En attendant que cette revendication soit entendue, je voudrais souhaiter à toutes les femmes socialistes beaucoup de succès avec la manifestation Women's World Marches, qui débutera ce printemps, à l'occasion de la journée internationale de la femme.
La grande majorité d'entre eux n'est affiliée à aucun parti.
Notre groupe souhaite encourager une représentation équitable des hommes et des femmes dans les organes de l'Union européenne.
C'est pourquoi nous rejetons la politique des quotas et la discrimination positive, qu'elle s'exprime en faveur des femmes ou de prétendues minorités sociales, d'ailleurs.
La politique des minorités, en négligeant l'unité profonde de la famille humaine, pour établir des divisions superficielles, menace dangereusement la cohésion du corps social et l'équilibre de notre modèle démocratique.
La mise en place des quotas sociaux en faveur des catégories les plus modestes ne serait pas plus saugrenue que l'institution de quotas de femmes.
D'autre part, une telle politique marque un profond mépris à l'égard des femmes.
Les femmes valent bien mieux qu'un quota.
C'est en renouant avec le principe de méritocratie que nous améliorerons en quantité et en qualité la présence des femmes dans le processus décisionnel.
D'expérience, je sais que nombre de femmes partagent cette position.
Madame la Ministre, Madame la Commissaire, tout ce que vous venez de nous dire a été très bien dit, même si quelques collègues masculins, s' il y en a encore dans la salle, ont peut-être grincé des dents.
Je sais qu'il y a aussi des femmes qui ne veulent pas entendre parler de quotas et même pas d'actions positives, parce qu'elles croient que ces discriminations positives les humilient et les marquent à jamais dans leur carrière.
Mais les statistiques le prouvent : les actions positives, voire les quotas, - s'ils ne sont pas appliqués aveuglément et sans discernement - ont fait progresser le nombre de femmes dans le processus décisionnel.
Il s'agit tout d'abord de notre rapport, adopté l'année dernière à l'occasion de la Journée internationale de la femme à Strasbourg, qui demande à la Commission de nous soumettre une nouvelle proposition de modification de la directive de 1976 relative à la mise en uvre du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes.
Puis-je me permettre de rappeler encore notre demande de modifier la directive décaféinée et mal appliquée de 1976 concernant l'égalité de traitement des travailleurs indépendants, y compris les conjoints aidants.
La présence des femmes dans les lieux où se prennent les décisions est avant tout une question de démocratie.
Le prix qu'elles paient pour être fidèles à leur envie d'être protagonistes dans tous les domaines, c'est le syndrome de l'insuffisance de temps.
Si c'est vrai - et ce l'est -, nous devons mener une bonne politique visant à trouver des solutions positives à ces problèmes.
Pour conclure, je voudrais dire qu'il est maintenant essentiel de traiter cette question à la Conférence intergouvernementale.
Nous savons que c'est le domaine apparemment le plus difficile, soit parce que les femmes continuent d'assumer les principales responsabilités de la vie familiale, soit parce que subsistent des préjugés et des intérêts qui rendent difficile la participation effective des femmes dans les différents domaines de grande responsabilité.
En vérité, la faible participation des femmes dans les centres de représentation politique et de prise de décisions implique un déficit démocratique incompatible avec une véritable démocratie.
Il est donc essentiel d'appliquer les différentes directives dans le domaine de l'égalité et que le Conseil, la Commission et chaque État membre respectent de manière décidée les engagements contractés, notamment lors de la conférence de Pékin.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, je suis député de droite mais je mène les mêmes combats que mes collègues pour soutenir et aider des concitoyennes de mon pays à accéder au pouvoir et aux postes de décisions, et cela doit se faire non seulement dans le milieu politique, mais bien évidemment dans tous les secteurs de la société.
Cela aurait dû exister depuis longtemps puisque les femmes représentent plus de la moitié de la société et il me paraît tout à fait évident qu'il est normal qu'elles soient présentes à 50 % au moins, si ne n'est plus, au sein des pouvoirs de décision et entre autres dans le milieu politique.
Une part importante de ce plan consisterait dans un système de benchmarking qui puisse assurer la pleine participation des femmes aux structures du pouvoir et aux processus de décision.
L'égalité entre la participation féminine et masculine aux processus de décision ne relève pas uniquement de la justice sociale et de la démocratie ; c'est aussi une nécessité, pour pouvoir exploiter pleinement les expériences vécues par les femmes et leurs connaissances.
Nous demandons que cette possibilité apporte des changements significatifs à notre vie en société, que démocratie soit également synonyme d'égalité entre les hommes et les femmes, que ces dernières ne soient pas exclues économiquement ou socialement, comme c'est le cas aujourd'hui.
Il faut accroître le taux d'emploi en Europe, nettement inférieur à celui des États-Unis et du Japon.
Pour ce faire, il faut mettre beaucoup plus de femmes au travail et au travail dans des emplois nouveaux, pour lesquels l'Union européenne est déficitaire.
Je demande donc au Conseil et à la Commission quelles propositions ils comptent présenter lors du prochain sommet de Lisbonne pour que la nouvelle économie et la nouvelle Europe que nous souhaitons construire intègre définitivement l'égalité entre les hommes et les femmes ?
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je me suis réjouie de votre intervention parce que vous avez osé citer les États membres où la représentation politique des femmes est un succès, à savoir la Finlande, la France et la Suède, mais aussi parce que vous n'avez pas manqué de mentionner les États où les choses se passent moins bien, ce qui est le cas de mon propre pays notamment et de la Grèce, pays que vous avez oublié de nommer.
Le système électoral qui correspond le mieux à ce modèle est le système dit de fermeture éclair, tel qu'il est appliqué librement en Suède.
J'espère, Madame la Ministre et Madame la Commissaire, que ce benchmarking pourra faire passer les best practices de ces pays dans le cinquième programme d'action, car j'estime qu'il est temps que nos partis le comprennent.
Monsieur le Président, je tiens, à mon tour, à féliciter la commissaire et la présidente en exercice du Conseil pour leurs déclarations très complètes, et surtout pour leurs propositions.
Au delà de l' équité entre les sexes, il y a donc des raisons sérieuses qui plaident en faveur d' une répartition juste et équilibrée des charges publiques et du pouvoir politique et économique entre hommes et femmes.
Ces valeurs des femmes peuvent constituer une alternative à la culture actuelle de la violence et instaurer une nouvelle culture politique, une société plus juste et prospère pour tous.
C' est pourquoi il est nécessaire que la Conférence intergouvernementale introduise dans le nouveau Traité le principe de la participation équilibrée des femmes et des hommes dans la composition de toutes les institutions de l' Union européenne, à toutes les instances démocratiques et à tous les centres de décision politiques dans tous les États membres de la Communauté.
Il s'agit d'une exigence de pure équité et de démocratie et, partant, d'une condition pour la légitimité politique.
Mais j'estime que l'État ne peut et ne doit pas s'immiscer de manière coercitive dans les affaires internes des partis politiques au risque de nuire au principe même de la démocratie.
En d'autres termes, les moyens que nous mettons en uvre pour que les femmes occupent leur place légitime dans la démocratie politique ne doivent pas conduire à un système d'apartheid sexuel.
Pour moi, les quotas doivent être un instrument transitoire seulement, ainsi que cela a été dit ici.
Je peux vous raconter ce qui s'est passé au Portugal l'année dernière, au moment de la discussion d'une loi relative aux quotas sur les listes électorales.
Quand un parti politique tient une réunion nocturne et que l'homme ne peut rentrer à la maison parce qu'il doit y participer, étant donné son appartenance aux organes dirigeants du parti, il tient là un bon prétexte pour ne pas rentrer à la maison et assumer ses responsabilités dans le domaine des tâches domestiques.
Tant que ce concept du partage, du partage également des responsabilités du droit à la famille, ne sera pas modifié, il est évident que rien ne changera dans le domaine de la possibilité pour les femmes de participer au processus politique.
Mais, pour trouver des solutions, il faut des mesures d'action positive.
Je ne vois donc pas où est le problème des quotas lorsqu'on les utilise seulement, en principe, comme un instrument dans les pays où la représentation féminine est faible, alors que ces mêmes propositions de loi sont approuvées par les parlements au sein desquels les hommes sont pourtant majoritaires.
Toutes les mesures d'action positive et équilibrées doivent être prises qui respectent la dignité des personnes.
La présidence aura donc tout intérêt à soutenir les initiatives destinées à modifier radicalement cette situation, même si elle doit utiliser des instruments transitoires qui se sont déjà avérés comme la seule voie pour atteindre l'objectif d'une représentation équilibrée dans les processus décisionnels.
La présidence aura tout intérêt et s'engagera totalement à soutenir ces méthodologies, non pas en tant qu'objectifs mais en tant qu'instruments.
Nous sommes dans une nouvelle période, avec un cadre institutionnel assez complet, une participation importante des femmes dans tous les domaines de l' éducation, du travail, de la culture.
Le problème auquel nous sommes confrontés est de savoir comment changer la composition du pouvoir.
La première consiste en la persuasion politique.
En ce qui concerne l' Europe et le Parlement européen où des femmes participent sur la base de quotas, il faudra 25 ans pour obtenir une participation équilibrée.
Merci beaucoup, Madame Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Inondations au Mozambique L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les inondations au Mozambique.
Le gouvernement du Mozambique a fait appel à l'aide humanitaire de pays tiers.
Cet après-midi, mon collègue Poul Nielson, accompagné du secrétaire d'État portugais, fait route vers le Mozambique en vue d'évaluer la situation sur le terrain.
Si un pays a mérité l'aide fournie par des donateurs, c'est bien le Mozambique.
Deuxièmement, ce sentiment a été conforté par les réels efforts consentis par le Mozambique ces dernières années en vue d'édifier une économie forte et prospère, ainsi qu'une société stable.
Troisièmement, nous avons passé une grande partie de cet après-midi dans cette enceinte à débattre de prévention des conflits, de la manière d'éviter que des crises n'éclatent ou de la façon d'y répondre plus efficacement.
Une troisième décision sera envisagée à la lumière de la mission du commissaire Nielson.
La Commission prépare également une réponse communautaire à moyen terme combinant un cofinancement d'ONG avec des opérations dans le cadre du Fonds européen de développement, en vue d'aider le Mozambique à répondre à la situation de crise en rétablissant le rythme rapide de croissance que le Mozambique s'était échiné à atteindre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le Mozambique est un jeune pays d'Afrique qui a fait un effort titanesque pour rattraper le retard occasionné par deux décennies de guerre civile et s'adapter à la démocratie.
L'Union européenne et plusieurs de ses États membres, dont mon pays, de même que les États-Unis et d'autres pays de la région, notamment l'Afrique du Sud, ont déjà apporté une aide financière d'urgence, malheureusement avec un certain retard.
C'est pour cela qu'il est urgent de commencer d'ores et déjà à penser aux aides financières pour reconstruire les infrastructures qui ont été détruites et sans lesquelles le Mozambique ne pourra pas continuer la marche vers le développement qu'il avait entamée il y a plusieurs années de manière si prometteuse.
Si nous ne faisons rien maintenant, nous perdrons tout le bénéfice de l'effort passé pour aider le Mozambique dans son développement.
Monsieur le Président, il a déjà été dit que le Mozambique, après une guerre qui a plongé le pays dans la misère, était maintenant confronté à une catastrophe naturelle aux dimensions terrifiantes.
L'agenda du DIPECHO englobe l'Asie du Sud-Est, l'Amérique centrale et les Caraïbes.
Le groupe socialiste a toujours soutenu la politique d'aide humanitaire de la Commission.
De ce point de départ incontestable, nous pensons que le moment est venu d'exiger, au nom de ceux qui sont actuellement en train de se noyer au Mozambique, un effort redoublé de la part de la Commission et des États membres.
Monsieur le Président, la situation au Mozambique est extrêmement urgente.
On dirait que le monde entier assiste, impuissant, à ce désastre.
L'intervention de l'Union européenne et des États membres s'impose donc pour aider rapidement et exceptionnellement ce pays et cette population.
Des milliers et des milliers de vies humaines sont en jeu en ce moment, seule la solidarité internationale peut les sauver.
Il y a cependant un problème immédiat, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés : le secours qu'il faut apporter à tous les Mozambicains dans le besoin, voire en danger de mort dans leurs villages inondés, qui attendent d'être secourus.
Notre obligation découle également d'une autre circonstance : le Mozambique est un des rares pays africains ayant mis fin à une guerre civile fratricide par des voies démocratiques, une guerre qui a sévi de nombreuses années durant après l'accession à l'indépendance.
Mais dans cette situation tragique pour son peuple, nous devons apporter une réponse efficace et adéquate à l'appel des responsables de ce pays, tant du gouvernement que de l'opposition, qui a su faire preuve d'un sens des responsabilités et résister au retour à la violence comme moyen de résoudre les problèmes.
Des enfants ont perdu leurs parents, des familles vivent dans le dénuement, n'ont plus d'espoir, sont désemparées et ont absolument tout perdu.
Mais il est évident, comme d'autres l'ont dit, que tout cela a été prédit et était prévisible et que la réponse lente et inadéquate - terriblement lente et inadéquate - devrait nous obliger maintenant à investir sérieusement dans la préparation aux désastres.
Il y a lieu, comme le commissaire l'a mentionné, de mettre en uvre une structure et une force de réponse rapide à des situations telles que celles-ci pour faire face à ce genre de crise, parce que nous ne disposions tout simplement pas des stratégies ou du support logistique.
La plupart d'entre nous n'a pas l'intention de se vanter des 3 millions d'euros.
Il nous faut beaucoup plus et j'espère que le commissaire reviendra avec ces promesses et avec une initiative en vue de coordonner certains des efforts déployés sur place.
Merci beaucoup, Madame Kinnock.
En Europe, selon votre rapporteur, c'est exactement l'attitude qui nous a desservi par le passé et ce, non pas une seule fois mais à maintes reprises.
Ces risques comprennent une correction de l'économie des USA et la future tendance des prix du pétrole et des taux d'intérêt à long terme de l'UE.
Si un de ces risques devait se concrétiser de manière négative, quelle sera notre réponse - plus de laissez-faire ou nous serons-nous mieux préparés qu'au cours de la période de baisse précédente ?
J'ai proposé que le Parlement recommande une politique économique active consistant en deux éléments principaux.
Il s'agit, premièrement, d'adopter l'excellente et remarquable analyse économétrique de la Commission et de demander au Conseil de la traduire en un programme d'action comprenant certains objectifs quantifiables et interconnectés en matière de niveau de croissance d'investissement et d'emploi qui rendraient opérationnel et crédible notre engagement en faveur d'une politique du plein emploi.
Une composante centrale d'un tel programme serait l'augmentation du niveau d'investissement en formation de capital des 19 % auxquels il a chuté au cours de la décennie vers 23 à 24 % au moins du PIB, tant dans le secteur privé que public.
Le deuxième pilier consistait en l'adoption d'un grand nombre de réformes structurelles, de la privatisation, de propositions de dérégulation, ainsi que des suggestions facilitant la transition vers une économie basée sur la connaissance qui constitue, comme nous le savons, l'épine dorsale des propositions de la présidence pour le sommet de Lisbonne.
Les experts ont déclaré à maintes reprises que le programme de réformes structurelles, combiné avec un programme expansionniste d'investissement et de croissance, est capable de tirer l'économie européenne de l'état d'inertie dans lequel elle se trouve, tandis que des politiques unilatérales sont condamnées à échouer.
Malheureusement, au sein de la commission économique, les collègues du parti populaire, aidés et encouragés par les libéraux, ont estimé mon approche inacceptable.
Je crois que le message politique de ce Parlement devrait consister en quelque chose de plus original qu'une simple resucée du mantra économique néoclassique.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord dire que je me réjouis de l'enthousiasme que mon ami Giorgos Katiforis déploie encore pour ce thème si important à une heure si tardive.
La Banque centrale européenne dispose de tous les instruments dont peut disposer une banque centrale.
Le problème ne peut donc provenir de la Banque centrale européenne.
La stabilité des prix est plus grande dans les onze États de la zone euro qu'elle ne l'est aux États-Unis.
La raison réelle de la mauvaise note attribuée aux pays européens réside dans le fait qu'on s'attaque trop lentement aux réformes structurelles qui sont indispensables en Europe.
Nous constatons que, dans les pays - y compris de l'Union européenne - dont le marché du travail est organisé de manière plus flexible, le chômage a reculé plus rapidement que dans d'autres pays.
Si l'on voit qu'en Allemagne par exemple, on demande actuellement de recruter des électroniciens en provenance d'autres pays de l'Union européenne, cela montre que nos systèmes de formation ont failli à leur tâche dans ce domaine et qu'ils n'ont pas été adaptés à temps aux conditions de la société de l'information.
En d'autres termes, les choses vont trop lentement.
Je dirai peut-être quelques mots à présent sur la différence fondamentale entre notre position et celle du rapporteur.
Le rapporteur pense à la croissance et à la promotion de la demande.
Tout compte fait, les indicateurs utilisés dans l'Union européenne montrent par exemple que la croissance et les perspectives de croissance sont encore loin d'être aussi solides qu'elles ne l'étaient dans les années 1980.
Une évaluation indépendante de la politique économique européenne sera importante pour l'Union européenne et l'organisation de la croissance.
Lors d'une intervention à la commission économique, le commissaire Solbes nous signalait hier que les perspectives pour cette année et l'année prochaine sont justement excellentes.
Nous avons tendance à croire que cette croissance économique de l'Union a une base solide, maintenant et pour les prochaines années, et que nous ne devons pas perdre de vue que nous sommes dans une économie ouverte, mondiale et très compétitive.
Par ailleurs, les États membres ont refusé d'octroyer plus de ressources lors des discussions sur l'Agenda 2000, si bien qu'au niveau de l'Union européenne, nous ne disposerons que de peu de moyens durant les prochaines années.
En revanche, nous insistons sur la nécessité de continuer à approfondir la construction du marché intérieur européen, qui présente toujours de sérieuses lacunes.
Dans certains secteurs, tels que ceux du transport aérien, de l'énergie ou des télécommunications, les coûts supportés par nos entreprises sont encore très élevés si on compare les coûts unitaires à ceux des États-Unis ou d'autres pays également compétitifs au niveau international.
Le rapport contient une information précisant que le coût bureaucratique pour la création d'une nouvelle entreprise est de 500 euros aux États-Unis alors qu'il est en moyenne de 1.600 euros dans l'Union européenne.
Premièrement, l' affirmation qu' il y a place pour une Europe de croissance, mais une Europe de croissance soutenable, respectueuse notamment des engagements de l' Union européenne aux conférences de Kyoto et de Buenos Aires.
D' énormes travaux sont à réaliser dans le domaine des transports, de l' économie d' énergie, et même de substituer les déplacements par des communications par Internet.
Deuxièmement, même le taux de croissance de 3 ou 4 %, qui nous semble tout à fait possible, ne suffit pas à faire reculer le chômage si nous n' enrichissons pas le contenu en emplois de la croissance.
Troisièmement, nous sommes tout à fait d' accord qu' il faut réformer les relations de travail en Europe, mais cela veut dire clairement pour nous qu' il faut préserver et enrichir le capital humain.
Notre commission a rejeté de manière fracassante tous les efforts de notre rapporteur visant, par rapport introductif, à conférer une autre dimension à la discussion de la situation économique de l' Union européenne et à adresser à la Commission et au Conseil certains signaux - de ceux que devrait recevoir le Parlement européen en tant qu' assemblée élue par les peuples de l' Union.
Certes, il est agréable de constater que la prévision de croissance de 3 % pour l' an 2000, qui pouvait sembler aventureuse lorsque la Commission l' a formulée en novembre 1999, a aujourd' hui des chances sérieuses de se réaliser et cela dans le contexte d' une inflation contenue, puisque le pic de 2 % pour la zone euro en janvier, reste tout de même encore mineur au regard du passé.
En effet, l' unification des politiques monétaires et l' alignement progressif des autres politiques imposent aux différents pays de la zone euro des rigidités supplémentaires en leur imposant des comportements qui ne sont pas forcément adaptés à leurs structures et à leurs conjonctures respectives.
Si les États membres ne font rien à cet égard, il y aura à l'avenir encore moins de moyens pour les soins de santé, l'enseignement et d'autres services publics importants.
Le taux de chômage élevé au sein de l'Union européenne nous inquiète tous, d'autant plus que la tendance à la baisse ne semble pas se maintenir.
Dans les années 1980, le gouvernement Reagan a démontré, par une mesure très courageuse, qu'une forte baisse des impôts, de 70 % à 28 %, pouvait assainir durablement le budget des USA.
Il ressort d'enquêtes menées auprès d'universités européennes que 60 % des étudiants veulent travailler dans le secteur public pour 40 % seulement dans le secteur privé.
Nous avons besoin de davantage de concurrence en Europe, et ce surtout dans le domaine des nouvelles technologies, afin de garantir durablement les objectifs de plein emploi et de croissance.
Des marchés de l'emploi plus flexibles, les nouvelles technologies, la conquête de niches et un contexte plus favorable à la création d'entreprises innovantes et créatives sont déterminants pour l'économie européenne.
Un premier pas mais néanmoins décisif serait d'établir la convergence en matière de politique sociale.
Cela appelle notamment une procédure de benchmarking assortie de l'échange de données comparables et d'une orientation plus marquée des plans d'action sur la lutte contre l'exclusion et la pauvreté.
Il est nécessaire d'évaluer les progrès ou reculs annuels des États membres dans la lutte contre le chômage et d'y faire face le cas échéant.
Le Parlement européen doit être mieux impliqué dans ce processus.
Ce que nous voulons, c'est une Europe avec une croissance économique, mais avec des préoccupations sociales.
L'on ne saurait dire, à mon avis, que l'Europe va bien, quand elle compte entre 16 et 17 millions de chômeurs.
Nous avons donc besoin d'un autre type de politique - non pas une politique en tous points calquée sur le modèle américain, mais une politique qui consiste à donner aux chômeurs la possibilité de se doter d'une bonne formation, adaptée aux nouveaux emplois, à faciliter la création d'entreprises, à améliorer le climat dans lequel se déroule leur activité, et à utiliser à plein les techniques et les idées nouvelles.
Le rapporteur constate que la stabilité n'est pas un but en soi, ce sur quoi je l'approuve.
On parle beaucoup trop de stabilité, de convergence et d'harmonisation, et bien trop peu des facteurs d'innovation et de développement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai un peu l'impression que certains des orateurs qui m'ont précédé n'ont pas entièrement lu le rapport sur le bilan de l'économie de l'UE pour 1999 et n'ont sciemment pas voulu écouter le porte-parole de mon groupe, Karl von Wogau, car le document dont nous débattons aujourd'hui et qui a fait l'objet d'un rapport souligne le succès qu'a été l'introduction de l'euro.
Monsieur le Président, Monsieur Karas, je voudrais immédiatement vous répondre.
Nous aussi nous battons pour l'euro et plaidons en sa faveur mais nous voulons une économie sociale de marché et non une économie de marché telle qu'elle est pratiquée en Amérique.
La Commission a le cynisme de considérer la modération des salaires comme un élément positif, alors que rien qu' en France plus de trois millions de travailleurs touchent un salaire proche du seuil de pauvreté et survivent à peine moins mal que les trois autres millions maintenus au chômage par une économie démente.
Votre bilan, ce sont tous ces grands trusts qui suppriment des emplois alors que leurs profits sont élevés, qui licencient souvent simplement pour faire grimper le prix de leurs actions en bourse.
Onze mille suppressions d' emplois chez Hoechst et Rhone-Poulenc, vingt-deux mille chez Unilever, dix mille chez ABB/Alstom Power, sans parler de tous les autres.
La ligne de partage politique essentielle a été très clairement exposée ce soir et il n'est pas surprenant que cette question ait polarisé le débat au sein d'une Assemblée connue pour son consensus et ses politiques établies laborieusement et je suis enchantée de voir cette différence d'opinion apparaître au grand jour parce que ce rapport est radical.
J'ajoute que c'est la seule manière d'aller de l'avant parce que la véritable manière d'établir une justice sociale en Europe - et après tout, c'est pour cela que nous sommes tous ici - est d'offrir la prospérité, des opportunités et des emplois.
Le rapport signale très clairement la voie la plus efficace pour y parvenir parce que l'Europe doit se réveiller.
Elle ne peut créer des emplois uniquement par le biais de dépenses gouvernementales.
Elle ne peut créer des emplois en légiférant pour diminuer les heures de travail, comme si les emplois étaient un gâteau que l'on peut découper et distribuer.
Et si l'Europe veut rester à la traîne, en proie à la stagnation, au chômage, à l'Étatisme et au corporatisme, alors, oui, votez contre ce rapport demain.
Mais si vous voulez que l'Europe aille de l'avant et commence à fournir des résultats aux Européens, alors je vous invite tous à soutenir ce rapport parce qu'il fournira ces emplois, ces opportunités et c'est la seule manière d'y parvenir.
Monsieur le Président, chers collègues, dans sa version originale, le rapport de Giorgos Katiforis avait le grand mérite de tirer des observations ponctuelles du rapport de la Commission sur la situation économique en Europe, des indications fortes pour une stratégie de l'Union européenne visant à assurer la continuité et la stabilité des perspectives de développement durable qui se dessinent en 2000 pour tous les pays de notre continent.
Ces indications, qui coïncident en grande partie avec les orientations du document programmatique de la présidence portugaise qui seront donc discutées au sommet de Lisbonne, ont été repoussées ou dénaturées au sein de la commission économique et monétaire de ce Parlement par une majorité précaire unie seulement dans l'aversion idéologique envers une Union européenne fondée sur la convergence des politiques nationales et non sur le seul assemblage des marchés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne suis plus sûr du tout à présent que nous ayons tous lu le même rapport.
Vous y trouverez clairement affirmé que le plein emploi n'est pas un thème parmi d'autres mais bien le thème central de la politique économique européenne.
L'UE se trouve enfin dans une situation qui lui permet de hausser son niveau de croissance et d'entreprendre sérieusement le combat contre le chômage, sans mettre en danger des objectifs tels que la stabilité des prix et l'équilibre budgétaire.
Je pense qu'en agissant de la sorte, le Parlement européen s'exclut de la discussion, et ce au moment même où l' Union européenne connaît un développement très intéressant : l'Union se tourne de façon de plus en plus évidente vers un ordre du jour socio-économique très vaste.
La présidence portugaise a présenté un tel ordre du jour pour le Sommet extraordinaire de Lisbonne.
La Commission l' a placé dans son plan quinquennal en en faisant aussi une de ses quatre priorités.
Le document produit par la Commission pour le Sommet de Lisbonne reprend lui aussi une approche large dans plusieurs domaines.
Il est certain que les audiences des experts et les débats en commission nous ont permis d'obtenir des informations complémentaires de grande qualité.
Il est tout aussi évident que tout au long du débat de cet après-midi, nous avons pu percevoir des divergences importantes quant aux politiques possibles.
Je crois que nous sommes tous d'accord pour dire qu'à l'heure actuelle la conjoncture économique est bonne.
Lorsque nous avons présenté notre rapport, nous avions déjà mentionné les risques que pouvait présenter la croissance.
Nous avons souligné la possibilité de nous heurter à des difficultés dans la croissance américaine et, par conséquent, dans d'autres parties du monde et d'une certaine hausse de l'inflation.
Je pense que nous sommes tous d'accord sur le fait qu'après une décennie de très faible croissance et d'un chômage intolérable, certaines choses restent à faire.
Nos niveaux de recherche et de développement sont trop bas par rapport à ceux de nos concurrents et nous avons un faible taux d'emploi qui reflète, en autres choses, les dysfonctionnements de notre marché du travail.
Nous devons, par conséquent, veiller à ce que cette relance de l'économie donne lieu à une période durable de forte croissance et de création d'emploi.
Nous devons définir une politique macroéconomique qui favorise la croissance.
L'Union doit contribuer à stimuler l'esprit d'entreprise et à créer des emplois de cette façon, mais il ne faut pas oublier l'investissement public.
Notre grand pari pour l'avenir doit être la recherche et le développement, mais aussi le capital humain.
C'est la politique que la Commission a défendue et que nous continuerons de défendre à Lisbonne.
Il est important que de rapides progrès soient à présent effectués, au vu de la révision de la politique commune de la pêche en 2002.
La proposition impose également aux États membres de produire de telles données sous forme agrégée.
Le règlement d'application établira un programme communautaire minimal et un programme communautaire étendu.
Il semble que ces programmes ne couvriront pas tout le spectre des données potentielles mais seront sélectifs, par exemple en fonction des stocks de poissons.
La proposition de décision du Conseil permet l'établissement d'une contribution financière octroyée par la Communauté aux États membres engagés dans la collecte et la gestion de données.
La première proposition permettait simplement aux informations collectées d'être transmises aux organisations internationales.
Donc, l'amendement 6, tout en maintenant la liberté des États membres à transmettre les données à des organisations internationales, stipule qu'elles doivent également être transmises à la Commission sur une base annuelle.
Ce changement est effectué en conjonction avec les amendements 1, 4 et 7.
L'amendement 1 clarifie le fait que, bien que les données doivent être étayées scientifiquement, celles-ci sont collectées à des fins plus larges de prise de décision.
L'amendement 4 stipule clairement que l'objet de l'exercice est l'évaluation des ressources halieutiques en général.
L'amendement 7 invite la Commission à établir un rapport annuel sur l'utilisation qu'elle a faite des données collectées conformément au règlement.
L'autre domaine de préoccupation concerne le spectre des données à collecter conformément au règlement.
Premièrement, en ce qui concerne les données économiques, l'amendement 2 apporte deux modifications.
La première tente de garantir que les données recherchées ne soient pas plus détaillées que ne l'exige l'objectif poursuivi.
L'autre remplace une référence aux revenus provenant des ventes et autres recettes, subventions, intérêts perçus, etc., par une simple référence au volume des ventes.
On estime qu'en l'absence de ces changements, les États membres pourraient encourir des coûts indésirablement élevés en ce qui concerne la collecte de données et que de sérieux problèmes de confidentialité pourraient apparaître.
En conséquence, l'amendement 5, de concert avec ces modifications, supprime la référence à des postes comptables.
L'amendement 3 fait entrer dans le champ du règlement actuel les données requises pour surveiller des changements survenant dans les écosystèmes aquatiques.
Cela facilitera certainement l'introduction d'un nouveau règlement concernant les données environnementales et cela pourrait même le rendre inutile.
Il est à souligner que l'amendement ne requiert en aucun cas que la Commission inclue la collecte de telles données dans le cadre d'aucun programme - minimal ou étendu - qu'elle établit.
Comme il a déjà été dit, la proposition de décision du Conseil se divise en deux parties.
La première concerne le financement des États membres en vue d'appliquer les programmes communautaires.
Il y a quelques amendements mineurs : l'amendement 2 vise à garantir que la contribution financière en faveur des États membres puisse couvrir non seulement les coûts de collecte de données mais également les coûts de gestion, de compilation, d'agrégation, etc.
Les amendements 3 et 6 ont pour but d'assouplir le calendrier étant donné que les États membres devront attendre la mise en place du règlement d'application pour savoir ce que les programmes impliquent réellement ;ils ont également pour objectif d'aligner le calendrier avec les dates et le règlement.
Les amendements 4 et 5 visent à garantir que les informations financières soient régulièrement transmises aux autorités budgétaires.
De manière plus significative, la commission de la pêche, dans le cadre de l'amendement 1, accepte la recommandation de la commission des budgets selon laquelle le financement devrait être inscrit au poste 1(b) plutôt qu'au poste 3 des perspectives financières.
Bien que dans son projet de budget préliminaire, la Commission ait inscrit les crédits au poste 3 "politiques internes", le Parlement a créé une nouvelle ligne budgétaire B1-500 pour financer les mesures en cours de discussion.
La collecte exhaustive des données qui est proposée et leur traitement approprié seront des éléments essentiels pour aborder avec plus de rigueur la révision de la politique commune de la pêche.
Mis à part cette carence - qui me semble être la plus grave -, le rapport de la commission de la pêche améliore la proposition sur quelques points intéressants, notamment avec les propositions du rapporteur portant sur des délais de présentation plus raisonnables et la demande d'un suivi par la Commission.
Cela étant dit, je crois que le rapport est très opportun et je demande son approbation, au nom de mon groupe.
Au cours des années, la Commission a régulièrement transmis au Conseil et au Parlement européen des communications sur la situation du marché pour les produits de la pêche.
L'objectif était de débattre des possibilités futures d'une politique européenne de la pêche durable pour ce qui concerne la production, le commerce, la commercialisation et plusieurs autres domaines et d'en modifier éventuellement le contenu.
Le règlement d'application apportera un certain éclaircissement.
Je salue l'établissement d'un cadre communautaire destiné à la collecte et à la gestion de données halieutiques dont je crois qu'il est absolument essentiel si nous voulons évaluer correctement les niveaux de stock des diverses espèces de poissons.
Bien sûr, il est important que les données revêtent à la fois un caractère biologique et économique et les informations que doivent fournir les divers États membres doivent être normalisées à l'échelon communautaire et, comme l'a déclaré le rapporteur dans son rapport, doivent se conformer aux dispositions internationales.
J'approuve les propositions selon lesquelles les informations fournies aux organisations internationales devraient également être transmises à la Commission.
Je suis heureux de confirmer que, dans mon pays, on fait en sorte de garantir que les détails pratiques, la logistique et l'utilisation des informations sont développés dans le meilleur intérêt des ressources du secteur et des décideurs et notre groupe n'éprouve aucune difficulté à soutenir ces rapports.
Mais pour éclairer les décideurs, faisons de la science honnête, sans l' arrière-pensée de faire financer par l' Union européenne des prétextes à la destruction de nos bateaux de pêche.
Au lieu d' être toujours à la traîne des États-Unis, à Seattle, au Kosovo, en Irak, peut-être l' Europe de Bruxelles pourrait-elle suggérer, au-delà des organisations internationales de pêche qui existent dans l' Atlantique nord, dans le Pacifique, au-delà de la réglementation des thonidés, de la morue ou d' autres choses, que l' Europe prenne l' initiative d' une conférence mondiale de la pêche, une sorte de Montego Bay de la ressource halieutique et alors, entre Péruviens, Japonais, Canadiens, Russes, Européens, on pourrait gérer scientifiquement les ressources halieutiques, patrimoine commun de l' humanité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, pour pouvoir mener une politique de pêche crédible, la Commission doit disposer de données fiables et aussi complètes que possible sur les ressources halieutiques et la flotte de pêche.
La Commission dépend des États membres pour la collecte de ces données.
Reste à savoir si les États membres sont disposés, sous ce nouveau régime, à mettre à disposition les données nécessaires au moment voulu.
En janvier, à la suite de la critique émise par la Cour des comptes, ce Parlement a adopté à une grande majorité mon amendement au rapport Cunha.
Enfin, il arrive que des décisions radicales s'appuient principalement sur des avis émanant de biologistes.
En outre, la Commission se doit de prévoir des moyens financiers suffisants pour l' examen des fichiers.
Je vois le commissaire sourire mais je parle avec l'autorité de tous les partis d'Irlande du Nord, qui constituent une groupe hétéroclite mais qui s'accordent tous sur cette question.
Comme je l'ai dit, tous les partis d'Irlande du Nord s'accordent sur cette question et les personnes responsables de ce règlement sur les quotas de cabillaud devraient reconsidérer cette décision dont la conséquence ne peut être que la ruine de l'industrie de la pêche en Irlande du Nord et non la conservation des poissons, ce qui touchera toutes les industries de pêche de cette Union.
Cependant, le fait que ces obligations de mise à jour et d'envoi soient simplement facultatives et portent sur des données et des secteurs très différents les uns des autres peut dénaturer l'objectif final de la proposition de la Commission.
Certains possèdent différents secteurs et, au vu du volume de données qu'ils doivent transmettre, ils pourraient se sentir lésés par rapport à ceux qui ont un volume moins important si on leur impose les mêmes délais.
Comme on l'a aussi déjà souligné ici, beaucoup de ces données revêtent également un caractère confidentiel car elles concernent la compétitivité même des secteurs impliqués et de leurs entreprises.
Il faut donc agir avec beaucoup de prudence dans ce domaine et garantir la confidentialité de ces données.
Je considère comme une faiblesse de la proposition le fait que l'établissement de rapports n'est pas obligatoire au sein de tous les États membres.
Je ne peux comprendre une proposition visant à établir un règlement que certains États membres pourraient esquiver sans encourir d'amende et je ne peux comprendre non plus qu'au sein d'une Union européenne qui n'est autosuffisante en matière halieutique qu'à 50 %, il existe des informations hautement sensibles et qu'en établissant des rapports nécessaires, les intérêts nationaux ou régionaux des certains États ou communautés de pêcheurs soient mis en danger.
Il est important, eu égard à la prochaine révision de la politique en 2002, que nous disposions de toutes les informations possibles, tant économiques que biologiques.
Dans le passé, quelqu'un m'a dit que j'avais défendu les décisions prises par la Commission.
Si nous n'obtenons pas cette image, il ne sera pas possible de prendre des décisions raisonnables sur l'avenir de cette politique dans un délai de deux ans.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, on ne peut qu'être d'accord sur l'opportunité de la mise en place, en termes quantitatifs et qualitatifs, des données relatives au secteur de la pêche, surtout dans l'optique de la réforme de la PCP de 2002.
Une politique commune de la pêche doit être à même de conjuguer au mieux les exigences de conservation des espèces et de gestion des ressources avec celles de l'économie et du marché.
Nous voulons également que les spécificités, les différences, les situations et traditions de pêche soient mieux connues et valorisées et qu'elles ne soient pas ignorées, pénalisées, voire éliminées à cause - comme c'est parfois arrivé - d'une mauvaise compréhension du concept d'harmonisation des politiques de la pêche.
Après des années de limitation de la PCP pour la Méditerranée aux règlements de commercialisation et aux aides aux entreprises, le règlement 1626 a enfin lancé une politique de pêche responsable accompagnée de mesures de protection de la vulnérabilité des ressources halieutiques afin d'en garantir une utilisation durable.
Cette prolongation arrive à échéance le 31 mai prochain, et la Commission doit présenter une proposition.
Des données fiables et complètes sont indispensables à une gestion crédible de la pêche et encore plus à la création de ce que nous avons coutume d'appeler un level playing field.
Je ne peux toutefois appuyer la collecte de telles données que si on crée tout d'abord un cadre clair pour ces données et, surtout, si l'on dispose des ressources budgétaires supplémentaires nécessaires à cette fin.
Pour ce qui est de la proposition d'amendement 6, visant à la transmission automatique de toutes les données saisies à la Commission, je voudrais vous dire que, de toute façon, la Commission reçoit sur sa demande toutes les données indispensables.
Il ne sert à rien d'ériger une banque centrale de données à Bruxelles si on a besoin de nombre de ces données pour des réunions internationales qui se tiennent loin de Bruxelles.
Je suis également d'accord avec vous pour dire qu'en vue de la politique commune de la pêche après 2002, nous devrions présenter un premier rapport en temps voulu.
Elle devra faire l'objet de discussions supplémentaires en avril, dans le cadre du projet de budget pour l'exercice 2001.
Les propositions d'amendement 4 et 5, qui prévoient la transmission par la Commission de l'ensemble des rapports financiers et des rapports annuels d'activité des États membres, me paraissent superflus car nous nous sommes effectivement engagés à préparer un rapport d'évaluation des mesures prises par les États membres et que ce rapport contiendra une évaluation de l'ensemble du système de collecte de données.
La Commission veillera, en collaboration avec le Conseil, à établir un calendrier réaliste.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Il soutient 6 500 emplois et génère quelque 800 millions d'euros par an.
La directive actuelle interdit l'utilisation de vaccins et exige l'élimination de tous les poissons au sein d'une exploitation atteinte, qu'ils soient touchés par la maladie ou non.
L'intention, en adoptant le régime actuel, était d'éradiquer l'AIS et ce, le plus rapidement possible.
C'est un changement nécessaire et il devrait être assorti d'un engagement au niveau européen en vue d'initier et de financer des recherches pour le développement d'un vaccin efficace.
Le deuxième changement proposé autoriserait un retrait progressif des poissons des exploitations infectées, d'après un plan basé sur la gravité des problèmes au sein d'une exploitation particulière.
Cette approche a été utilisée de manière très efficace en Norvège, pays dans lequel les cas d'AIS se sont réduits à une poignée par an et où l'on notait, au début des années quatre-vingt-dix, des pics de 80 à 90 cas par an.
Par conséquent, je soutiens les changements proposés par la Commission et je demande leur adoption et application urgentes.
Je remercie les collègues de la commission de la pêche pour leur vote massif en faveur de mon rapport et je remercie particulièrement mes collègues écossais au sein de la commission pour leur contribution au processus dans son ensemble.
Leur contenu, en majeure partie, est inutile ou est déjà mentionné dans mon texte.
Il est de notre intérêt à tous qu'en Écosse, nous puissions également contenir l'AIS et empêcher la poursuite de sa propagation.
La semaine dernière, en Écosse, un groupe commun de travail sur l'AIS, composé de représentants du gouvernement et du secteur, a publié un rapport.
Comme il l'a mentionné, plus de 85 000 tonnes de saumon sont produites par les exploitations écossaises dans un secteur qui génère plus de 800 millions d'euros chaque année.
Malheureusement, bien que l'AIS ait été détectée en Écosse il y a deux ans seulement, elle infecte à présent directement 29 exploitations et environ 240 exploitations sont affectées d'une manière ou d'une autre.
Dès lors, ce rapport, Monsieur le Président, fournit une palette encourageante de propositions en vue d'améliorer la manière dont les autorités du Royaume-Uni et d'autres pays devraient s'attaquer à la maladie.
En outre, en recommandant l'introduction d'une méthode d'endiguement et d'élimination progressive similaire au système utilisé avec succès en Norvège, le rapporteur cherche à introduire une approche plus flexible de la maladie qui inspirera la confiance, dont celle du secteur de l'assurance - ce n'est pas le moindre -, secteur qui, jusqu'à présent, s'est montré réticent à fournir une forme quelconque de couverture, en raison d'une politique obstinée d'abattage obligatoire.
En recommandant le développement de la recherche et l'utilisation de vaccins en vue de contrôler et d'éradiquer l'AIS, le rapporteur rassure également l'industrie pharmaceutique qui, jusqu'à présent, ne disposait d'aucun motif pour investir dans le développement d'un vaccin.
D'après des recherches récentes, on estime que l'industrie pèse 800 millions d'euros par an et que 6 500 emplois dépendent de son existence.
Troisièmement - et je me réfère au débat que nous avons mené tout à l'heure sur la collecte de données halieutiques -, j'espère sincèrement que la Commission s'engagera à mener des projets et des études envisageant l'aquaculture dans le contexte environnemental mais je crois que c'est de cette manière que nous avancerons en matière environnementale et non de la manière suggérée dans les amendements 7 à 13 et j'espère donc que les honorables députés les rejetteront.
La directive de 1993 permet d' abattre non seulement les poissons malades, mais les élevages qui les contiennent, exactement comme, lorsqu' une vache est malade dans un troupeau, on abat le troupeau pour des raisons liées au principe de précaution.
Un autre danger existe pour l' environnement aussi, car cette maladie est transmise aux poissons sauvages, comme nous l' avons vu.
Hudghton pour son excellent rapport sur l'AIS et pour son large soutien aux mesures proposées par la Commission et je voudrais également remercier chacun des orateurs intervenus ce soir.
La proposition de la Commission vise à garantir une approche pragmatique en ce qui concerne le contrôle d'une maladie qui pourrait infliger d'importantes pertes aux exploitations salmonicoles.
Toutefois, cela ne peut compromettre notre objectif visant à réduire et, peut-être, éliminer l'AIS.
Elle ne peut être appliquée non plus si elle constitue une menace pour la santé publique.
La maladie existe depuis 1984 et il n'a jamais été mentionné que la santé humaine ou des mammifères aient été affectés.
Le virus touche les animaux à sang froid.
Les services de la Commission sont en train d'élaborer des règlements d'application en vue de garantir la mise en uvre pratique de l'instrument.
La décision 90/424 du Conseil constitue un instrument supplémentaire de soutien financier communautaire dans le cas où une maladie se déclare.
C'est le cas, en particulier, pour les amendements 3 et 5.
La Commission a inclus dans sa proposition une possibilité de vaccination pour les saumons.
Vous avez également mentionné la nécessité de poursuivre la recherche scientifique sur la nature de la maladie.
Je suivrai de très près le résultat de ces recherches et j'en tiendrai pleinement compte dans les futures propositions législatives.
Dans ce contexte, je suis heureux d'accepter partiellement l'amendement 1, en prenant toutefois en considération le fait que la Commission n'effectue pas d'études scientifiques mais que se base sur le résultat de recherches menées au sein des États membres.
Je peux également partiellement accepter le passage de l'amendement 6 stipulant que la directive 93/53 devrait être amendée en fonction des éléments scientifiques et techniques.
Comme je l'ai souligné plus tôt, les éléments scientifiques disponibles montrent que l'AIS ne constitue pas un danger pour la santé.
Je peux dès lors accepter l'amendement 10 à condition que les mots suivants - je cite - "la norme la plus élevée possible" soient remplacés par "sont sûrs".
On a signalé par le passé la fuite de poissons de sites aquicoles et le virus a été détecté dans les stocks de poissons sauvages.
Dans ce contexte, un certain nombre de questions scientifiques qui ne peuvent être résolues que par la poursuite de la recherche demeurent ouvertes.
Les procédures en vue d'établir des mesures de contrôle supplémentaires, qui existent déjà dans la législation communautaire, seront utilisées pour mettre en uvre des programmes de retrait basés sur l'état de santé des poissons, afin de minimiser un éventuel impact sur l'environnement.
Je ne pense pas être en position d'accepter les amendements 12 et 13.
J'estime que ces amendements ont pour but d'atteindre le risque zéro.
J'attends avec impatience l'avis du Parlement sur ces amendements et j'en tiendrai dûment compte si vous croyez que c'est la meilleure manière d'avancer.
Je peux partiellement accepter l'amendement 11.
Enfin, je voudrais souligner le fait que nous poursuivons nos efforts en vue d'un niveau élevé de protection sanitaire, conformément à nos obligations issues du Traité.
J'espère qu'en acceptant notre proposition, le Parlement européen reconnaîtra notre engagement et je lui en serais très reconnaissant.
Merci, Monsieur le Commissaire Byrne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Il est probable que mes collègues de la commission de la pêche et du Parlement connaissent déjà notre engagement quant aux mesures techniques de conservation sur la base de conseils techniques fiables.
L'organisation chargée de fournir ces conseils fondés sur des données scientifiques solides est la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique.
Cette organisation internationale dans le domaine de la pêche, dont l'Union européenne est membre, est responsable de la conservation des espèces de thons et de thonidés de l'Atlantique et des mers avoisinantes, y compris la mer Méditerranée.
Créée en mars 1969, elle doit officiellement se réunir tous les deux ans, mais dans les faits, elle le fait tous les ans et prend ses décisions sur la base de conseils scientifiques.
Ces groupes de travail sont habilités à engager des mesures réglementaires à l'égard des espèces couvertes par la convention.
La CICTA a également émis des recommandation en 1974, 1994 et 1996.
Au cours de la session de novembre 1998, il a été demandé au comité permanent de la CICTA sur la recherche et les statistiques de procéder à une nouvelle évaluation des populations de thon rouge de l'Atlantique occidental et oriental et de la Méditerranée.
Les mesures adoptées en novembre 1998 sont entrées en vigueur le 21 juin, je répète, le 21 juin 1999, il y a près de 9 mois, plusieurs mois avant l'envoi de la communication à la commission de la pêche.
D'après mes renseignements, il semble que, la DG de la pêche ait envoyé en janvier une note à la DG du commerce et que celle-ci ait déjà entamé les travaux préparatoires.
Je suppose que personne dans cette Assemblée ne s'oppose au principe de la protection des juvéniles d'organismes marins.
La masse de poissons morts rejetés implique également que toute amélioration des données halieutiques est sans fondement.
Le mois de février a vu la publication du règlement 394/2000 du Conseil visant à protéger les stocks de cabillaud en mer d'Irlande.
Cela signifie qu'à Fleetwood, trente caboteurs seront maintenus à quai jusqu'à la fin du mois d'avril.
Ceci montre par ailleurs qu'il règne un grand esprit de consensus au sein de notre commission lorsqu'il s'agit de soutenir des mesures visant à protéger les espèces, comme, dans le cas qui nous occupe, les thonidés.
Je me réjouis beaucoup, Monsieur Fischler, de voir que la Commission a répondu favorablement à notre demande lors du dernier débat constructif que nous avons eu en la matière et qu'elle nous a déjà demandé d'assister à la prochaine réunion qui se tiendra au mois de mars afin de nous informer de la future réunion préparatoire de la CICTA.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter une fois de plus notre rapporteur, M.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Monsieur Fischler, Mesdames et Messieurs les Députés, le rapport dont j'ai été le rapporteur concerne l'importante intégration du binôme environnement-pêche, traitée dans la réunion ministérielle de Bergen.
La politique commune de la pêche est théoriquement très exigeante et très rigoureuse en la matière, sans doute plus que ce que beaucoup de gens - en Europe, mais également ailleurs - pensent.
La révision de la politique commune de la pêche en 2002 est notre principal défi, à terme, pour mettre en uvre une révision en profondeur, une modernisation - ou une mise à jour, si l'on veut - de l'ensemble de la politique commune de la pêche.
Je ne crois pas que l'état des stocks ou le scandaleux système actuel des rejets constituent un bon exemple du bon fonctionnement du système, qui, à mon avis, nécessite dès lors d'importantes améliorations.
C'est pourquoi, je voudrais rappeler que Bergen constitue un exemple essentiel de ce que doit être la création d'une véritable politique de la mer.
Katiforis sur la pêche et l'environnement, de même qu'avec la question orale de notre commission - que nous examinerons demain - sur les très graves conséquences pour la pêche de l'accident d'un pétrolier, l'Erika.
Mais je ne vous dis là rien de neuf.
Monsieur le Président, Monsieur Varela Suanzes-Carpegna, je salue moi aussi votre rapport car je constate que nous sommes d'accord sur les progrès accomplis en matière de protection des ressources halieutiques et des écosystèmes en mer du Nord.
Je voudrais également rappeler que des mesures similaires avaient déjà été introduites auparavant, en collaboration avec la Norvège, pour le hareng de mer du Nord.
Je pars du principe que l'application, à partir du 1er janvier de cette année, du nouveau règlement visant à la conservation des ressources de pêche par le biais de mesures techniques de protection des juvéniles d'organismes marins améliorera considérablement la protection des poissons juvéniles, non seulement en mer du Nord mais aussi dans toutes les eaux communautaires de l'Atlantique du Nord-Est.
Comme vous le voyez, ces mesures devraient veiller à une plus grande sélectivité.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La stratégie globale de la Commission est de faire en sorte que les activités de pêche atteignent des niveaux durables en matière économique et environnementale par la gestion des biens rares que sont les stocks halieutiques, afin d'éviter leur épuisement à cause de leur surexploitation et/ou de la dégradation de l'environnement.
Plus particulièrement, la communication demande la réduction de la pression de la pêche afin de préserver les stocks commerciaux et l'écosystème marin, l'amélioration des mesures en vue de la conservation de l'environnement marin dans la gestion intégrée des zone littorales, l'amélioration de la formation, une transparence en matière d'information et une contribution accrue de la recherche scientifique à la gestion de la pêche.
En outre, la Commission a adopté une réglementation d'urgence en vue d'un plan de rétablissement pour le cabillaud de la mer d'Irlande, qui demande en réalité l'interruption totale de la pêche du cabillaud dans la mer d'Irlande entre le 14 février et le 13 avril en raison d'une crise de cette espèce.
Premièrement, il convient de reconnaître que la législation communautaire doit être renforcée et que les procédures de mécanisme de contrôle doivent être améliorées.
Troisièmement, l'Union européenne devrait s'engager à améliorer la surveillance et la prévention de l'importante pollution des eaux communautaires qui dégrade la faune et la flore marines, y compris les ressources halieutiques.
Une alternative pourrait être l'instauration d'un système de gestion des quotas tel que celui qui existe en Nouvelle-Zélande depuis 1986.
Selon ce système, le droit de propriété est le droit de pêcher ­ et non les poissons.
Une telle organisation du marché est susceptible de créer de meilleures perspectives à long terme pour l'industrie de la pêche.
Cependant, nous ne devrions pas ignorer la recherche scientifique, nous ne devrions cesser de réunir des informations, nous ne devrions cesser de tenter d'améliorer les systèmes existants et, si besoin est, nous devrions au moins envisager de modifier nos politiques.
Je recommande ce rapport au Parlement.
La commission de l'environnement se réjouit globalement de la communication de la Commission et se réjouit également que la commission de la pêche ait adopté tous nos amendements.
Après tout, les Traités prévoient depuis 1992 que le principe de précaution et la protection de l'environnement doivent être intégrés dans les politiques communautaires.
Les meilleures politiques et réglementations du monde ne suffiront pas à assurer la conservation du milieu marin sans un système efficace pour veiller à leur respect.
C'est un bon pas en avant, mais ainsi que la Commission et la commission de la pêche n'ont eu de cesse de le souligner, les programmes de surveillance de tous les États membres doivent être nettement améliorés.
Je voudrais féliciter le rapporteur de son excellent rapport.
D'après ceux-ci, par exemple, nous devrions financer le patrimoine artistique ou encourager le tourisme en mer avec le budget exigu de la pêche.
Comme je l'ai dit tant de fois, la pêche est plus victime que responsable de la détérioration de l'écosystème marin, et nous aurons l'occasion de le vérifier demain lors du débat sur l'Erika.
Vingt millions de tonnes de captures non exploitables sont rejetées.
La flotte doit se doter d'instruments de pêche toujours plus sélectifs.
Ce Parlement s'est déjà opposé aux filets de maille à la dérive et, pourtant, nous constatons que certains États non seulement ne respectent pas l'accord relatif à leur suppression, mais augmentent le nombre de navires utilisant ces instruments, ou n'envoient simplement pas de données devant la passivité des autorités nationales et communautaires.
Les socialistes considèrent que défendre la politique commune de la pêche, c'est défendre une activité de pêche réglementée et sous contrôle.
Donc, il faut surveiller de très près les pollutions, celles des activités industrielles, mais aussi les pollutions domestiques.
Le Conseil de l' Europe va venir devant la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, le 22 mars, pour parler des efforts qu' il faut faire en recherche, notamment dans le milieu marin, et justement des défis scientifiques et économiques de l' exploitation des océans.
Ceux-ci débouchent en effet sur un taux de mortalité élevé et sont donc néfastes à la bonne gestion des ressources halieutiques.
L'UE doit créer les conditions d'un équilibre entre l'environnement et l'ensemble des autres intérêts.
La réduction des capacités de pêche et de la pression de pêche sur les ressources halieutiques ne s'accommode pas nécessairement avec le maintien d'une flotte obsolète et le refus de la modernité.
Outre les conditions de sécurité et d'hygiène plus adéquates qu'ils assurent, des bateaux plus modernes pourront également contribuer à combattre certains facteurs d'impact.
Deuxièmement : il est certain qu'une politique de préservation de l'environnement marin doit être appliquée tant dans les mers communautaires que dans les eaux des pays tiers ou internationales.
Je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur de son excellent rapport.
J'entends à maintes reprises parler de la conservation et nombreux sont ceux qui s'y déclarent favorables.
En fait, on leur a imposé un moratoire sans prévoir de réparation, sans négociation ni discussion réelles.
Bon, nous reconnaissons tous qu'il y a un problème de conservation et qu'il y a un problème de stocks, mais, en réalité, je vous dis, Monsieur le Commissaire, et je vous l'ai dit en commission de la pêche et je le dirai une fois de plus : il y a un grand fossé entre Bruxelles et les pêcheurs.
Nous devons tenir compte de l'avis des pêcheurs.
En nous limitant à des mesures à court terme, nous n'aidons ni les stocks, ni les pêcheurs.
Vous proposez également l'extension des bandes côtières de 12 à 24 milles.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Le règlement repose sur le principe de l'universalité et de l'uniformité de la procédure.
C'est pourquoi mon rapport propose que, dans les cas où une procédure principale a déjà été entamée, une autre procédure, secondaire, ne peut être autorisée qu'après accord du syndic de la procédure principale.
Cette limitation placerait un nouvel accent important en vue de parvenir à une évolution juridique européenne cohérente et uniforme.
Je pense que le Parlement devrait placer un accent différent en la matière et je veux donc prier les collègues qui ont encore déposé des propositions d'amendement de reconsidérer ce point.
Avec ce règlement, l'ensemble des normes divergentes de la législation en matière d'insolvabilité est réglé de manière concise, définitive et contraignante en une norme juridique européenne sans porter atteinte aux ordres juridiques nationaux en la matière.
C'est pourquoi j'invite le Conseil à édicter ce règlement aussi vite que possible et le prie de tenir compte des propositions du Parlement.
Monsieur le Président, je crois que nous sommes tous d' accord pour la création d' un espace judiciaire européen.
Donc nous sommes d' accord sur le constat, et le projet de règlement et le rapport vont dans le bon sens.
La première, c' est de faire des équivalences en disant : finalement, l' insolvabilité en France, c' est la même chose que l' insolvabilité en Angleterre ou qu' en Allemagne.
La deuxième façon de procéder, c' est de recréer un droit ex nihilo, c' est-à-dire d' harmoniser les systèmes, de refondre complètement l' ensemble des concepts et des systèmes juridiques dans chacun des États.
Mais à ce stade je souhaiterais faire une observation, qui n' est pas technique, mais plus philosophique et inspirée de la pratique.
Et je pense qu' il est de notre responsabilité, dans une économie qui va de plus en plus vite, où chacun doit avoir sa chance et l' avoir réellement, de donner la chance de tenter une entreprise commerciale, et une seconde, une troisième chance s' il le faut.
Une des raisons qui explique la différence de compétitivité entre l' Espace européen et, par exemple, les États-Unis, est précisément cette capacité de rebondir qui existe de l' autre côté de l' océan et que nous ne connaissons pas.
Tout le monde sait que la convention en question a été le fruit de longues années de débats, souvent difficiles, souvent laborieux et que, de ce fait, elle représente un compromis entre les principes de l'unité et de la territorialité, c'est-à-dire entre les principes structurants de différents systèmes juridiques de faillite dans chacun de nos États membres.
D'où l'importance de tenter de trouver un cadre juridique de référence qui s'adapte aux nouvelles exigences de l'économie mondialisée.
La présente proposition de règlement a été présentée non par la Commission, mais bien sur initiative conjointe de deux États membres - l'Allemagne et la Finlande - dans le cadre du droit d'initiative qu'ils partagent dans ce domaine avec la Commission.
En 1981 déjà, la Commission a exprimé sa position en faveur de l'adoption claire du principe de l'unité des faillites.
Cette perspective avait été en outre retenue dans les propositions présentées par la Commission sur une procédure parallèle se rapportant à la liquidation d'entreprises.
C'est aussi pour cette raison que la Commission pense qu'elle ne doit pas présenter une proposition d'amendement modifiée pour le règlement, mais elle veut vous exprimer ses opinions sur les amendements avancés.
La Commission est d'accord avec les amendements 1, 2, 3 et 5 proposés par le rapporteur, M.
En effet, elle estime que le Parlement devrait plutôt soutenir l'amendement 4 de la commission des libertés et des droits des citoyens afin de permettre à la Commission de modifier les annexes au règlement, avec l'aide d'un comité de réglementation selon la procédure de l'article 5 de la décision CE 1999/468.
En réalité, en ce qui concerne le centre des intérêts principaux d'une société ou d'une personne collective, la notion est parfaitement définie à l'article 3.
Dans tous les autres cas, qui ne sont pas directement envisagés, la référence faite au considérant 13 nous semble suffisante.
Merci, Monsieur le Commissaire Vitorino.
Le débat est clos.
