Combattre la montée de l'extrémisme en Europe (débat) Le point suivant concerne la déclaration de la Commission sur la lutte contre la montée de l'extrémisme en Europe.
J'estime par conséquent que le débat d'aujourd'hui est extrêmement important, car c'est non seulement l'extrémisme qui conduit à des actes terroristes - l'extrémisme dont nous avons parlé à des nombreuses occasions dans ce Parlement -, mais aussi les activités et phénomènes qui doivent plutôt être considérés comme du racisme, de l'antisémitisme, de la xénophobie, de l'extrémisme national, de l'islamophobie, toutes ces formes d'intolérance qui, comme je l'ai dit, sont d'une fréquence inquiétante en Europe et qui, selon moi, sont absolument incompatibles et totalement contradictoires avec les valeurs de la Charte européenne des droits fondamentaux que nous avons proclamée ce matin.
Je suis convaincu que rien ne peut justifier l'extrémisme; on a souvent dit cela à propos du terrorisme, mais on doit aussi le dire à propos du racisme, par exemple, et de la xénophobie.
J'aimerais citer quelques exemples qui, d'après moi, montrent qu'une politique européenne peut vraiment s'avérer utile et plus utile, si je puis dire, qu'une politique purement nationale.
Par exemple, tous les programmes que nous finançons et qui doivent être encouragés davantage, je pense, des programmes qui entretiennent la mémoire des victimes de toutes les dictatures, de tous les régimes totalitaires qui ont dévasté l'Europe par le passé sont, d'après moi, des outils dont on peut faire bon usage pour éradiquer l'extrémisme et le racisme; on peut par exemple tirer des enseignements de l'histoire des camps de concentration pour les jeunes d'aujourd'hui pour que des tragédies de ce type ne se reproduisent plus jamais, non seulement en Europe, mais aussi ailleurs dans le monde.
Il y a, je pense, une autre mesure stratégique que nous devon garder à l'esprit: les mesures qui encouragent, plus généralement, la tolérance et le dialogue entre différentes cultures et, bien sûr, entre différentes religions.
Selon moi, l'examen de 2007 et le programme de 2008 sont une occasion en or de sensibiliser davantage les gens et, j'insiste encore une fois, les jeunes à un esprit de dialogue qui enrichit, un dialogue qui permette à tout le monde de grandir ensemble.
L'Agence, en tant que principal acteur dans ce domaine, aura un rôle très important à jouer.
Ce que nous avons dit ce matin lorsque nous avons célébré la Charte européenne des droits fondamentaux!
L'extrémisme est un cancer dans notre société.
Cela peut paraître trop fort, mais notre Union se fonde sur des principes clairs et son existence est possible grâce au fait que la paix, la solidarité, la tolérance le respect mutuel entre les communautés ethniques et religieuses et la coexistence pacifique des nations ont primé en Europe il y a 50 ans.
C'est ce comportement, que l'on observe également dans bon nombre de parlements nationaux, qui encourage les extrémistes à recourir à une nouvelle mesure punitive demain, s'inspirant de ce cirque politique.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le développement de l'extrémisme en Europe est un fait et nous devons en parler.
Le Commissaire a dit beaucoup de choses, mais il a parlé d'une manière générale et de questions d'une importance secondaire, comme le racisme dans les matchs de football.
Il faut parler des faits, de l'extrémisme politique que l'on observe à l'heure actuelle dans l'Union européenne.
Il a déclaré que Kaliningrad, Gdańsk et Wrocław sont des villes allemandes et exigé la souveraineté de l'Allemagne sur celles-ci.
Le parti en question a des représentants dans sept parlements régionaux.
Et pourtant, il suffit de se repencher sur les 50 ou 60 dernières années pour voir les énormes changements qui ont eu lieu, même au sein de notre propre continent.
Mais la plupart d'entre nous n'attendent pas que tous ces éléments soient transmis uniquement par la voie du sang et, d'une certaine manière, d'un lien fort avec notre territoire, mais par le biais d'une citoyenneté, de la loi et de nos droits.
Comme d'autres l'ont dit, la signature de la charte des droits fondamentaux ici aujourd'hui était un symbole extrêmement important particulièrement attaché à ce débat.
Mais quand nous voyons l'élection de partis extrémistes qui n'ont qu'une seule vue de ce qui est juste - la leur -, je pense que ce que nous voyons, c'est la légitimation de la violence, du discours de la haine, des actions contre les autres, qu'ils considèrent comme étant différents.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, j'aimerais remercier le Président Frattini ainsi que tous les membres, de même que les motionnaires, qui m'ont aidé à rédiger cette résolution.
Les partis et les mouvements qui adoptent depuis quelques années de sérieux penchants nationalistes antieuropéens, et qui sont extrêmement racistes, sont en augmentation.
Le problème en Europe concerne toutefois la croissance de l'extrémisme de droite et les problèmes qui suscitent la prolifération de l'extrême droite.
Les forces politiques et autres mouvements néonazis et néofascistes ont vu le jour en Europe il y a quelques années avec pour politique la lutte contre l'intégration européenne - on les a vus en Italie, en France, en Autriche, aux Pays-Bas, en Belgique, au Royaume-Uni, en Allemagne, au Danemark et en Suisse; ils témoignent de la crise qui a conduit un intellectuel tel que Alfio Mastropaolo à qualifier l'offensive de la nouvelle droite de vache folle de la démocratie.
Une maladie dangereuse et, dans certains cas, sous-estimée, qui s'entretient par les propensions ethnocentriques, qui est souvent cachée et dissimulée, quelquefois masquée derrière des actes apparemment démocratiques et légitimes.
Nous devons par conséquent remettre en cause nos choix et nos initiatives politiques.
La meilleure chose à faire dans ces cas-là est de faire la sieste et pas de perturber un débat où le respect de l'orateur doit l'emporter en toutes circonstances.
Dans toute l'Europe, des dirigeants fascistes ont été calomniés et condamnés.
Ce matin, nous avons assisté à une poussée d'extrémisme dans cette Assemblée avec la signature de la charte des droits fondamentaux, partie de la Constitution européenne qui doit être signée demain et au sujet de laquelle un référendum national a été promis dans sept pays.
C'est donc l'UE qui est l'extrémiste d'aujourd'hui, en tentant d'imposer sa volonté par le biais de ce document déformé.
Ignorez notre exemple aujourd'hui et vous serez sur la voie de la perdition. (Applaudissements de la part de son groupe) Monsieur le Président, voici une nouvelle fois un énième rapport sur la prétendue montée de l'extrémisme en Europe.
Si l'on utilise cette stratégie dans le but de réduire les risques et autres dangers occasionnés par ces groupes et de les empêcher de recueillir les voix de nos citoyens, on ne fera que légitimer leurs idées et leurs méthodes.
Les résultats des élections parlementaires européennes en Roumanie pourraient être un exemple à cet égard.
Des millions de personnes ont été tuées à cause de leur religion, de leur origine ethnique et de leurs croyances politiques.
Le racisme et la xénophobie sont les violations les plus directes des principes de liberté et de démocratie ainsi que de nos droits fondamentaux.
L'éradication du racisme et de la xénophobie, le droit de vivre en paix, est un défi moral pour tous les démocrates, et il est du devoir de chaque démocrate de défendre les droits civils. (HU) Merci beaucoup, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs.
Pour n'en citer que quelques-uns par leur nom: Pospolitos en Slovaquie, les Jeunes nationalistes en République tchèque, la Nouvelle droite en Roumanie, le Parti national démocratique en Allemagne et l'Alliance nationale en Italie, mais nous sommes en grande partie confrontés au même extrémisme.
Gollnisch tout à l'heure, qui traitait certaines personnes de cette Assemblée et d'autres de barbares.
Dans les pays dans lesquels des structures de rapport adéquates sont en place, la raison la plus souvent rapportée pour la discrimination est souvent la région.
Dans mon pays, des personnes qui défendaient les droits humains ont même été tuées.
On peut y lire, entre autres, que certains partis et mouvements politiques, dont ceux au pouvoir dans plusieurs pays ou représentés au niveau local, national ou européen, ont délibérément au cœur de leur programme l'intolérance et la violence fondées sur la race, l'origine ethnique ou la nationalité.
Dans l'Assemblée où nous adoptons ces résolutions, un de nos collègues a utilisé un langage abusif et offensant de propagande mensongère - le même genre que celui souvent utilisé par les extrémistes, basé sur les insultes et qu'on peut qualifier d'attaque haineuse.
Il semble qu'en Europe de nos jours, comme George Orwell l'a écrit il y a des années, certains cochons sont plus égaux que d'autres.
Certains peuvent se cacher derrière le privilège de l'immunité, certains peuvent même esquiver la justice et même des mandats d'arrêt européens.
Les économies de bon nombre d'États membres de l'UE sont en croissance, le chômage est en baisse, mais l'extrémisme ne décline pas.
La déclaration, que j'ai présentée en collaboration avec mes collègues Messieurs Tabajdi, Szent-Iványi, Vigenin et Amezaga, condamne les opérations des groupes extrémistes paramilitaires dans l'Union, qui constituent l'une des formes les plus manifestes d'extrémisme.
Dans ce contexte, j'aimerais demander à mes collègues de soutenir la déclaration écrite n° 93.
Dans ce contexte, la décision-cadre sur la lutte contre certaines formes de racisme et de xénophobie au moyen du droit pénal, que notre Parlement a largement votée le 29 novembre dernier, est vraiment nécessaire.
Cela dit, le paradoxe de la démocratie est qu'elle contient la possibilité de sa propre mort, puis qu'elle permet l'expression d'opinions populistes et extrémistes qui érodent le système démocratique en lui-même.
Dans beaucoup de pays d'Europe, certains partis sont parvenus à se positionner au centre de la vie politique avec des discours populistes et démagogiques.
L'histoire européenne a montré comment les partis extrémistes, dans un costume démocratique et avec une propagande populiste et nationaliste, ont souvent mené la démocratie à la dictature.
L'article 21 de la Charte interdit la discrimination fondée sur les opinions politiques ou toute autre opinion - je répète, toute autre opinion -, ce qui comprend dès lors les opinions extrêmes telles que celles exprimées récemment à la télévision publique allemande par le leader du NPD qui demandait la révision de la frontière avec la Pologne.
J'aimerais par conséquent demander aux partisans de la Charte des droits fondamentaux comment ils ont l'intention de lutter contre l'extrémisme politique alors qu'ils le défendent en même temps. (EL) Monsieur le Président, ce serait une omission de ma part si je ne commençais pas par exprimer mes doutes quant à l'usage général qui est fait du terme "extrémisme" sans aucune définition et sans condamnation spécifique des actes extrémistes, en d'autres termes, toute forme extrême d'usage illicite de la violence.
Pour ce qui est de la façon de la prévenir, je pense qu'il existe trois facteurs essentiels.
Deuxièmement, je pense qu'il existe deux autres aspects fondamentaux que l'on sous-estime fortement en ce moment.
Nous avons perdu, ou continuons à perdre, en partie du moins, des valeurs telles que le travail, la discipline, l'autonomie, toutes ces valeurs qui contribuent à créer de bons citoyens lorsque les jeunes atteignent l'âge adultes.
Pire, nombre de politiciens et de partis politiques profitent des mouvements extrémistes ou populistes pour servir leurs propres objectifs.
Résultat de ce désarroi, l'article 7 du traité de l'Union européenne a été introduit.
Il n'a jamais servi et il est clair que les États membres ont un problème culturel au sujet de la critique mutuelle.
La loi peut aider à changer les attitudes et les comportements.
Mais la loi ne peut et ne doit avoir qu'une certaine portée.
La nouvelle législation européenne récemment adoptée en matière d'interdiction d'incitation à la haine raciale et religieuse a eu raison, selon moi, de laisser cette option à chaque pays.
L'extrémisme exploite souvent le terrorisme pour atteindre ses propres fins.
J'espère néanmoins que nos partisans, nos électeurs dans les États membres entendront ce qu'a dit le Commissaire Frattini notamment.
Deuxièmement, nous devons nous souvenir de la participation des citoyens dans le processus politique.
Il incombe à chacun d'entre nous au sein du Parlement européen de s'opposer aussi à la montée de l'extrémisme et de l'intolérance à l'égard de l'est de l'Union européenne, des phénomènes dangereux pour nous tous.
Chacun doit agir contre les tendances nationalistes et extrémistes qui apparaissent au niveau national.
Premièrement, nous devons tous condamner les nationalistes extrémistes et nous en distancier dans notre propre pays.
Ce débat est très important et j'estime que le Commissaire Frattini, l'Agence des droits fondamentaux et le Parlement européen doivent surveiller de près tous les incidents extrémistes.
Merci pour votre attention. (NL) Monsieur le Président, il existe des extrémistes dans tous les camps, mais depuis quelques années, ils dictent le ton et le contenu de l'agenda politique.
Je suis horrifiée lorsque je vois des partis au gouvernement, habilités à régner, ou des partis représentés au Parlement - dans mon propre pays aussi - qui encouragent la discrimination à l'égard des femmes, des homosexuels et des personnes aux croyances différentes.
Si les citoyens d'Europe votent pour des partis extrémistes, cela signifie notamment qu'une grande partie de la société n'a pas le sentiment d'être écoutée par les personnes au pouvoir.
Tous ces actes se déroulent dans l'Union européenne et sont commis par des personnes réputées être des membres démocratiques des partis démocratiques classiques.
Ceci uniquement parce qu'ils sont coupables d'intolérance et que l'intolérance ne doit pas être tolérée.
Lors des dernières élections locales en 2006, Sverigedemokraterna (les démocrates de Suède) a remporté des sièges dans deux tiers des municipalités.
On peut soupçonner que leurs prochaines cibles soient les élections au Parlement européen en 2009 et les élections parlementaires suédoises en 2010.
Nous autres, parlementaires suédois, avons besoin d'aide pour éviter cela, de la même manière que certains collègues ont besoin d'aide dans leur pays pour mettre fin au développement de l'extrême droite, qui est en hausse partout en Europe.
C'est une menace que j'observe en Suède et, comme vous tous, dans l'ensemble de l'UE.
La propagande que diffusent les groupes extrémistes parmi les enfants et les jeunes prend des accents de "White Power".
De ce point de vue, je pense que cette résolution conjointe tout à fait objective qui émane de tous les partis démocratiques au Parlement est très importante sur le plan politique pour notre Parlement - surtout après ce qui s'est passé aujourd'hui - et je suis fier que cette résolution ait émané de notre groupe, le Groupe socialiste. (PT) Le 6 septembre, quelque vingt tombes dans le cimetière juif de Lisbonne ont été profanées et des swastikas ont été dessinés sur les pierres tombales.
membre de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, j'estime que le débat d'aujourd'hui présente un intérêt extraordinaire - un intérêt extraordinaire, mais aussi un grand intérêt politique - et j'aimerais dès lors remercier tous ceux qui se sont exprimés, y compris celles et ceux qui ont dit des choses avec lesquelles je ne suis et ne peux être d'accord.
Une question qui est sans aucun doute un enjeu politique a été soulevée: trouver un juste milieu entre le droit d'exprimer librement notre pensée, qui est l'un des droits que la Charte des droits fondamentaux reconnaît, et d'autres droits fondamentaux, tels que la dignité de la personne humaine, l'égalité et la non-discrimination.
Je ne suis pas d'accord, car demander un référendum contre la Charte des droits fondamentaux reviendrait à demander un référendum contre les citoyens, étant donné que ces citoyens sont clairement les titulaires et les protagonistes des droits fondamentaux que nous devons à présent sauvegarder.
Ce n'est pas parce que ce principe doit être réfuté, mais parce que ceux qui défendent les droits fondamentaux ne sont pas des extrémistes, alors que ceux qui les violent et les réfutent, ceux qui veulent affirmer le droit d'inciter une bande ou un groupe de personnes violentes à détruire des tombes juives sont des extrémistes.
Le vote aura lieu le jeudi 13 décembre 2007.
Elle concerne un sujet important auquel je me suis attelé dans cette Assemblée depuis que j'y ai été élu pour la première fois en 1984, quand j'ai eu l'honneur de présider la commission parlementaire sur le développement du racisme et du fascisme en Europe.
Mon inquiétude est que cette résolution soit si faible que les individus qui étaient membres de partis néo-fascistes comme le Movimento Sociale Italiano dans les années 80 seront capables de la signer et de voter pour elle aujourd'hui.
par écrit. - (HU) On ne peut accepter dans la vie politique européenne les partis extrémistes qui obtiennent des sièges dans beaucoup d'États membres de l'Union et provisoirement aussi au PE.
Cependant, le problème exige non seulement des réponses politiques ou juridiques, afin que les actions n'apparaissent pas uniquement dans nos objectifs, mais aussi des réponses de la part des organisations civiles et des Églises qui professent les valeurs européennes et qui jouent un rôle dans la vie publique.
Aujourd'hui, ce sont là nos valeurs fondamentales.
Dans beaucoup de régions, l'extrême droite recherche et trouve l'une des sources de ses solutions aux problèmes sociaux auxquels nous sommes confrontés dans la ségrégation et dans l'incitation à la haine, plutôt que dans la réconciliation et l'intégration sociales.
L'Union européenne, en tant que réel dépositaire des droits de l'homme et de la protection humanitaire, doit tout faire pour que ces idées et ces organisations renoncent, et même disparaissent de nos vies de tous les jours si leur agressivité, qui trouble le bien-être de la société, l'exige.
par écrit. - (RO) L'Union européenne doit lutter contre tous les types d'extrémisme, étant donné que cette activité est contraire aux principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme à la base de l'Union.
L'Agence européenne des droits fondamentaux jouera également un rôle important dans la prévention du racisme et de la xénophobie, en assurant un climat de sécurité sur le territoire de l'Union.
