En fait, 50 personnes sur un million sont albinos.
Je tiens à vous rappeler que l'albinisme touche une personne sur 20 000 dans le monde entier.
Le procès des 173 personnes accusées d'avoir tué des albinos démontrera ou non la volonté du pouvoir tanzanien, et les coupables doivent être punis.
auteur. - (NL) Monsieur le Président, ce qui se passe en Tanzanie n'est pas de la violence perpétrée par l'État.
Ils sont considérés comme le fruit de la sorcellerie.
Monsieur le Président, en mars de cette année, plus de 25 albinos vivant dans la région du lac Victoria ont été assassinés ou mutilés brutalement.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, depuis le mois de mars de cette année, 25 albinos ont été assassinés en Tanzanie.
L'année dernière également, 25 albinos ont perdu la vie.
Le Président Kikwete a eu recours à la police pour tenter de localiser les albinos qui se cachent.
Le Président tanzanien a joué un rôle clé dans la désignation de Mme Kway-Geer en tant que première députée albinos du pays, en reconnaissance de sa lutte contre les discriminations.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, nous discutons aujourd'hui de violations des droits de l'homme en Tanzanie.
L'année dernière, plus de 25 personnes ont perdu la vie de cette façon.
Le Programme pour la Société Civile financé à hauteur de 3 millions d'euros par le FED contribuera à renforcer la prise de conscience: des ateliers sont organisés pour expliquer la situation des albinos, et une nouvelle campagne de sensibilisation sera organisée prochainement dans la région du Mwanza, dans le nord de la Tanzanie.
