D'après la section 301 du code pénal turc, l'éditeur, le traducteur et la maison d'édition sont accusés d'avoir provoqué un tollé public, incité à la haine contre les Turcs et d'avoir dégradé la démocratie et le parlement turc.
Aussi, permettez-moi de remercier le président dans sa propre langue: gracias, Señor Presidente. (DE) Monsieur le Président, je désirerai informer l'Assemblée que les autorités éthiopiennes ont expulsé jeudi dernier deux diplomates appartenant à la délégation de l'UE.
La troïka devrait aussi quitter Addis Abeba et se rendre à Moyale, et s'assurer par elle-même que Mme Bekele n'est pas maltraitée et exiger des autorités éthiopiennes qu'elles clarifient leurs accusations.
Cette commémoration n'est pas uniquement hongroise, elle est également internationale: 56 chefs d'État et de gouvernement se sont rendus en Hongrie pour célébrer cet anniversaire avec nous.
L'insurrection hongroise de 1956 est unique en son genre, car aucun des autres mouvements d'opposition n'impliquaient une bataille armée contre l'armée soviétique, et c'est le seul pays à s'être retiré du Pacte de Varsovie et à avoir déclaré sa neutralité.
Les héros de 1956 étaient unis par la croyance qu'une petite nation pouvait vaincre une superpuissance totalitaire.
Je citerai le cas de la disparition de Jorge Julio López, un témoin fondamental dans un procès intenté contre un policier de Buenos Aires, Miguel Etchecolatz, qui fut tortionnaire pendant la dictature, la période la plus noire de l'histoire de l'Argentine.
J'inviterai donc instamment l'Union européenne à soulever cette affaire spécifique avec les autorités argentines. (EN) Monsieur le Président, le 20 aout 1989, le dragueur Bowbelle est entré en collision avec le bateau de plaisance Marchioness sur la Tamise.
On constate cependant la présence d'un nouvel obstacle relatif à la propriété des compagnies aériennes, qui pose des problèmes importants aux États-Unis et qui a été rejeté par le Congrès.
C'est pour cette raison que mes collègues et moi-même avons lancé l'initiative de faire du 4 novembre, date anniversaire de la défaite de la révolution hongroise, une journée du souvenir des victimes du communisme en Europe. (EL) Monsieur le Président, le 29 août, le Secrétaire général des Nations unies Kofi Anna a présenté devant l'Assemblée générale une étude sur la violence contre les enfants réalisée par l'expert indépendant Paulo Sérgio Pinheiro.
Je demande instamment que ces actions soient prises à cet égard. (EL) Monsieur le Président, un rapport établi par une entreprise américaine d'étude et d'analyse stratégique indique que des chypriotes grecs et des soldats grecs portés disparus depuis l'invasion par l'armée turque du nord de Chypre ont servi de cobayes dans des laboratoires industriels appartenant à l'armée turque entre 1984 et 1988.
Je tiens à exprimer mon plus vif mécontentement à propos de la création en Hollande du parti pro-pédophile, un parti dont les objectifs fondamentaux sont la légalisation des relations sexuelles entre adultes et enfants de plus de 12 ans et la légalisation de la pédopornographie à des fins personnelles.
Dans une Europe vieillissante, dans une Europe où l'institution familiale s'affaiblit de jour en jour, dans une Europe où la morale et les us et coutumes disparaissent, la création de ce parti fait l'effet d'une bombe lancée sur les principes sur lesquels se fonde la construction européenne.
La résolution 1701 ne semble pas menacée, même si l'équilibre est fragile et même si nous devrions la protéger dans l'intérêt de la paix dans toute la région, tout comme nous devons soutenir le gouvernement libanais pour lui permettre de lancer des réformes économiques, sociales et politiques adéquates.
Outre la défense des droits des citoyens, je tiens aussi à souligner que nous devons aussi protéger les trésors culturels... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (ES) Monsieur le Président, permettez-moi d'adresser par l'intermédiaire de la présidence de la présente Assemblée mes condoléances et de témoigner ma solidarité aux diverses municipalités de Galice, et plus particulièrement à celles de la province de Pontevedra, particulièrement touchées par les graves inondations en cours depuis ce week-end.
L'Union soviétique n'existe plus, mais l'esprit de Yalta survit dans notre crainte de défendre la Moldavie, la Géorgie et d'autres pays que la Russie considère comme faisant partie de sa sphère d'influence.
Il nous appartient donc d'expliquer aux citoyens et aussi à certains députés ici présents pourquoi nous avons une politique agricole commune, quels sont ses avantages et pourquoi les consommateurs doivent faire face aux frais. (EN) Monsieur le Président, M.
Trente-quatre ans plus tard, le régime inhumain s'est écroulé, et aujourd'hui nous appartenons à la Communauté européenne qui est basée sur la démocratie, l'État de droit et les droits de l'homme et les libertés civiles.
