Normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau (débat) (DE) L'ordre du jour appelle le débat sur la recommandation pour la deuxième lecture, élaborée par Anne Laperrouze au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil établissant des normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau et modifiant les directives 82/176/CEE, 83/513/CEE, 84/156/CEE, 84/491/CEE, 86/280/CEE et 2000/60/CE (11486/3/2007 - C6-0055/2008 -.
Ainsi, ces zones transitoires de dépassement - requalifiées zones de mélange - ne sont plus un élément de constatation mais un outil pour souligner un problème et, partant, c'est aux États membres qu'il revient de décrire les actions correctrices.
Le compromis stipule clairement que sur base de données scientifiques, la Commission aura 24 mois pour se prononcer sur la classification finale et proposer des valeurs limites pertinentes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons aujourd'hui d'un des plus grands enjeux de la politique environnementale: la protection de nos ressources en eau pour notre propre bien-être et pour celui des générations futures.
Comme vous le savez sans doute, la directive-cadre sur l'eau, le principal instrument législatif pour la politique de l'Union européenne dans le domaine de la protection de l'eau, tenait compte de la nécessité de développer la législation sur deux points: les normes de qualité applicables aux eaux souterraines, d'une part, et les normes de qualité applicables aux concentrations des substances prioritaires dans les eaux de surface, d'autre part.
La directive sur la protection des eaux souterraines a été adoptée fin 2006 en conciliation.
Aujourd'hui, le Parlement européen est appelé à se prononcer en deuxième lecture sur la proposition de directive sur les normes de qualité applicables aux concentrations des substances prioritaires dans les eaux de surface.
Cette directive établit des normes de qualité harmonisées pour les 33 substances répertoriées, si bien que la notion fondamentale de bonne qualité de l'eau est exprimée en valeurs numériques fixes, basées sur les meilleures données et connaissances scientifiques disponibles.
La Commission est déterminée à suivre de près l'application de la présente directive et de la directive-cadre sur l'eau.
Outre les contrôles prévus par les directives relatives au traitement des eaux urbaines résiduaires, à la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles et à la prévention et la réduction intégrées de la pollution (qui étaient déjà en vigueur lorsque la directive-cadre sur l'eau a été adoptée en 2000), plus de 30 instruments législatifs communautaires ont également été adoptés ou proposés par la Commission.
Cette proposition de directive - je ne vais pas revenir sur tout ce qui a été dit par Mme Laperrouze, mais je dois ajouter quelques commentaires - une directive fille de la directive-cadre sur l'eau - représente pour plusieurs États membres l'acte législatif qui leur manquait pour garantir la qualité de l'eau.
au nom du groupe PSE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, permettez-moi à mon tour de remercier Mme Laperrouze et l'ensemble des shadow rapporteurs ainsi que la Présidence slovène pour le travail qui a été effectué.
Cette directive est la dernière directive fille qui décline la directive-cadre sur l'eau et il était très important que nous parvenions à un compromis qui constitue un vrai progrès compte tenu de notre ambition de combattre les pollutions, et notamment les pollutions chimiques de l'eau.
Mme Laperrouze a dit tous les points sur lesquels nous avons obtenu des avancées.
Bien sûr, comme toujours dans chaque compromis, on préférerait en avoir obtenu davantage, mais je crois que la base est bonne.
Cette vigilance du Parlement, nous y veillerons et je vous remercie, Monsieur le Commissaire, d'avoir indiqué que parallèlement à ce qui était prévu dans le compromis que nous allons voter, la Commission souhaitait faire le point sur la mise en œuvre de la directive-cadre sur l'eau et de nous présenter, si nécessaire et si les retards s'accumulaient dans les États membres ou si des incertitudes méritaient d'être levées, des mesures complémentaires pour veiller à ce que le bon état écologique des eaux soit bien atteint en 2015, conformément à ce que nous avions voté en 2000.
Les lois que nous avons mises en place sont claires à cet égard.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier Mme Laperrouze pour sa coopération fort sympathique.
La faiblesse du présent rapport réside dans l'absence de réelle volonté politique de contrôler d'autres substances.
Selon toute vraisemblance, il existe un certain nombre de substances extrêmement dangereuses, mais la Commission rechigne à les interdire.
Je souhaite également parler à nouveau des milliers de tonnes de pesticides périmés qui polluent systématiquement nos eaux et qui ont déjà atteint des profondeurs de 1 000 mètres.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Cette directive avait pour but d'établir des normes de qualité environnementale pour un certain nombre de substances chimiques dangereuses et ainsi de protéger les cours d'eau contre les produits chimiques et autres substances nocives.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur, Mme Laperrouze, pour tous les efforts qu'elle a consentis lors des négociations avec le Conseil.
Peut-être pourrions-nous atteindre plus vitre notre objectif mais, par rapport aux autres parties du monde, nous pouvons affirmer avoir atteint un très haut niveau, qui doit être maintenu et même amélioré.
Il n'était possible d'obtenir davantage. (NL) Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur, Mme Laperrouze, pour son travail qui a débouché sur un accord satisfaisant en deuxième lecture.
Le Parlement a réussi à obtenir un certain nombre d'améliorations.
Blokland sur la question qu'il a adressée au commissaire Dimas au sujet des points de rejet et des points de captage d'eau potable dans les zones de mélange.
Il est fort regrettable que l'impulsion que le Parlement européen avait insufflée en première lecture à la protection de nos ressources en eau ait été anéantie par le doublement de la liste des substances dangereuses à contrôler et l'obligation imposée aux États membres de réduire leurs émissions polluantes.
Ce que nous demandons, c'est donc de n'autoriser aucun des pesticides qui figurent sur la liste des substances dangereuses prioritaires.
L'amendement 26 mentionne l'obligation de la Commission de présenter un rapport détaillé sur les situations de pollution émanant de pays tiers, un an après la date d'entrée en vigueur de la directive.
La directive établissant des normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau est aujourd'hui le dernier instrument d'application de la directive-cadre sur l'eau.
La liste des substances dangereuses prioritaires doit être contrôlée en permanence et vérifiée sans retard.
L'inaction de la Commission nous a incités à intervenir au Parlement et à proposer une seconde liste, énumérant les substances à contrôler sur la base des conclusions des dernières études.
L'article 7 de la directive-cadre sur l'eau a déjà fixé les obligations en ce qui concerne l'eau potable, et ce compromis ne modifie en rien les procédures et dispositions applicables.
Permettez-moi de vous rappeler que les États membres sont tenus de présenter un rapport décrivant l'état d'avancement de la mise en œuvre de l'article 15 de la directive-cadre sur l'eau, les mesures prises en vue de réduire l'étendue des zones de mélange, ainsi que la coordination internationale en ce qui concerne la définition de ces zones.
Pour conclure, la Commission est heureuse d'exprimer son soutien sans réserve au paquet de compromis afin d'obtenir un accord sur cette directive en deuxième lecture.
rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, chers collègues, merci pour votre contribution à ce débat.
En première lecture, nous avions proposé 33 + 28 substances au total, soit 61 substances analysées.
En deuxième lecture, nous sommes à 33 + 13, soit 46, mais il faut effectivement rappeler que ce sont des substances dangereuses, particulièrement préoccupantes, qui, aujourd'hui, ne devraient plus se trouver dans les eaux des rivières.
Le vote aura lieu mardi 17 juin 2008.
