Explications de vote Explications de vote orales - (CS) L'un des aspects positifs du budget récemment approuvé pour 2009 est qu'il comporte des priorités claires, à l'image du soutien aux petites et moyennes entreprises, de la lutte contre le changement climatique et de l'aide alimentaire aux pays les plus pauvres.
Malheureusement, les options qui s'offrent à nous pour résoudre la crise financière au moyen du budget ne sont pas légion, non seulement en raison du caractère très modeste de celui-ci en comparaison avec le budget des États membres, à savoir environ 1 % de la richesse globale de l'Union, mais aussi à cause d'un manque de flexibilité des règles définies dans le budget-cadre pour la période 2007-2013.
Dès lors, même si je suis conscient que cette directive contient des éléments très positifs, je pense qu'elle va parfois trop loin, et je me suis donc abstenu. - (CS) Je suis ravie que nous ayons adopté la directive sur la sécurité des jouets en première lecture, et que nous ayons rejeté une proposition absurde des Verts et de certains socialistes d'imposer l'obligation de soumettre tous les jouets à des essais réalisés par des organismes indépendants.
Cela entraînerait la faillite des petites entreprises de l'UE tandis que, dans le même temps, tester des jouets en Chine ne garantirait pas leur sécurité.
La responsabilité ne peut pas être déléguée à l'industrie; la responsabilité d'une législation claire nous appartient! - (SK) J'ai voté en faveur du rapport de Marianne Thyssen.
En 2006, grâce à l'échange rapide d'informations entre les États membres, le système a reçu 221 avertissements relatifs à des jouets sur un total de 924 avertissements.
En votant cette directive, le Parlement européen franchit un grand pas dans le domaine de la sécurité des jouets et de la protection de la santé et de la sécurité des enfants en modernisant une directive sur les jouets qui a aujourd'hui 20 ans.
Notre approbation est un pas vers un soutien plus large à l'apprentissage tout au long de la vie, et à l'amélioration de l'emploi, de l'ouverture, de la mobilité et de l'intégration sociale des travailleurs et des apprenants.
La circulation actuelle des marchandises impose de revoir les règles de mise sur le marché et de contrôle du respect des normes. - (CS) (le début de l'intervention était inaudible) garantie des dépôts, que le Parlement européen a proposé dans des modalités très flexibles et que j'ai voté, est très clair.
Je voudrais que la garantie s'applique aussi aux petites et moyennes entreprises, lesquelles occupent une position irremplaçable dans la société européenne et sont pourtant toujours les plus menacées en temps de crise. (NL) Madame la Présidente, j'ai voté la résolution concernant l'OLAF car je souscris pleinement à l'appel du Parlement pour une indépendance accrue de l'OLAF.
Quant à l'évolution vers une utilisation plus légitime des ressources fiscales, je crains que nous devions œuvrer personnellement à sa mise en place. (NL) Madame la Présidente, j'ai voté ce rapport sur FRONTEX, dont la qualité m'a surpris, car je ne peux que souscrire à l'appel qui y est fait pour un renforcement de cette institution.
En fait, je souscris totalement au point 30 du rapport, qui nous rappelle que - je cite - "la Turquie ne sera un candidat crédible à l'adhésion que si elle est en mesure de transposer l'acquis communautaire et de garantir le respect plein et entier des DPI".
J'ai voté en faveur du rapport López sur la protection des adultes, et en particulier sur les implications transfrontalières, parce que je sais d'expérience que cette initiative est nécessaire, mais aussi parce que j'espère qu'il s'agira d'une étape supplémentaire vers la mise en place d'une mobilité réelle en Europe.
Sarah Palin a été critiquée parce qu'elle ne connaissait pas la doctrine Bush, mais je me demande si les députés européens comprennent que nous venons de voter la doctrine Bush aujourd'hui.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) L'UE a décidé de créer "une nouvelle facilité de réponse rapide à la flambée des prix alimentaires dans les pays en développement (la "facilité alimentaire")", et a approuvé un montant total d'un milliard d'euros sur trois ans.
La proposition initiale était de financer la "facilité alimentaire" sur une marge de la rubrique 2 (Agriculture) du cadre financier pluriannuel (CFP), puis via la révision du plafond de la rubrique 4 (Actions extérieures) du CFP.
Toutefois, il a finalement été convenu d'assurer son financement par au moyen de l'instrument de flexibilité, de la réserve pour aides d'urgence et du redéploiement au sein de la rubrique 4 de l'instrument de stabilité.
Pour financer cette initiative, l'accord interinstitutionnel a été modifié afin de porter les fonds disponibles au titre de la réserve pour aides d'urgence pour 2008 à un montant de 479 218 000 euros (prix courants).
par écrit. - (PT) Ce nouveau projet de budget rectificatif porte sur la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (environ 7,6 millions d'euros, pour faire face à des dommages s'élevant à 176 millions d'euros) en faveur de Chypre à la suite d'une période de grave sécheresse.
La Commission souligne toutefois que "compte tenu des crédits excédentaires constatés sur la ligne 13 04 02 du Fonds de cohésion, il ne sera pas nécessaire d'injecter des crédits de paiement frais pour financer les paiements au titre du Fonds de solidarité de l'UE en faveur de Chypre".
Dans ce rapport, le Parlement propose dès lors de financer une réponse rapide aux conséquences de cette situation en mobilisant 420 millions d'euros.
par écrit. - (PT) Au cours de l'exercice actuel, le Fonds de solidarité a été mobilisé à neuf reprises (Allemagne: 166,9 millions d'euros; Royaume-Uni: 162,3 millions d'euros; Grèce: 99 millions d'euros; France: 17,1 millions d'euros; Hongrie: 15 millions d'euros; Slovénie: 8,2 millions d'euros et Chypre: 7,6 millions d'euros), ce qui représente un total de 477,3 millions d'euros par rapport à un plafond de 1 milliard d'euros.
En d'autres termes, s'il n'y a aucun doute quant à la nécessité de fournir une aide en cas de catastrophe naturelle, l'origine de ces fonds peut être remise en question, d'autant plus s'ils sont "déduits" de la politique de cohésion et non, par exemple, des crédits alloués à la militarisation progressive de l'UE.
par écrit. - (SV) La Liste de juin estime qu'il est possible de réduire de moitié la contribution financière des États membres à l'UE.
Notre "non" au projet de budget devrait être interprété comme une demande de diminution substantielle des dépenses dans le budget de l'UE et de réduction de moitié de la contribution financière versée par les États membres à l'UE.
Mais il a également une utilité en termes d'aménagement du territoire et de développement local.
par écrit. - (PT) Alors que les prévisions économiques pointent vers la récession dans différents États membres (dont certains sont déjà en récession technique), le Conseil et le Parlement adoptent un budget 2009 de l'UE qui est inférieur, en termes de paiements, au budget 2008.
Toutefois, si l'on compare le présent projet de budget 2009 au plafond spécifié dans le cadre financier pluriannuel 2007-2013 pour cette année - dont nous avions dit à l'époque qu'il était inapte à garantir la "cohésion économique et sociale" dans une UE-27 élargie - la situation est encore pire, puisqu'il manque à ce budget environ 8 milliards d'euros!
Le budget de l'UE pour 2009 est le plus faible, en termes de pourcentage (0,89 %) du RNB (revenu national brut) communautaire depuis l'adhésion du Portugal à la Communauté économique européenne.
par écrit. - (PL) Le budget 2009 ne répond pas pleinement à nos attentes et n'adresse que partiellement les nouveaux défis et les préoccupations actuelles.
J'ai voté son adoption.
Je voudrais toutefois attirer votre attention sur les questions suivantes: 1.
J'ai soutenu l'adoption du rapport rédigé par Jutta Haug et Janusz Lewandowski sur le projet de budget de l'UE pour 2009.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de Mme Iacob-Ridzi sur le plan d'action européen pour la mobilité de l'emploi (2007-2010).
L'Union a un rôle fondamental dans l'harmonisation des régimes nationaux de sécurité sociale et dans la portabilité des droits à pension complémentaire.
Les contradictions figurant aux paragraphes 15 et 16 suffisent à expliquer notre abstention.
C'est à la concurrence salariale, au dumping social et à une harmonisation par le bas des salaires que l'on pense.
Avec la création d'une carte européenne de sécurité sociale aux contours bien flous, c'est à la mise en danger et au démantèlement des systèmes de protection sociale nationaux, que l'on travaille.
Les barrières administratives sont essentiellement causées par des différences dans les lois nationales relatives au marché du travail, la responsabilité en incombant principalement aux États membres.
Je suis convaincue que, grâce à des campagnes médiatiques efficaces, les citoyens peuvent obtenir des informations pertinentes sur le réseau EURES, qui offre un point unique d'informations sur la mobilité des travailleurs en Europe, sur le réseau TRESS ou l'instrument SOLVIT, qui aide à résoudre rapidement les problèmes qui se posent dans le marché intérieur ainsi que les problèmes liés à la mobilité des travailleurs.
J'ai voté ce rapport, car la mobilité de la main-d'œuvre est un droit fondamental que confère le Traité aux citoyens européens.
Gardons néanmoins à l'esprit que l'action de l'Union européenne doit prendre en considération les différences socio-économiques entre les États membres.
Lors de la session de décembre du Parlement européen, un vote a été tenu sur le plan d'action européen pour la mobilité de l'emploi présenté par la commission de l'emploi et des affaires sociales.
La mobilité peut constituer une étape essentielle pour renouveler l'agenda social européen et relever une série de défis, par exemple les changements démographiques, la mondialisation et les progrès technologiques.
J'appuie le plan d'action européen pour la mobilité de l'emploi, y compris la proposition de créer un portail d'information et de conseil sur tous les aspects de la mobilité professionnelle, tels que les postes vacants, les soins de santé et la sécurité sociale, et la reconnaissance mutuelle des qualifications et des certifications.
par écrit. - (SV) Explication de vote concernant le rapport sur la mise en œuvre du programme de travail "Éducation et formation 2010".
Le rapport comporte de nombreuses recommandations constructives, en particulier concernant les mesures visant à faciliter la mobilité au sein des États membres pour les étudiants et les travailleurs.
En tant que tel, le rapport présente une vue d'ensemble des progrès réalisés et une synthèse de la situation de la coordination dans l'éducation et la formation à la lumière des objectifs de la stratégie de Lisbonne visant à faire de l'Europe l'économie la plus compétitive au monde et à parvenir au plein emploi avant 2010.
En fait, nous ne pouvons pas accepter, par exemple, que la modernisation de l'enseignement supérieur implique le parachèvement des réformes de Bologne et l'accroissement des investissements du secteur privé, en particulier lorsque l'enseignement supérieur public suffoque, comme c'est le cas au Portugal.
Le paragraphe 4 du projet de rapport préconise que le programme scolaire comporte au moins trois leçons d'éducation physique par semaine.
Une plus grande attention doit être accordée à des initiatives telles que le processus de Bologne et les programmes Comenius, Erasmus et Leonardo da Vinci, qui permettent aux jeunes d'étudier à l'étranger et les sensibilisent à l'importance de la mobilité professionnelle à l'avenir.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de Mme Novak sur l'éducation et la formation tout au long de la vie au service de la connaissance, de la créativité et de l'innovation et, en particulier, la mise en œuvre du programme de travail "Éducation et formation 2010".
par écrit. - (CS) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport "Éducation et formation 2010" de Mme Novak.
par écrit. - (DA) En principe, la délégation danoise du groupe socialiste au Parlement européen est favorable à l'obligation de faire certifier certains types de jouets par des organismes tiers afin de garantir que les produits sont conformes aux règles de l'UE.
par écrit. - (PT) La directive sur la sécurité des jouets représente une étape très importante dans la protection de la sécurité de nos enfants.
Je félicite la rapporteure qui, tout en définissant avec succès des règles garantissant la sécurité des enfants, s'est également préoccupée de la survie et de la stabilité des petites et moyennes entreprises actives dans ce secteur.
par écrit. - Les jouets doivent être des produits plus sûrs que les autres, parce que les enfants sont des consommateurs très vulnérables.
On peut donc se réjouir du compromis intervenu entre Parlement et Conseil sur un texte qui assigne à l'industrie toute une série de critères de sûreté à respecter pour qu'un jouet puisse être mis sur le marché européen.
En matière d'avancées, je citerai en particulier l'exigence de garantie, par les fabricants, que leurs jouets n'ont pas d'effet nocif pour la santé ou la sécurité, le renforcement des valeurs limites pour les métaux toxiques, une meilleure prévention des risques de suffocation et d'étranglement par des petites pièces détachables, ou encore la clarification des consignes sur les emballages ou sur les jouets eux-mêmes.
par écrit. - (EN) La proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la sécurité des jouets, présentée par Mme Thyssen, vise à renforcer les mesures de sécurité liées aux métaux lourds dangereux et à restreindre l'utilisation de ceux-ci dans la préparation et la fabrication des jouets pour enfants.
La nouvelle législation harmonise également des propriétés physiques et mécaniques afin de réduire les risques de suffocation.
Elle définit en outre des mesures visant à renforcer la surveillance du marché par les États membres et de nouvelles obligations pour les fabricants.
L'industrie du jouet a maintes fois insisté sur le fait que nous ne pouvions pas compromettre la sécurité de nos enfants, d'où leur accord avec les modifications proposées.
D'autre part, c'est un compromis réussi et équilibré qui tient compte du fait qu'un nombre significatif des 2 000 fabricants de jouets de l'UE sont prudents et assument leur responsabilité de fabricant.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Thyssen et je m'en félicite, même si des questions de procédure ont presque compromis le vote final.
Il est également judicieux d'interdire les substances parfumantes allergisantes, et 55 d'entre elles seront dorénavant interdites d'utilisation dans les jouets.
Certes, la directive précise que les États membres doivent effectuer des essais par sondage, mais je crains que cette disposition soit trop peu contraignante.
La certification obligatoire par des organes indépendants pourrait résoudre ce problème.
par écrit. - J'ai trouvé le compromis sur le rapport Thyssen trop laxiste en matière de règles de sécurité ou de présence de produits chimiques dans les jouets.
J'ai toujours défendu une surveillance plus stricte des produits de manière générale, et a fortiori des produits destinés aux enfants.
L'enseignement et la formation professionnels sont des composantes essentielles des efforts consentis par l'Europe pour faire face aux défis sociaux posés par le vieillissement de la population et pour aligner sa position dans l'économie mondiale et résoudre la crise économique.
Il est par conséquent important que les États membres valident l'enseignement non formel et informel, en particulier en cette période où le nombre de diplômés de l'enseignement et de la formation professionnels s'apprête à chuter lourdement entre 2009 et 2015.
Il sera dès lors extrêmement important que les agences européennes soutiennent activement les partenariats entre les États membres et les entreprises européennes dans ce domaine sur la base d'un système de partage des coûts.
L'ECVET pourrait être un outil judicieux pour adapter l'enseignement et la formation professionnels aux exigences du marché du travail, à condition toutefois qu'il prenne en considération les spécificités nationales et régionales.
Ce système promeut la mobilité transnationale ainsi que l'accès à l'apprentissage tout au long de la vie en matière d'éducation et de formation.
par écrit. - (EN) J'ai voté ce rapport qui simplifie l'établissement des comptes pour les petites et moyennes entreprises en réduisant leurs charges administratives.
Le rapport de Mme van den Burg sur la modification de certaines obligations de publicité pour les entreprises de taille moyenne et l'obligation d'établir des comptes consolidés est un bon document juridique.
Nous ne pensons pas que Frontex devrait être militarisée et avons donc voté l'amendement 2.
par écrit. - (SV) La Liste de Juin soutient le marché intérieur libre et salue les propositions constructives visant à contrer les phénomènes qui perturbent le marché, y compris la contrefaçon de marques.
par écrit. - (PT) La résolution adoptée par le Parlement européen contient des préoccupations et des propositions auxquelles nous souscrivons, bien que nous soyons en désaccord avec certains points.
par écrit. - (EN) J'ai voté ce rapport qui joue un rôle majeur dans la lutte contre la contrefaçon, qui représente quelque 7 à 10 % du commerce mondial et coûte 500 milliards d'euros.
Dans la tradition de droit civil, l'acte authentique est un document qui est établi par un officier public compétent, ou une autorité compétente, et qui ne couvre pas uniquement l'acte mais aussi son contenu.
par écrit. - Ce rapport concernant l'utilisation transfrontalière et la reconnaissance des actes authentiques présente des risques de confusion à différents égards.
par écrit. - (PT) L'espace européen de justice a été conçu (à la fois par la reconnaissance mutuelle des décisions juridiques et par la création d'une culture de coopération juridique entre les autorités compétentes) afin de soutenir la libre circulation des citoyens à travers l'Europe.
Nous devons veiller à ce que les enfants puissent surmonter les traumatismes d'après-conflit au moyen d'une coopération avec l'UNICEF, qui est déjà présente dans de nombreuses régions à risques à travers le monde, afin d'assurer un enseignement satisfaisant et un meilleur avenir à ces enfants.
