Situation au Nigeria (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Nigeria.
président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, la situation du Nigeria est très importante pour la stabilité de l'Afrique de l'Ouest et, au bout du compte, de tout le continent.
Les élections se sont déroulées dans un cadre juridique amélioré et des fonds considérables ont été débloqués, ce qui nous laissait penser que les élections 2007 se dérouleraient mieux que celles de 2003.
Nous attendons toujours le rapport final de la mission d'observation électorale de l'UE, mais les premières évaluations corroborent la suspicion selon laquelle les élections 2007 étaient encore moins bien organisées que les précédentes de 2003.
Plus grave encore, outre les nombreuses irrégularités, il y a eu des preuves visibles d'une importante fraude électorale.
Hélas, on rapporte également au moins 200 morts, victimes des violences au lendemain du scrutin.
La déception à cette occasion manquée est généralisée au sein de la communauté internationale, dans la mesure où le Nigeria - l'une des plus grandes puissances d'Afrique - aurait pu donner l'exemple d'une consolidation réussie du processus démocratique, ce qui aurait eu un impact incroyablement positif sur le continent africain.
Je pense que nous devons relancer le dialogue politique, mais les relations futures devront inclure un engagement plus profond aux niveaux fédéral, national et communautaire, avec un plus grand nombre d'acteurs de la société civile et du gouvernement.
Notre volonté d'impliquer le Nigeria dans un dialogue politique et de promouvoir le renforcement des gouvernements et de la démocratie dans le pays, avec la collaboration particulière de la CEDEAO, a été soulignée dans le communiqué commun de l'UE et de la CEDEAO, publié le 24 avril lors de la 11e réunion ministérielle UE-CEDEAO.
Si le premier instrument du dialogue politique restera les articles 8 et 9 de l'accord de partenariat de Cotonou, la programmation de la coopération au développement qui doit être financée par le 10e Fonds de développement européen ouvrira également une voie cruciale au dialogue et à la possibilité de tenir compte des leçons tirées des élections et du résultat des discussions menées avec le nouveau gouvernement, la société civile et d'autres acteurs clés.
Madame la Présidente, les Nigérians comme la communauté internationale nourrissaient de grands espoirs pour les élections nigérianes, et ce pour plusieurs raisons.
Pire encore, elles ont été entachées de violences qui ont entraîné la mort d'au moins 200 personnes.
Il semble qu'une éducation à long terme à la citoyenneté soit très importante pour le Nigeria.
Les 64 millions d'électeurs nigérians inscrits ont droit à des résultats électoraux qui reflètent leur réelle volonté, et l'Union européenne doit s'efforcer de rendre cela possible.
La mission d'observation électorale européenne a dû conclure que les élections au Nigeria n'étaient pas crédibles.
Si on compare le 14 avril au 21 avril on doit dire qu'aux élections des gouverneurs le 14 avril, il y avait toujours beaucoup d'espoir, tandis que la situation au 21 avril était tout simplement démoralisante.
Faire comme si de rien n'était porterait atteinte non seulement la crédibilité de nos missions d'observation électorale européennes, mais aussi - et dans une bien plus large mesure - aux valeurs que nous défendons, lorsque nous agissons dans le monde et dans un pays comme celui-ci.
J'ai déjà dit que ce n'est pas à nous de régler tout cela dans les détails, mais c'est essentiel et il serait bon qu'à cet égard nos ressources puissent être mises à la disposition non du gouvernement fédéral ni de l'État, de préférence, mais bien de tous les acteurs de la société qui peuvent ainsi promouvoir la gouvernance et la démocratie.
Bref, après des évolutions prometteuses dans des pays comme le Mali, le Bénin et le Liberia, il est vraiment dommage qu'une superpuissance régionale comme le Nigeria ait laissé passer sa chance.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, nous le savons tous, l'évolution du Nigeria revêt une importance cruciale pour le continent africain.
Enfin, il faut une avancée aussi sur la responsabilité sociale et environnementale des grandes entreprises - Shell, notamment, est très présente dans ce pays, mais ce n'est pas la seule - et nous devrions aussi agir de concert sur ces grandes questions, et pas seulement sur l'aspect de l'organisation des élections.
Je voudrais demander à Mme la commissaire, comme je l'ai déjà fait à d'autres occasions, ce qu'il advient de la clause démocratique sur les droits, qui a été adoptée à une très large majorité au sein de cette Assemblée, mais jamais acceptée par la Commission ni par le Conseil.
Nous devons appeler à l'ouverture de négociations, de relations et de réunions entre le gouvernement nigérian et les représentants de la population locale, en exerçant une pression non seulement sur le gouvernement, mais aussi sur les grandes compagnies européennes qui sont actives dans cette région et ne respectent nullement ni les droits de l'homme ni les droits environnementaux.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, "Demokratie als Farce", telle était la une de l'hebdomadaire Das Parlament du 30 avril - le président du Conseil aura peut-être remarqué que je suis fort tourné vers l'Allemagne.
Avez-vous, à la lumière de ces déclarations et de cette position, une stratégie, matérielle et immatérielle, pour le Nigeria et, en fait, pour tout le continent africain?
De l'autre, le personnel des bureaux de vote nigérians met tout en œuvre pour empêcher les citoyens d'accéder aux isoloirs.
J'espère que ce problème pourra être résolu par un simple amendement, faute de quoi je crains que le groupe ALDE ne soit contraint de voter contre le considérant V et le paragraphe 15. (PL) Madame la Présidente, malgré ses riches ressources naturelles, le Nigeria est un pays corrompu et attardé, où les bénéfices issus de ces ressources, en particulier ceux des réserves pétrolières, ne profitent pas au développement économique ou à l'amélioration du cadre de la société.
Je souhaiterais toutefois saisir l'occasion de ce débat intense et de la situation dramatique dans ce pays africain pour rappeler ici, au Parlement européen, les paroles de la plus grande autorité des XXe et XXIe siècles, le pape Jean-Paul II, selon qui la raison d'être d'un État est la souveraineté de la société et du peuple et la condition de la paix et de la coopération internationale le respect du droit de toute nation à avoir son existence, sa liberté et sa culture. (PL) Madame la Présidente, plus de 200 personnes sont mortes pendant les élections qui se sont tenues récemment au Nigeria.
En même temps, le pays dispose de ressources considérables de pétrole et d'autres minerais et il occupe le neuvième rang mondial en termes de population.
Les élections du samedi 21 avril, marquées par des fraudes, des violences et des morts, n'auront été ni libres ni équitables.
Les 28 et 29 mai prochains, une coalition de partis de l'opposition, d'organisations de la société civile et de syndicats, dont le syndicat d'avocats nigérians, organise, pendant deux jours, un mouvement de protestation contre le déroulement de ces élections.
Je pense que vous devez partager la responsabilité de la CENI en formant par exemple les quelque 500 000 organisateurs populaires de cette Commission afin que les prochaines élections nigérianes puissent être plus crédibles, indépendantes et démocratiques. (PT) Indépendamment du résultat des élections - et de bonnes raisons nous permettent de mettre en doute la validité de ce résultat, l'aspect le plus inquiétant des élections nigérianes réside dans le processus électoral.
Rien dans la géographie de l'Afrique ou dans la constitution génétique des Africains n'empêche ces peuples de jouir de la démocratie, mais la communauté internationale doit être déterminée et résolue dans l'effort de démocratisation des pays africains.
L'Union européenne doit rester la première source d'aide internationale et elle doit soutenir activement la coopération.
Non seulement la commission d'observation électorale de l'Union européenne, mais aussi - et il s'agit là d'un élément neuf - la commission désignée officiellement par l'Union économique d'Afrique de l'Ouest n'ont pas hésité à dénoncer les insuffisances graves de ces élections, qui ont été répertoriées dans une longue liste à laquelle il a déjà été fait référence dans ce débat.
En me fondant sur mon expérience, je dois dire que la coordination du travail entre les nombreuses délégations internationales d'observateurs a été un succès exemplaire.
Elles n'ont répondu ni aux normes internationales, ni aux normes locales fixées par le gouvernement d'Abuja.
Nous avons été témoins de graves lacunes dans le système des listes électorales et dans l'information du public.
Comme nous l'avons déjà entendu, quelque 200 citoyens ont perdu la vie dans des affrontements liés au scrutin.
Les élections se sont déroulées dans un climat de terreur, et 50 personnes sont mortes, principalement dans le delta du Niger.
Les élections dans un pays de 110 millions d'habitants, dont 64 millions sont en âge de voter, devraient attirer l'attention de l'opinion publique.
Une autre considération, dans la perspective du sommet de l'Afrique qui aura lieu en novembre entre l'UE et l'Union africaine, est la nécessité de préciser quelles valeurs défend l'Union européenne et envers quoi elle s'engage dans le cadre de ses transactions avec ses partenaires africains.
Nous devons en même temps préciser notre position dans notre dialogue avec la Chine, car il n'est pas acceptable que la Chine puisse se contenter de faire valoir ses intérêts économiques sur le continent africain, tandis qu'il revient à l'Union européenne de faire beaucoup dans des domaines comme l'action responsable de l'État et le développement de la société civile.
En Afrique, il y a aussi beaucoup de pays qui connaissent la croissance économique et qui sont bien gouvernés.
Nous devons - et je pense que c'est l'avis exprimé par la majorité - nous engager auprès des membres de la société civile nigériane qui veulent changer la situation et le processus électoral.
Un tel dialogue doit être régulier; il doit être structuré; il doit se tenir au niveau de la troïka, au niveau local ou même au-delà, et il doit s'étendre aux organisations nationales et régionales - comme cela s'est fait entre l'UE et la CEDEAO -, de même qu'aux représentants de la société civile.
Il a également été fait mention des articles 8 et 9 de l'accord de partenariat de Cotonou.
Ce dialogue, s'il n'est pas facile, est cependant capital, et il est dès lors important que le Nigeria soit invité au sommet du G8 pour lui transmettre directement ces messages, parce que nous devons dire au Nigeria que nous voulons que nos valeurs et nos intérêts soient respectés, et que cela ne peut être une simple question économique.
Elle ne représente que 0,2% des revenus du pétrole et de l'aide internationale totale au Nigeria.
Nous devrions donc nous servir de cette partie en particulier pour travailler avec la société civile.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
