Hausse des prix des produits alimentaires dans l'Union européenne et dans les pays en développement (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la hausse des prix des produits alimentaires dans l'Union européenne et dans les pays en développement.
membre de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les parlementaires, Mesdames, Messieurs, la hausse brutale, depuis le début de l'année, des prix des denrées alimentaires a provoqué une prise de conscience planétaire du défi alimentaire mondial.
Or, cela fait plusieurs années que le monde fait face à une augmentation soutenue des prix des denrées alimentaires.
Les prix des produits alimentaires ne reviendront pas à leur niveau d'antan et leur volatilité risque d'augmenter si des mesures ne sont pas prises rapidement.
Le contexte actuel de flambée des prix alimentaires constitue une grave menace de déstabilisation politique, financière, économique et sociale pour de nombreux États à travers le monde, et la réaction doit donc nécessairement être rapide.
Et cela va bien au delà des seules capacités de la Commission européenne, voire même de l'Union européenne.
La production doit augmenter globalement pour suivre le rythme de la demande mondiale, mais ceci ne doit pas être seulement le fait des grands pays exportateurs.
L'Union européenne a déjà pris les mesures concrètes dans ce sens.
La Commission dans son ensemble, et moi en particulier, en tant que commissaire en charge du développement et de l'aide humanitaire, nous sommes bien conscients de l'importance politique majeure de la crise actuelle.
En mars dernier, on a déjà décidé de mobiliser 160 millions d'euros en aide alimentaire; on vient de décider de libérer 57 millions d'euros de plus, qui étaient budgétisés pour 2008 mais qui seront mis à disposition beaucoup plus tôt dans l'année.
On mobilisera 60 millions d'argent frais qui proviendront soit d'un redéploiement au sein de la rubrique 4, soit d'une demande qui vous sera adressée pour mobiliser la réserve d'urgence.
L'Union européenne est très préoccupée par la hausse des prix des produits agricoles, qui devient un problème non seulement pour la seule Union européenne mais ailleurs dans le monde également.
L'accroissement du pouvoir d'achat et l'amélioration des conditions de vie dans ces pays induisent des changements des habitudes alimentaires.
Pour assurer l'approvisionnement en produits alimentaires de base, il est nécessaire, entre autres, d'encourager la production agricole dans les pays pauvres.
L'Union européenne s'efforce d'infléchir la hausse des prix alimentaires par divers moyens.
L'Union européenne a déjà adopté l'exigence de gel des terres pour 2008, augmentant ainsi la superficie des terres arables consacrées à la production alimentaire dans l'Union européenne.
Quoi qu'il en soit, la question de l'instabilité des marchés agricoles devient l'un des principaux défis à relever pour la politique agricole de l'Union européenne.
Considérant l'ampleur que pourraient prendre les conséquences, le Conseil "Agriculture et pêche" de l'Union européenne a discuté de la question de la hausse des prix lors de sa réunion d'avril.
Les organisations internationales comme l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), le Fonds international de développement agricole, le Programme alimentaire mondial et d'autres agences s'emploient elles aussi activement à juguler la hausse des prix alimentaires.
Pour conclure, la hausse des prix alimentaires est un problème planétaire; par conséquent, elle doit être dûment prise en compte et tous les domaines qui y sont liés doivent faire l'objet d'efforts redoublés.
Le groupe du PPE-DE est très préoccupé par le phénomène de la pénurie alimentaire, qui affecte nombre de pays pauvres dans le monde, mais aussi par la hausse importante du coût du panier du consommateur en Europe.
Mais ces mesures, aussi positives soient-elles, n'apporteront que des remèdes très temporaires au problème.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe a demandé la tenue de ce débat parce que nous pensons qu'il est urgent d'agir.
Le commissaire Michel a fait certaines remarques pertinentes et judicieuses sur ce que la Commission peut faire dans l'immédiat.
Toutefois, nous avons également demandé la tenue de ce débat parce que nous voulons discuter des principes fondamentaux qui sous-tendent la hausse des prix et des conséquences qui en découlent.
La hausse des prix de l'énergie et les objectifs politiques - y compris nos objectifs politiques relativement au climat, par exemple le fait que la production de biocarburants devient plus attractive, tout concourt aux résultats que M Daul vient de décrire.
Toutefois, il y a un point que je voudrais aborder et qui, à mon sens, n'est mentionné que rarement.
Dans leurs remarques mes collègues entreront dans les détails des différents points que je viens de décrire, mais je voudrais parler d'un aspect de nos délibérations dont nous ne parlons pas du tout et dont je pense qu'il est essentiel dans cette crise: il s'agit des grands fonds mutuels qui se sont emparés de tous les niveaux de la vie économique et brassent chaque jour des centaines de milliards de dollars dans le monde entier - ces fonds mutuels, les hedge funds, ont pris le contrôle du secteur des produits alimentaires.
Nous devons réfléchir à toutes ces questions, mais elles ne doivent pas nous faire oublier une chose, à savoir que nous ne pouvons pas permettre à un système financier en déroute d'aggraver le problème de la faim dans le monde, uniquement pour que quelques capitalistes puissent faire des profits encore plus grands. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (FR) Monsieur le Président, Louis Michel a pris la parole pour la Commission mais à la place du Conseil.
Nous devons donner tout de suite plus d'argent au Programme alimentaire mondial, pour qu'il puisse nourrir les déshérités, et mon groupe salue les engagements du commissaire à cet égard.
Croissance de la population mondiale, médiocrité des conditions de culture due au changement climatique, perte de terres arables au profit de l'industrie, spéculation immorale sur les matières premières agricoles et changement des habitudes alimentaires, tous ces éléments ont contribué à la crise actuelle.
La consommation de viande en Chine, par exemple, est passée de 20 kg en 1980 à 50 kg en 2007 par personne et si on précise chaque kilogramme de bœuf nécessite 2 000 m² de terrain et 13 000 litres d'eau, alors que le même contenu nutritionnel peut être obtenu avec le soja en utilisant 1 % de cette quantité de terre et d'eau, nous commençons à comprendre la complexité du problème.
Alors plutôt que de faire des biocarburants un bouc émissaire, nous devons nous employer à mettre fin au protectionnisme agricole et aux restrictions aux exportations; nous devons aider le développement agricole dans les pays les plus pauvres et favoriser le succès du cycle de Doha pour le développement pour encourager des échanges commerciaux agricoles libres, équitables et durables au plan mondial niveau.
La vérité, c'est que nous avons les moyens de nourrir le monde et, comme l'a dit Dominique Strauss-Kahn, la coopération mondiale peut fournir le cadre macroéconomique et les encouragements nécessaires au traitement du problème.
Mon groupe pense qu'avec une bonne volonté politique et une bonne coopération internationale, la mondialisation peut être une solution, non un problème.
C'est un problème mondial qui va nécessiter une réponse mondiale.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans les années et les décennies passées, nous avons connu des prix désastreusement bas pour les produits agricoles et il était essentiel et urgent qu'ils augmentent partout dans le monde.
Cette hausse est une très bonne chose, parce que le niveau des prix était inférieur aux coûts de production pour l'agriculture biologique/rurale, ce qui a entraîné la perte des moyens d'existence de centaines de millions d'agriculteurs, non seulement dans le tiers monde mais également ici dans l'Union européenne.
L'Union européenne est le plus grand importateur mondial de produits alimentaires destinés à la consommation humaine et animale, ce qui signifie que nous n'avons pas d'excédents et que le mécanisme selon lequel nous convertissons les importations - qui s'élèvent à 50 millions de tonnes de grain, achetées presque en-dessous du seuil de pauvreté à des pays du tiers monde - en produits alimentaires qui font ensuite l'objet d'un dumping et sont exportés au prix de milliards puis vendus à perte sur les marchés régionaux dans des pays du tiers-monde, a finalement détruit l'agriculture rurale et l'agriculture vivrière régionale.
Ceci ne veut pas dire que je pense que les biocarburants sont la panacée, parce que le solde énergétique est négatif et que cela donne lieu à de la spéculation, mais nous devons essayer de transformer les matières actuellement disponibles, en tant que déchets, en énergie.
Ce serait peut-être possible en Europe parce que nous sommes assez riches pour acheter ces produits et ces récoltes pour nous-mêmes, mais le reste du monde finirait par avoir faim.
Pour conclure, je voudrais ajouter encore une remarque: il y a 850 millions de personnes qui ne mangent pas à leur faim et ces 850 millions de personnes avaient déjà faim quand les prix étaient désastreusement bas.
Ce qui s'est passé maintenant, c'est que le pouvoir d'achat des classes moyennes des pays du tiers-monde a diminué, de sorte que ces gens ont maintenant des difficultés à acheter d'autres biens de consommation.
Aujourd'hui les gens demandent plus d'argent, mais les 850 millions de personnes affamées avaient déjà besoin de cet argent.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la nourriture est un droit et ne devrait donc pas être soumise uniquement à la loi du marché ou à la spéculation financière.
Les multinationales sont responsables de la violence structurelle; elles ont construit un monde d'inégalité et d'horreur.
Toutefois, à cette occasion, je me réjouis de voter contre, parce que la ruée vers les biocarburants, élément essentiel de la stratégie de la Commission, est un facteur essentiel de la flambée des prix des produits alimentaires dans le monde entier.
Partout dans le monde et surtout en Europe, les prix des produits alimentaires ont augmenté beaucoup plus vite que l'inflation.
Retrouvez votre bon sens et inversez immédiatement votre politique en matière de biocarburants. (SK) La hausse des prix des produits alimentaires est due à l'actuelle volatilité des marchés agricoles qui, de toute manière, sont naturellement instables.
Toutefois, les luttes auxquelles nous assistons actuellement dans le cadre de l'OMC et qui sont centrées sur des politiques militaires et de contrôle ou sur des intérêts commerciaux et économiques nationaux, confirment malheureusement que les politiques agricoles d'aujourd'hui ont des priorités complètement différentes.
Monsieur le Président, je crois que ce débat est l'un des plus importants qui se soit tenu dans ce Parlement depuis le début de mon mandat.
C'est ainsi que l'Europe a développé sa production alimentaire de base - c'est ainsi que nous nous nourrissons - et il nous faut admettre, comme cela a été fait dans cette Assemblée aujourd'hui, que nous avons sous-investi dans la recherche agricole, dans le développement et dans les services de conseils.
Nous devons donc en faire plus dans notre région d'influence - dans les Balkans, en Ukraine et dans d'autres pays - pour promouvoir le développement d'une agriculture durable.
Nous savons que ce sont les plus pauvres, qu'ils doivent consacrer la majeure partie de leurs revenus à la nourriture et qu'ils sont les plus gravement touchés.
Nous devons donc envoyer des signaux clairs en matière de répartition et de conscientisation à la protection sociale, de sorte que lorsqu'il y a des augmentations de salaires, et surtout des augmentations des retraites, celles-ci soutiennent en particulier les groupes à faibles revenus ici en Europe.
Le développement de la démocratie dans tous nos pays mais surtout dans le tiers monde, est un aspect important lorsqu'il s'agit de remédier à ces privations.
Quant au changement d'habitudes alimentaires, moi je considère que c'est plutôt une bonne nouvelle de savoir qu'une partie de l'humanité mange mieux qu'avant.
Interrogeons-nous sur les causes externes, la concentration des populations, les catastrophes naturelles, la déperdition du capital humain avec le VIH et le sida et, surtout, sur les liens entre mauvaise gouvernance et conséquences humanitaires. (PL) Monsieur le Président, il n'y a pas si longtemps, la principale préoccupation de l'Union européenne était la surproduction alimentaire et nos débats se concentraient principalement sur la question de savoir comment produire moins.
Ceci perpétue un mythe, à savoir que dans un monde où des millions de jeunes Chinois et de jeunes Indiens rêvent également d'avoir une voiture, nous suggérons que l'on peut continuer à construire d'énormes berlines fonctionnant avec des biocarburants.
D'ailleurs, ceci revient moins cher que d'utiliser des biocarburants qui sont inefficients. (EL) Monsieur le Président, d'après les Nations unies, la hausse des prix, tel un véritable raz-de-marée, menace de famine plus de 40 pays et plus de 100 millions de personnes.
Mesdames et Messieurs les membres de la Commission et du Conseil, elle affecte également les défavorisés de l'UE beaucoup plus rapidement que l'inflation générale.
Vous devriez changer votre politique en matière de biocarburants, et veiller à ce que les prix des produits alimentaires cessent d'être le jouet d'un marché non contrôlé et de la poursuite du profit. (NL) Monsieur le Président, on peut lire aujourd'hui à la une du quotidien français Le Monde: "Pour un euro, tu n'as plus rien".
La hausse des prix des produits alimentaires, l'inflation et la flambée du prix du pétrole dévorent les budgets familiaux.
Certains orateurs ont déjà fait remarquer, dans le cadre de ce débat, qu'on oublie trop souvent que le problème du pouvoir d'achat est également un problème pour l'Europe.
En fin de compte, ceci a des conséquences réellement dramatiques pour les consommateurs dans le monde entier parce que les prix des produits alimentaires, entre autres, ont également fortement monté.
Bien sûr, la hausse des prix des produits alimentaires est substantielle, pour le moment - notre collègue l'a souligné - elle est même d'une ampleur considérable pour les consommateurs européens et elle provoque des coupes sombres dans les budgets.
Quand le prix du riz passe de 400 à 1 000 dollars en sept semaines, aucun volume de biocarburants ne peut justifier cette hausse massive.
Ceci n'a rien à voir avec un problème rationnel structurel pouvant s'expliquer par une augmentation de la demande chinoise ou par une diminution de l'offre due à la sécheresse.
Notre monde a besoin d'un peu moins de marché et d'un peu plus de règlementation.
Mais les consommateurs sont maintenant confrontés à de très fortes augmentations de prix du pain et du lait dues à la croissance de la demande, notamment parce qu'il y a eu plusieurs années de très médiocres récoltes dans le monde.
Je voudrais souligner le fait que nous devrions faire une distinction entre pénuries alimentaires et prix élevés.
La Banque mondiale estime que la demande en produits alimentaires va augmenter de 60 % d'ici 2030, surtout à cause de la demande accrue de pays comme la Chine et l'Inde, où la demande en produits alimentaires augmente parallèlement à la croissance de la prospérité.
N'oublions pas non plus que nos réserves de céréales n'ont jamais été aussi basses depuis 60 ans - les stocks sont descendus aujourd'hui à un niveau critique.
La peur des OGM qui prévaut en Europe a des conséquences complètement absurdes.
Suite aux interventions de nombreux représentants, notamment de Pologne, l'Union européenne a libéré 2 900 000 hectares de jachères pour la production de céréales et augmenté les quotas laitiers de 2 %.
En effet, je pense qu'il faudrait quand même dresser le bilan des politiques qui ont été menées depuis maintenant vingt ans au Nord comme au Sud: les plans d'ajustement structurel menés par les grandes institutions financières internationales qui ont conduit à l'affaiblissement des capacités des États à organiser et à réguler leurs propres économies, le désengagement et le désintérêt pour l'agriculture, dans le cadre de l'aide publique au développement, la dérégulation, ça a été dit, la libéralisation précipitée des échanges mondiaux et des flux financiers qui ont conduit à une forme de dumping social écologique, à la spéculation.
Donc, plutôt que de parler de sécurité alimentaire, il faudrait surtout permettre aux pays concernés, à l'Afrique notamment, de développer sa propre agriculture, d'organiser ses marchés régionaux et de les protéger, oui, de les protéger d'une certaine façon, comme l'Union européenne l'a fait d'ailleurs quand elle a construit sa politique agricole commune.
Vos mesures sont fragmentaires.
Je suis d'accord: moins de marché, moins de concurrence et moins de mondialisation pour favoriser la productivité et la consommation.
Mais pour le moment, ils risquent fort de constituer une partie du problème. (PT) Nous savons tous que l'Europe et le monde ont été pris a dépourvu par un problème dont l'ampleur et les conséquences économiques et humanitaires exigent une approche et une réponse multiformes à l'échelle européenne et internationale.
Premièrement, il y a eu de violentes manifestations contre la hausse des prix des produits alimentaires à Haïti, au Bangladesh, en Égypte et dans d'autres pays.
Deuxièmement, les agriculteurs européens manifestent contre la chute des prix dans le secteur laitier.
Le fait est que la demande de produits alimentaires a augmenté, notamment en Chine et en Inde.
Nous devrions cultiver des produits alimentaires dans ces zones. (FR) Monsieur le Président, face à la crise alimentaire actuelle, la Commission européenne vient d'annoncer qu'elle renforcerait significativement son aide alimentaire d'urgence.
Je voudrais terminer en disant à mon collègue Thierry Cornillet que la citation du poisson est de Mao Tsé Toung et pas de René Dumont. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il a été dit que chaque jour environ 850 millions de personnes souffrent de la faim ou sont sous-alimentées.
Chose curieuses, la majorité de ces personnes vivent à la campagne et, le croiriez-vous, elles produisent elles-mêmes des aliments.
Le Programme alimentaire mondial a besoin de sept millions de dollars supplémentaires cette année pour aider le même nombre de personnes que l'an dernier.
Les conséquences sont considérables pour les plus pauvres.
Aujourd'hui environ 2 % seulement des céréales sont utilisés dans la production de biocarburant, mais ce chiffre est en augmentation.
Ceci veut dire énergie hydroélectrique, l'utilisation de réserves d'eau et de biomasse forestière à grande échelle - en fait, la plus grande échelle du monde. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis fortement d'avis que nous avons un grave problème sur les bras.
La population mondiale augmente régulièrement depuis les 20 dernières années.
Les marchés boursiers drainent des actifs énormes et maintenant les spéculateurs s'y engouffrent au lieu d'investir dans les matières premières.
Naturellement ceci entraîne une hausse des prix et de la souffrance humaine. À propos, les éleveurs de bétail européens sont également affectés.
Je pourrais envisager la nécessité d'une politique agricole étrangère européenne.
L'Union européenne doit peser de tout son poids dans l'équation afin de remédier à ces lacunes. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je tenais d'abord à souligner la gravité de la crise alimentaire et ses conséquences dramatiques en termes d'aggravation de la pauvreté et des famines pour les populations des pays en voie de développement.
Mais les populations les plus défavorisées des pays occidentaux, dont nous sommes, sont également touchées par la hausse des prix alimentaires et souffrent depuis des mois de la montée des prix au quotidien.
Il faut apporter une réponse d'urgence à cette situation mais aussi des réponses adaptées à plus long terme via une véritable réorientation de la politique agricole commune vers une politique d'aide au développement et une politique commerciale à l'OMC permettant d'éviter les abus de position dominante de la grande distribution en Europe et les spéculations sur les produits alimentaires, car l'agriculture n'est pas un secteur économique comme les autres.
On doit aussi donner la priorité à la production agricole destinée à l'alimentation et aux cultures vivrières dans les pays en voie de développement par rapport aux productions non alimentaires et notamment aux agrocarburants. (SV) Monsieur le Président, la crise alimentaire à laquelle nous sommes confrontés en ce moment menace de reporter l'humanité une décennie en arrière en termes de pauvreté et risque de causer de l'instabilité et de la misère humaine dans une grande partie du monde.
Toutefois, la réponse à ces problèmes ce n'est pas plus de règlementation et plus de subventions.
Si nous parvenons à atteindre ce but, nous pourrons aussi faire davantage de progrès dans les négociations internationales de Doha, les négociations de libre-échange, tout en travaillant, en même temps, en faveur d'un meilleur climat et d'un monde meilleur. (HU) Monsieur le Président, les tensions sociales en Europe, la catastrophe humanitaire sur d'autres continents et l'effet des hausses de prix des produits alimentaires en Europe, qui affectent principalement les zones urbaines défavorisées, touchent maintenant également les classes moyennes.
Sur le continent européen, il y a environ cent millions de personnes pauvres dans l'Union, et en Hongrie il y a environ trois millions de personnes qui vivent en-dessous du seuil de pauvreté et dont la situation difficile est aggravée par l'effet conjugué de la hausse des prix des produits à base de fruits et des pénuries de viande.
Les programmes de l'UE déjà en place, comme les programmes "lait scolaire" et "fruits scolaires", sont donc extrêmement importants.
La crise actuelle montre que nous avons besoin d'une nouvelle politique agricole pour 2013.
L'UE doit produire la majeure partie de ses produits alimentaire, des produits de bonne qualité, et elle doit également aider les pays tiers en leur transmettant le savoir-faire, en y transférant les connaissances nécessaires au développement de la production agricole, pour que ce problème mondial d'austérité en aggravation constante puisse être résolu.
Nous ne devons pas oublier que les pays les plus riches sont ceux qui ont autrefois exploité, souvent sans scrupule, les richesses des pays non développés sans aucune compensation.
Nous avons assisté à une hausse massive des prix des produits alimentaires et cette situation est installée pour une longue période.
La jachère est devenue inutile et nous avons maintenant le devoir moral d'encourager nos agriculteurs à produire plus pour prévenir une spirale haussière des prix échappant à tout contrôle et une famine qui pourrait accabler de nombreuses régions du monde.
Il faut que la Banque mondiale et l'OMC en aient conscience.
En ce qui concerne les prix agricoles en Europe, en 1961 je recevais 26 cents pour un kilo de céréales.
L'Europe peut produire de la nourriture: les agriculteurs européens réclament la possibilité de produire des aliments, mais depuis 20 ans on leur dit qu'il y a trop de nourriture dans le monde et que, par conséquent, la production alimentaire doit être réduite.
Ce débat concerne non seulement la hausse des prix des produits alimentaires, mais aussi les victimes de la famine.
Le prix du blé a augmenté de 130 % rien que l'an dernier, celui du soja de 87 % et celui du riz de 74 % - ce sont des faits.
Les faits sont les suivants: il y a une pénurie mondiale de produits alimentaires; il y a la faim: 850 millions de personnes n'ont pas suffisamment à manger.
Mandelson a introduit cette législation et elle cause un énorme problème parce que, pour produire des aliments il faut trois choses: du soleil, de l'eau et aussi de l'azote, des phosphates et de la potasse.
Si vous faites quelque chose à ce sujet, alors vous aiderez le reste du monde. (PL) Monsieur le Président, voilà plusieurs années maintenant que nous discutons à l'Union européenne et à l'OMC de la libéralisation du commerce, qui était censée faciliter le commerce, mais en réalité nous mettons en place des restrictions à la production agricole.
En Europe, et pas seulement en Europe, nous limitons systématiquement la production depuis un certain temps.
La hausse mondiale des prix des produits alimentaires résulte d'une hausse des coûts de production, des coûts de l'énergie et du carburant et des coûts des engrais et de la main-d'œuvre.
Il nous faut une politique agricole stable, mais nous devons chercher à stabiliser non seulement l'agriculture, mais aussi les marchés financiers.
Stabilisation des marchés financiers.
Toutefois, quelles sont les raisons à l'origine de la situation sur le marché mondial des produits alimentaires et de la hausse spectaculaire des prix des produits alimentaires?
Comme je l'ai dit dans mon allocution d'ouverture, en supprimant temporairement l'obligation de la jachère nous garantissons que les agriculteurs européens peuvent utiliser de manière productive un supplément de 10 % de terres agricoles.
L'importance de ce fait ressort également clairement de la déclaration de Joseph Daul sur la superficie de terre actuellement consacrée aux biocarburants en Europe.
En plus d'augmenter l'offre dans l'Union européenne elle-même, il faut naturellement agir pour augmenter la production alimentaire dans d'autres parties du monde, notamment dans les pays en développement.
Toutefois, ces détails ne représentent qu'un aperçu des activités du Conseil et de son approche de ce grave problème.
La combinaison de prix des produits alimentaires élevés et de la pauvreté est la pire des combinaisons possibles.
Nous voudrions donner à l'Union européenne un nouvel élan pour atteindre ces objectifs et, comme je l'ai dit plus tôt, à notre avis ce sera l'un des sujets importants du Conseil de juin de l'Union européenne.
J'ai entendu parler ici de barbarie capitaliste.
Donc, on va mettre le paquet et on a déjà mis le paquet pour augmenter la production dans les pays en voie de développement; ça me paraît la seule vraie solution pour lutter contre ce phénomène que j'ai voulu dénoncer, c'est vrai.
Le vote aura lieu pendant la session de mai 2008 à Strasbourg.
Déclarations écrites (art. 142 du règlement) par écrit. - (PL) Mon pays, la Pologne, que je représente ici dans ce forum du Parlement européen, pourrait être un producteur important de produits agricoles, et de produits beaucoup plus sains que les aliments produits actuellement à l'Ouest.
Dans les nouveaux États membres, dont la Pologne, il y a beaucoup de terres qui, à ce jour, n'ont jamais été exploitées.
En les utilisant, l'industrie pourrait, par exemple, commencer à produire des biocarburants, qui ont une incidence notable sur l'actuelle hausse des prix des produits alimentaires.
par écrit. - (PT) Les causes de la hausse des prix alimentaires dans l'Union européenne et les pays en développement sont diverses, mais nous ne pouvons ignorer la contribution de la PAC et de la déviation de l'agriculture vers la production de biocarburant.
Jean Ziegler, rapporteur spécial des Nations unies sur le droit à l'alimentation, a déclaré que la production de masse de biocarburants était un crime contre l'humanité à cause de son impact sur les prix mondiaux des produits alimentaires.
Il est donc d'autant plus stupéfiant que la Commission européenne ait confirmé qu'elle s'en tiendra à la cible de 10 % du carburant utilisé dans les transports routiers généré par la biomasse ou des huiles végétales.
par écrit. - (RO) Selon Eurostat, en 2007, les prix réels des produits agricoles ont augmenté de 5 % dans l'Union par rapport à 2006, et la plus grosse augmentation (15,8 %) a été enregistrée en Roumanie.
L'an dernier en Europe, les prix à la production des produits agricoles ont augmenté de 4,6 %, tandis que les coûts de production enregistraient une hausse de 5,3 %, et les subventions une baisse de 3,1 %.
Dans les nouveaux États membres, les coûts de production agricole ont augmenté spectaculairement et les subventions sont très basses.
La concurrence pour l'utilisation des terres agricoles contribue également à la hausse des prix des produits alimentaires et, en 2007, la zone désignée pour les cultures de biocarburant a augmenté de 13,6 % par rapport à 2006 et de 31,5 % par rapport à la période 2002-2006.
par écrit. - (RO) Les derniers développements survenus sur les marchés mondiaux de produits agricoles ont créé une situation que peu de gouvernements sont préparés à traiter.
Le niveau atteint par les prix agricoles représente de nouvelles opportunités pour les producteurs, y compris pour ceux des États membres de l'UE.
En Roumanie, 40 % de la population vit dans une zone rurale, nombre de ces habitants étant des producteurs agricoles.
L'UE devrait soutenir les petits producteurs agricoles de manière à ce qu'ils puissent tirer un revenu plus élevé de leur travail.
