Obligations des prestataires de services transfrontaliers (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Lasse Lehtinen, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur les obligations des prestataires de services transfrontaliers.
La directive Services, conformément à la décision prise dans ce Parlement il y a un an, améliorera la situation lorsque les membres l'auront mise en œuvre dans deux ans, mais cela ne suffira probablement pas non plus.
Les "services" ne sont évidemment pas comparables à des produits à tous égards, mais un jour les services seront plus importants qu'ils ne le sont aujourd'hui.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, Je suis contente d'être ici ce soir pour représenter la Commission dans cette discussion très importante sur la confiance des consommateurs dans le marché intérieur.
La Commission est évidemment très soucieuse de s'assurer de la mise en œuvre correcte de cette directive dans tous les États membres et nous pensons que ces deux initiatives sont d'une très grande portée car, grâce à elles, nous pouvons espérer une véritable évolution pour les consommateurs dans le marché intérieur des services une fois que la mise en œuvre de la directive Services sera achevée et que nous disposerons des résultats du réexamen de l'acquis en matière de protection des consommateurs.
Par ailleurs, je voudrais dire que l'article 5 de la proposition sur les obligations contractuelles (Rome I) est essentielle afin de déterminer si c'est la législation relative à la protection des consommateurs du pays d'origine ou celle du pays du client qui s'applique.
Parfois, il est difficile de savoir quel régime légal s'applique pour tel ou tel aspect des activités du secteur des services: sont-ils soumis au droit civil du pays du client ou du pays d'origine, ou au régime réglementaire du pays du client ou du pays d'origine.
J'ai un exemplaire de son livre Blood, Sweat and Bears, qu'il m'a donné à lire, et je pense qu'il s'est donné à fond là-dedans.
Vous avez déjà confirmé, je pense, le sentiment qu'ont beaucoup d'entre nous, à savoir qu'avec tout le travail qui est actuellement en cours en vue de la mise en œuvre de la directive Services, du Livre vert sur la révision de l'acquis communautaire en matière de protection des consommateurs, que nous venons de considérer et qui donnera lieu à un instrument horizontal dans ce domaine, sans compter l'autre travail en cours qui sera couvert par ma collègue de la commission des affaires juridiques, Mme Kauppi, et comme je le sais Mme Wallis, je pense, qu'à ce stade, il est bien trop tôt pour envisager d'autres dispositions détaillées.
Il ne fait pas l'ombre d'un doute qu'il est indispensable de suivre ce processus, mais bien sûr dans la directive Services elle-même, avec tout le travail que nous y mettons, il existe d'innombrables dispositions.
Je pense que cela apportera un plus au fonds d'informations que nous sommes en train d'étendre pour nous assurer, par-dessus tout, que la directive Services est pleinement mise en œuvre, et ce, à la date prévue, assortie de toutes les mesures d'accompagnement, notamment les questions comme le guichet unique pour les prestataires de services qui leur indiquera le type d'exigences et d'informations requis pour fournir des services, plus, nous espérons, le type de travail sur les codes de conduite.
D'un autre côté, il n'existe pas de règles claires sur les obligations des prestataires de services.
Cela signifie que, même après la mise en œuvre de la directive Services dans tous les États membres d'ici 2009, nous risquons de nous retrouver avec un marché ouvert dans lequel les consommateurs n'ont pas confiance.
Les entreprises, notamment, les PME, ont également besoin de règles plus claires, car il arrive souvent qu'elles choisissent de ne pas fournir un service ou d'effectuer une vente par-delà les frontières, d'où une réduction de la concurrence et des prix plus élevés pour le consommateur.
Quelques exemples évoqués dans le rapport concernant des codes de conduite volontaires pour les prestataires de services et d'entreprendre une action collective sur une base transfrontalière contre les fraudeurs et les entreprises qui n'honorent pas leurs engagements vis-à-vis des consommateurs.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le développement du marché intérieur de l'Union est très significatif dans le sens où il crée des liens entre les pays et les citoyens de l'Union.
Il s'agit, entre autres, de l'absence d'un système unique régissant les obligations des prestataires de services transfrontaliers et de la nécessité de compléter les documents de l'Union à cet égard.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais également remercier le rapporteur, bien que malheureusement je n'aie pas encore eu le plaisir de lire un de ses livres.
Il est vrai que des cadres légaux sont déjà en place pour les services dans le marché interne, comme la directive Services ou la directive relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, mais la mise en œuvre de ces directives, de l'une comme de l'autre, laisse malheureusement encore beaucoup à désirer.
Je pense que, dès lors, il est regrettable que le Conseil ne soit pas présent ce soir, car nous aurions pu insister, une fois de plus, sur le fait que nous exigeons que ces deux directives soient mises en œuvre à la date prévue et que les États membres poursuivent leur travail en conséquence.
Dans son rapport, Mme Roithová a indiqué qu'il y avait encore de très nombreuses lacunes, en particulier, en ce qui concerne les ventes via internet et, qu'en l'occurrence, les consommateurs n'ont toujours pas la confiance requise pour recourir à des services transfrontaliers.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, nous avons adopté une directive Services par laquelle nous avons transféré à la Cour de justice européenne à Luxembourg le pouvoir de décider ce dont nous avons décidé!
Elle est nécessaire, car le volume des échanges transfrontaliers dans les services est très faible comparé au commerce des marchandises, une situation qui génère aussi un manque de confiance de la part des citoyens européens dans la consommation de ces produits.
Comme le savent les députés, la directive Services doit être mise en œuvre dans tous les États membres d'ici décembre 2009.
Il convient de garder à l'esprit que la directive Services améliorera notablement les droits des consommateurs.
Nous ferions bien de garder cela à l'esprit. (SK) La directive Services, qui doit être transposée en droit national dans tous les États membres d'ici le 28 décembre 2009, aura un impact significatif sur les services transfrontaliers.
Je suis d'accord que lorsqu'il est question de protection des consommateurs, les mêmes obligations devraient s'appliquer aux prestataires de services privés et publics.
Merci beaucoup, Commissaire, pour ce débat intéressant, dans lequel plus de 50 % des intervenants étaient des femmes, comme il se doit.
Le vote aura lieu jeudi 27 septembre 2007.
L'harmonisation des normes de qualité renforcera la confiance des consommateurs et des prestataires dans le cadre de la prestation de services transfrontaliers.
