Atteindre ce but suppose inévitablement de la part de l' Union européenne un investissement accru dans la recherche, le développement technologique, l' innovation et l' enseignement, tant de la part des États membres que de l' Europe.
Les performances de la recherche européenne en imposent et les innovations des entreprises européennes sont tout aussi impressionnantes puisqu' elles représentent 33 % de leur chiffre d' affaires durant la première moitié des années quatre-vingt-dix.
De plus, nous investissons nettement moins dans la recherche que les États-Unis et le Japon.
Ces deux facteurs sont à l' origine de l' accroissement constant de notre retard sur les États-Unis ces dernières années.
Il est nécessaire d' accroître la coopération entre les États membres, les chercheurs et les groupes de chercheurs, mais aussi entre les entreprises, les universités et les instituts publics de recherche.
Nous avons besoin de nouvelles formes de coopération européenne, à savoir une coopération intermédiaire, c' est-à-dire entre les instituts de recherche nationaux et les organes de financement de la recherche dans les États membres.
La mise en uvre d' un réseau de recherche transeuropéen à grande vitesse, d' une capacité de dix giga-octets, accrue dans le futur à cent giga-octets, ne pourra que contribuer à la réalisation et au fonctionnement optimal d' un Espace européen de la recherche.
Avec le projet GEANT, qui table sur un accroissement de deux giga-octets par seconde par an, cet objectif ne sera jamais atteint.
J' appelle les commissaires Liikanen et Busquin à faire montre de plus d' ambition sur ce point.
Monsieur le Président, la commission de l' industrie est déçue par les accords conclus à Nice concernant la flexibilité, la géométrie variable ou encore la coopération entre un nombre limité d' États membres dans le domaine de la recherche.
Cet aspect constitue un volet central des plans du commissaire Busquin.
La commission de l' industrie émet les plus vives réserves quant à cette coopération entre États membres, notamment lorsqu' il s' agit d' utiliser des fonds européens destinés à la recherche.
Le rôle joué par les petites et moyennes entreprises dans le domaine de la recherche est un autre point.
Monsieur le Président, comme l'a dit Mme Plooij-van Gorsel, la recherche a toujours été perçue comme un facteur décisif permettant de développer la croissance économique, de créer de nouveaux emplois et d'améliorer l'environnement et la santé.
La question des femmes fait partie de cela, mais il s'agit bien entendu aujourd'hui de quelque chose de beaucoup plus large.
Mener des recherches sur les moyens techniques en matière de propriété intellectuelle pourrait aussi aider beaucoup l'Europe à assurer son identité culturelle et la démocratie.
Aujourd'hui, après la première communication et, surtout, après celle-ci, où l'on a mieux défini les instruments, nous savons que nous sommes bien à la veille d'un changement important - que je n'irai pas jusqu'à qualifier de révolution copernicienne - dans l'orientation de la recherche.
Jusqu'à présent, le but de la recherche et de son principal instrument, le programme-cadre, était d'assurer la compétitivité de l'industrie européenne.
Il faut donc s'engager de façon résolue dans cette coopération, mais sans oublier qu'elle ne suffit pas en elle-même à créer un espace européen.
Il faudra l'innerver aussi, bien évidemment, par la mise en place des réseaux de centres de recherche, qu'ils soient d'excellence ou non, mais c'est vrai que nous avons des centres d'excellence qu'il faudra habituer à travailler ensemble.
Premièrement, il est nécessaire d'évoluer vers une meilleure intégration européenne de la recherche.
Deuxièmement, cet espace européen de la recherche doit concerner essentiellement une recherche de base forte à travers l'établissement public et l'on doit y associer un espace européen de l'innovation en phase avec les entreprises, qu'elles soient grandes, petites ou moyennes.
Sixièmement, l'espace européen de la recherche doit faire une plus grande place au développement durable, en élaborant des projets de recherche très concrets, tels que ceux qui concernent l'écologie ou les énergies renouvelables.
Enfin, septièmement, nous sommes très attentifs au volet international, qui ne relève pas seulement de la compétition avec les États-Unis ou le Japon et qui doit prendre en considération les pays candidats à l'adhésion et les programmes de coopération avec les pays en développement et ceux de l'espace euroméditerranéen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l' Union européenne aura bientôt une monnaie commune et elle deviendra ainsi une zone à devise commune.
L' Espace européen de la recherche ne doit pas être un espace de recherche zéro et l' argent de l' Union européenne ne doit pas servir à financer la recherche zéro.
Je remercie Mme Plooij-Van Gorsel pour le sérieux de son travail au sein de la Commission de l' Industrie.
Monsieur le Président, chers collègues, la coordination ou la concentration des activités européennes de recherche ne doit pas entraîner une disparition de la concurrence entre les instituts de recherche.
J' espère que le rapporteur - qui a fait un excellent travail, même si les délais et l' échéance pour les amendements relève de la "toccata et fugue" - entendra, de même que nos collègues et le Commissaire Busquin, ma demande, qui vise à éviter la fuite des meilleurs cerveaux de l' Europe vers les États-Unis d' Amérique et d' autres pays compétitifs.
Je suis persuadé que ce n' est qu'en prenant des mesures de relance économiques et sociales, en rendant les carrières des chercheurs plus compétitives par rapport à celles des chercheurs aux États-Unis, et en les liant, comme cela se passe en Italie, aux hauts responsables, comme pour les magistrats, que nous pourrons enfin attirer les jeunes et leur offrir des perspectives, en particulier en termes d'avenir et de plus grand respect de leur dignité et du rôle des chercheurs en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je veux d'entrée dire le jugement très positif que je porte sur la communication de la Commission et sur les propositions du commissaire Busquin à propos de l'espace européen de la recherche.
Avec son texte, la Commission européenne nous a en effet proposé des orientations pour les futures actions de soutien à la recherche avant la discussion du programme-cadre pour 2002-2006.
La notion-clé, ici, est celle de la valeur ajoutée européenne.
Le débat sciences et société est vital en ce début de troisième millénaire.
L' Europe a beaucoup à faire dans ce domaine.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Le sommet de Lisbonne, tant de fois mentionné, fixe comme objectif général de "faire de l'Union européenne l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde".
Ce n'est qu'avec ce climat positif que nous pourrons exploiter pleinement notre potentiel et faire preuve de compétitivité dans tous les secteurs de l'avenir : l'agriculture, la santé (en imposant les normes les plus strictes), l'aide au développement du tiers-monde et l'éradication de la faim et de la maladie.
Le soutien que le Parlement peut apporter à cet espace européen de la recherche est évidemment essentiel pour faire avancer le processus.
Il est tout à fait clair que l'espace européen de la recherche se construira, d'une part, grâce au programme-cadre, qui est de nature à faciliter cet espace européen de la recherche, mais surtout grâce à une coordination ouverte entre les États membres et les acteurs de la recherche.
C'est cela que vous trouverez dans le nouveau programme-cadre : des éléments qui contribuent largement à structurer un espace européen de la recherche.
Ce besoin de modifier le programme-cadre était d'ailleurs très visible dans le rapport quinquennal d'évaluation qui mettait bien en évidence la nécessité de cette démarche.
C'est pourquoi il est évident que c'est un travail de longue haleine, c'est un travail qui demandera un partenariat entre la Commission et les États membres, avec un soutien du Parlement européen et un soutien, Monsieur Alyssandrakis, de toute la communauté scientifique.
Il n'y a pas de distinction ; il y a des éléments de subsidiarité, bien entendu, il y a des recherches qui se font dans les États membres et il y a des recherches à valeur ajoutée.
Cette question de rapport science-éducation est très pertinente, elle sera d'ailleurs à l'ordre du jour de la réunion des ministres de la Science et de l'Éducation à Upsala.
Nous allons tenir une réunion commune, un conseil informel, les 2 et 3 mars en Suède, entre les ministres de l'Éducation et de la Science sur le thème "Science, société et éducation aux sciences" et nous aurons aussi une première discussion sur le futur programme-cadre entre les ministres de la Recherche.
Ce sont des réseaux de capacités d'excellence, selon le thème et selon le sujet de recherche.
Il en découle qu'il ne s'agit certainement pas d'un outil, entre autres, pour les petites et moyennes entreprises et les pays les moins avancés en matière de recherche.
Vous savez que nous avons déjà, avec le programme GEANT, essayé de mettre une infrastructure en place, de concilier les infrastructures de tous les pays européens avec une ambition de 10 gigabits.
La géométrie variable, ou les coopérations dites renforcées, est évidemment un des thèmes qui soulèvent des interrogations, puisque l'article 169 du Traité la prévoyait et cela n'a jamais pu être mis en uvre jusqu'à présent.
Nous ne pouvons faire des propositions de participation de l'Union que s'il y a une véritable participation européenne.
Nous aurons l'occasion d'en discuter plus en détail dans le cadre de l'examen de la proposition de programme-cadre.
Ce sont d'ailleurs des critères qui reflètent les réponses obtenues dans le cadre d'une grande consultation de tous les acteurs de la recherche que nous avions lancée sur l'Internet tout au long de l'an 2000.
Par rapport à cela, il est évident qu'il y a trois grands thèmes qui sont assurément à valeur ajoutée.
Il va d'ailleurs en être question dans la communication que la Commission compte faire en préparation du sommet de Göteborg.
Il a d'ailleurs déjà eu lieu lors des débats antérieurs sur les programmes-cadres précédents.
Femmes et société, jeunes et société, c'est évidemment le thème du prolongement du groupe d'Helsinki que nous avons mis en place concernant la place des femmes dans les sciences, aussi bien dans le domaine public que dans le domaine privé.
Il y a cette dimension : le rôle que l'Europe joue dans le monde par rapport à la recherche, par rapport aux maladies graves comme le sida, la tuberculose et autres.
Cette dimension internationale ne peut être absente du débat.
Nous aurons, bien entendu, l'occasion d'en discuter lors de la préparation de ce nouveau programme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
la proposition de règlement du Conseil portant sixième adaptation du régime pour le coton, instauré par le protocole nº 4 annexé à l'acte d'adhésion de la Grèce [COM(1999) 492 - C5-0049/2000 - 1999/0202(CNS)] ; II.
la proposition de règlement du Conseil relatif à l'aide à la production de coton [COM(1999) 492 - C5-0049/2000 - 1999/0202(CNS)].
En Grèce notamment, le coton acquiert les dimensions d' un produit national, puisque plus de 300 000 familles s' y consacrent et en produisent environ 1 350 000 tonnes dans des régions éligibles à l' objectif 1 avec un taux de chômage très supérieur et une superficie par exploitation très inférieure à la moyenne communautaire.
Autrement dit, il s' agit d' un produit pour lequel l' Union européenne est très déficitaire puisque la production communautaire couvre seulement 35 % des besoins.
Il est injuste car il pénalise les producteurs de coton en raison de la baisse des cours internationaux du produit que l' on a enregistrée au cours des trois dernières années, sans qu' ils n' en soient aucunement responsables, alors que la Commission elle-même n' a rien fait pour mettre fin à cette situation.
Il convient ici de noter que la Commission européenne, pour soutenir sa proposition inadmissible, l' a formulée au moment où les cours internationaux étaient les plus bas de la dernière décennie, autrement dit en décembre 1999.
De même, l' Union européenne propose de limiter les aides à la culture du coton au moment où elles sont le plus nécessaires, autrement dit quand les États-Unis d' Amérique allouent des aides de plus en plus importantes à leurs producteurs, donnant ainsi à ces derniers la possibilité d' augmenter leur production et de faire baisser les cours internationaux.
En définitive, Monsieur le Président, il est question de sensibilité sociale et économique.
J'espère que la Commission n'envisage pas de maintenir une proposition sur le régime du coton en s'appuyant sur une décision du gouvernement chinois ayant des effets purement conjoncturels.
Si le seul objectif de la Commission est de parvenir à réduire le soutien accordé à une production essentielle dans les régions les plus défavorisées de l'Union européenne, mieux vaudrait qu'elle le dise.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le coton, dont nous débattons aujourd'hui, est produit, pour l' essentiel, dans deux pays de l' Union européenne, la Grèce et l' Espagne, mais il concerne l' ensemble de l' Union puisque, dans tous les pays membres, il peut exister des usines de traitement du coton et de production de fil et de tissus de coton.
Je pense, Monsieur le Président, mes chers collègues, que cette approche responsable et réaliste du rapport doit être acceptée telle quelle par la Commission et être sauvegardée lors des prochaines négociations au sein de l' Organisation mondiale du commerce.
D'après la Commission, cet effort important de la Communauté, en particulier l'effort financier, ne peut se justifier qu'au regard de l'importance économique et surtout sociale qu'a le coton dans certaines régions de la Communauté.
Les amendements qui ont été déposées par la commission de l'agriculture et du développement rural conduiraient toutefois, si on leur donnait suite, à une augmentation considérable du budget consacré au secteur du coton.
En détail, les amendements 1, 3, 4, 9 jusqu'à 13 visent à relever les prix de 10 % et la quantité maximale garantie de 50 %.
Les amendements 5 et 14 demandent une indexation du prix minimal dépendant de la qualité du coton non égrené.
Les amendements 7, 8, 16 jusqu'à 19 concernent l'élaboration d'un statut officiel pour les organisations de producteurs et leurs activités, lesquelles doivent être soutenues par une aide communautaire.
Je dois vous faire remarquer qu'une telle réglementation existe déjà sous la forme du règlement CEE 389/1982.
Les amendements précités ne peuvent en outre pas être acceptés, car ils aboutiraient à deux réglementations différentes et à deux méthodes de financement différentes pour les organisations de producteurs.
Si l'on continue à tenir compte de l'augmentation de la production qui résulterait de l'augmentation demandée de la quantité maximale garantie, ces mesures auraient à elles seules pour conséquence une augmentation de 80 millions d'euros par an.
En ce qui concerne l'environnement, vous demandez dans les amendements 6, 15 et 20 que les États membres aient la possibilité de modifier les dispositions relatives à l'organisation commune de marché, non pas uniquement en fonction de considérations écologiques, mais également et surtout en fonction de considérations économiques et sociales.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12h00.
Monsieur le Président, cette proposition porte sur les fruits à coque, c'est-à-dire sur les fruits secs et les caroubes.
Par ailleurs, Monsieur le Président, ces aides me semblent bien orientées, car elles bénéficient aux agriculteurs qui en ont besoin, dans la mesure où elles servent à compenser une diminution des revenus.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vais essayer de compenser l'excédent de temps utilisé par la députée qui m'a précédé, en ne dépassant pas le temps qui m'est accordé.
Les résolutions du 16 juin et du 26 octobre, pour n'en citer que quelques-unes, vont dans ce sens.
La résolution du Parlement européen du 16 juin reprend une revendication constante liée à la recherche d'une solution prévoyant l'octroi d'aides directes au revenu des agricultures, permettant le maintien de la culture et évitant le dépeuplement de régions particulièrement défavorisées.
Les seules aides spécifiques dont elles bénéficiaient et bénéficient se limitent au cofinancement des plans d'amélioration de la qualité et de la commercialisation.
C'est dans ce sens qu'au moment de la proposition relative à la nouvelle OCM des fruits et légumes, le Parlement européen a approuvé un amendement demandant à la Commission de présenter des propositions garantissant au secteur des fruits à coque des mesures et des soutiens permanents comme il en existe pour les autres secteurs agricoles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier M.
Le Conseil a néanmoins invité la Commission à proposer la poursuite des paiements destinés aux producteurs de fruits à coque et de caroubes au cours de l'exercice 2001.
Un premier groupe d'amendements, à savoir les amendements 14, 15, 17 et 20 visent à prolonger les mesures de soutien en vue de l'amélioration de la qualité et de la commercialisation au-delà de l'année 2001 et de considérer les dépenses relatives au travail réalisé jusqu'à la fin de l'année 2002 comme étant éligibles.
Le deuxième groupe d'amendements, à savoir les amendements 8 et 18, vise à prolonger l'aide spéciale destinée aux noisettes jusqu'en 2002.
D'autre part, il y a malheureusement aussi des producteurs et des organisations de producteurs qui doivent travailler dans des conditions extrêmement difficiles, en particulier dans les zones défavorisées, et souvent aussi dans les régions montagneuses.
C'est la raison pour laquelle il est à notre sens beaucoup plus raisonnable - et c'est également un objectif que nous nous sommes fixé en 1999 - que ce deuxième groupe de producteurs, pour lesquels il s'agit surtout d'un problème social, soit soutenu dans le cadre du développement rural.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
sur l'initiative de la République française en vue de l'adoption de la décision-cadre du Conseil visant à renforcer le cadre pénal pour la répression de l'aide à l'entrée et au séjour irréguliers [10676/2000 - C5-0426/2000 - 2000/0820(CNS)] Après le rejet de l'initiative : Monsieur le Président, les articles 67 et 68 du règlement nous permettent de choisir que faire de cette initiative.
Selon l'article 68, nous devrions normalement demander au Conseil de retirer la proposition.
Je demande au Parlement de faire ce que nous avons déjà fait auparavant, à savoir voter en faveur de cette résolution afin de rejeter la proposition du Conseil.
Monsieur le Président, je pense qu'il est important que le rapporteur intervienne brièvement sur ce point.
Toutefois, un des points essentiels auquel nous tenions et qui devait figurer dans l'article 4 a été rejeté, si bien que je dois à présent recommander à mon groupe de voter contre ce rapport et contrairement à l'accord actuel.
Monsieur le Président, il est en effet juste que cette Assemblée a trouvé en bonne intelligence un point commun et une ligne commune pour la préparation au Sommet de Stockholm.
Pour ce qui est de ce document, préparé par Mme Peijs et concernant une directive sur l' assainissement et la liquidation des compagnies d' assurances, je dois dire que Mme Peijs est, comme toujours, attentive aux problèmes financiers.
Rapport Lambert (A5-0026/2001) Monsieur le Président, je me dois d'exprimer ma désapprobation du rapport Lambert, due au fait que le Conseil de l' Union européenne ne veut pas réellement réglementer l' importante question de la circulation des travailleurs, qui ont besoin de ne rien perdre de leur pension.
Libre circulation des personnes Nous avons voté pour la résolution, car nous estimons que le Conseil doit uvrer en vue d'une simplification du règlement 1408/71 et de son extension aux ressortissants de pays tiers travaillant et séjournant légalement dans l' UE.
Nous avons voté contre le point 1 de la résolution, qui stipule que c'est l'article 42 du traité d'Amsterdam qui doit constituer la base juridique permettant de garantir les droits sociaux aux ressortissants de pays tiers.
Si nous voulons que cet objectif soit atteint, le Conseil doit trouver une autre base juridique comme, par exemple, l'article 63 du traité d'Amsterdam. .
Mais la nouvelle réglementation, quand elle verra le jour, devra être, dans tous les domaines, alignée sur celle du pays où elle est la plus favorable aux travailleurs.
Les députés sociaux-démocrates danois se sont abstenus lors du vote final sur la présente résolution présentée à partir d'une question orale sur la libre circulation des personnes par rapport au règlement 1408/71.
Selon nous, ce ne sont pas les articles 42 et 308 qui doivent constituer la base juridique permettant aux ressortissants de pays tiers d'être couverts par le règlement 1408/71, mais l'article 63, paragraphe 4.
Si on souhaite une autre base juridique, il faut, selon nous, modifier le traité.
Rapport Lucas (A5-0036/2001) Monsieur le Président, le parti des retraités, que j' ai le plaisir de représenter dans cette Assemblée, est favorable à tous les documents, à toutes les initiatives, à toutes les activités permettant à l' Union européenne d'intervenir en faveur d' États qui, dans toutes les régions du monde, ont la nécessité d' améliorer leur coopération avec les États de l' Union européenne.
Tout le passé montre que ce genre de partenariat rapporte gros aux groupes industriels et ne fait qu'appauvrir encore les habitants du pays concerné.
Plus de la moitié des 95 millions d'habitants du Mexique vivent déjà dans la pauvreté, sans compter ceux qui ont été contraints à l'émigration en raison précisément de ce type de partenariat fondé sur l'exploitation.
En conséquence, nous avons voté contre ce rapport.
L'Union européenne et les États membres doivent multiplier leurs efforts afin de résoudre les problèmes qui font que des personnes quittent leur terre natale pour aller chercher refuge dans l'Union européenne.
Les deux initiatives françaises visant à mieux lutter contre l' immigration clandestine ont été, dans un premier temps, défigurées par des amendements du Parlement européen destinés à en limiter la portée.
Une bonne partie d' entre eux, comme je l' ai expliqué au cours du débat d' hier soir, tendaient à remettre aux calendes grecques la définition de mesures contre l' immigration clandestine, au motif qu' il faudrait au préalable mettre en place une foule d' autres politiques dans tous les domaines.
Ensuite, parce que même les immigrants clandestins aidés par de charitables personnes finissent le plus souvent dans des filières d' exploitation, car leur situation les y conduit presque nécessairement.
Pour ceux qui ont commis cette infamie, il ne s'agit pas que de mots car la police du premier ministre socialiste Jospin vient d'expulser, de la même façon brutale qu'il y a quatre ans son prédécesseur de droite Juppé, des sans-papiers réfugiés dans la même église parisienne, Saint Bernard.
Nous avons voté contre l'ensemble du rapport, tout en votant les amendements qui pouvaient atténuer ou supprimer le caractère odieusement répressif des propositions françaises.
Je voudrais profiter de cette occasion pour éclairer les raisons de mon vote concernant le rapport Ceyhun, et ce également au nom de mes collègues Belder et Van Dam.
Ces derniers doivent être accueillis et recevoir l'asile dans tous les États membres.
L'aide humanitaire apportée par les églises et les organisations s'engouffre dans le vide né de l'incapacité des États membres et de la communauté internationale à trouver une solution valable.
Une politique d'annulation de la dette et d'aide au développement équitable serait un premier pas, nécessaire, vers une autre politique européenne de l'immigration.
Car cela laisserait à penser que l'on considère les clandestins comme les victimes d'un système dont ils sont en réalité les acteurs.
Quantité d' Européens choisissent de cacher des personnes, qu' ils ne connaissent souvent pas, amenées clandestinement ou ayant réussi à passer la frontière des pays de l' Union par leurs propres moyens.
L' Europe a besoin d' une politique commune de migration et d' asile empreinte d' humanisme.
L' Europe doit également changer son attitude en ce qui concerne l' immigration légale et ouvrir ses frontières aux citoyens des pays tiers désirant trouver du travail dans l' Union.
La base, c' est que les personnes doivent pouvoir voyager librement dans l' Union sans être arrêtées par une politique de visas et de permis de travail restrictive.
Nous nous opposons également à la demande de création d' une nouvelle aide communautaire pour les organisations de producteurs présentée dans les amendements 18 et 19. . (EN) Nous avons voté contre le rapport Korakas relatif à l'aide à la production de coton.
Le rapport propose d'augmenter les quotas et les prix fixes pour le coton et de réglementer le rôle des associations de producteurs de coton.
Il n'est pas raisonnable d'utiliser la moitié du budget de l'Union pour subventionner la production et les exportations de produits agricoles.
La politique agricole commune coûte non seulement cher aux citoyens européens, mais contribue également à l'augmentation des prix à la consommation et à une diminution de la qualité.
Et tout cela au profit des États-Unis et de l'Australie.
L'Europe s'empêche de produire au seul profit des États-Unis et de l'Australie.
Korakas. . (EN) Les membres conservateurs britanniques du groupe PPE-DE ont voté contre ce rapport car nous estimons qu'il s'écarte trop de l'intention initiale de la Commission qui était de resserrer les mécanismes de contrôle budgétaire.
Rapport Izquierdo Rojo (A5-0035/2001) Monsieur le Président, je n' ai fait aucun rêve concernant le document de Mme Izquierdo Rojo, qui prévoit une aide à la culture de certains produits agricoles, parmi lesquels les noisettes.
Il faut que vous sachiez, monsieur le Président, que ma fille Elisabetta a un tout petit animal domestique, un cochon d' Inde, donc un rongeur, qui s' appelle Schumi.
La Commission porte de lourdes responsabilités, car les mesures restrictives de soutien de 1989 ont commencé à être appliquées en 1996 essentiellement, avec certaines exceptions pour tous les programmes qui avaient déjà démarré.
La nouvelle proposition de la Commission proroge d' un an les programmes qui ont été poursuivis.
Je conviens avec Mme le rapporteur que ces programmes doivent être prorogés de deux ans au moins et surtout que la Commission doit présenter une proposition globale visant à libérer et élargir les mécanismes de soutien à la production de fruits à coque.
Quoi qu'il en soit, la prorogation doit être maintenue jusqu'à l'entrée en vigueur du nouveau régime, qui doit être inclus dans l'OCM des fruits et légumes.
Il est fondamental que dans ce nouveau régime, la Commission tienne compte de l'énorme importance socio-économique de ces fruits pour les pays méridionaux, ainsi que de leur valeur environnementale dans la lutte contre la désertification.
Soucieux de voir plus d'emplois créés et non moins, les conservateurs britanniques ont décidé de voter contre cette résolution.
Au Portugal, comme dans différents pays de l'Union européenne, la restructuration industrielle a provoqué le licenciement de milliers de travailleurs, l'augmentation de la précarité de l'emploi et d'innombrables coûts socio-économiques, notamment pour les pays et les régions directement impliquées, remettant en cause leur cohésion économique et sociale.
Cette situation extrêmement grave exige une attention spéciale, aussi bien des États membres que des organes communautaires, qui doivent modifier leurs politiques pour accorder une priorité spéciale au respect des droits des travailleurs, à l'emploi de qualité et à la cohésion économique et sociale des régions où sont installées les entreprises qui souhaitent fermer et/ou délocaliser leurs unités industrielles.
Rien ne justifie que des salarié(e)s continuent à travailler 35, 40, 45 heures avec des cadences infernales, alors que leurs collègues sont mis à la porte pendant que les profits progressent.
Fondée en 1958 par le traité de Rome, la Banque européenne d'investissement (BEI) est l'institution financière officielle de l'Union européenne.
Cependant, il semble que son existence et ses activités soient mal connues du public, même si cette institution publique prête plus d'argent chaque année que la Banque mondiale, plus connue.
Conformément au nouvel article 6 du traité CE, les exigences de protection de l'environnement doivent être intégrées aux autres politiques communautaires.
Rapport Bullmann (A5-0034/2001) Monsieur le Président, j' ai voté contre le rapport Bullmann parce que j' estime que les initiatives qu'il prévoit ne parviendront pas à remplir cette fonction que nous, membres du parti des retraités, et moi en particulier souhaiterions que l'Europe remplisse.
Monsieur le Président, je souhaite, au nom du groupe libéral, donner une explication suite à notre vote négatif lors du vote final du rapport Bullmann.
Le groupe libéral a donc choisi de voter contre la proposition dans sa totalité.
Mais les propositions du rapport Bullmann auraient pu décupler cette dérive.
Après le lancement du marché unique en 1985, puis de l'euro en 1997, il s'agit, en fait, d'un pas supplémentaire dans la construction d'une Europe qui ne satisfait que les intérêts des capitaux.
Des éléments de politique fondamentaux devraient être le soutien du secteur public, le plein emploi, stable et permanent, la protection et l' amélioration du régime de sécurité sociale.
Pour notre part, nous recherchons une croissance économique stable fondée sur la relance de la demande intérieure par l' amélioration du pouvoir d' achat des travailleurs et axée sur des secteurs cruciaux comme la mise en place et le maintien d' infrastructures, l' éducation, la santé, la recherche, la mise en uvre de politiques de croissance économique qui contribueront à accroître le niveau d' occupation grâce à la création d' emplois stables.
L' enjeu, c' est d' établir de nouvelles procédures s' appuyant à la fois sur des gestions privées et des règles d' ordre public, qui permettront d' offrir les mêmes services à moindre coût, et même de meilleurs services, car une plus grande adaptabilité de l' offre permettra de mieux satisfaire les usagers.
Sur le fond, le programme néolibéral dur est réaffirmé autour de deux grands axes.
Le second est la poursuite des réformes du marché du travail, que l'on propose même d'étendre.
Quant aux réformes du marché du travail, elles vont toujours dans le même sens, celui de la flexibilité et de l'insécurité sociale promues au rang d'idéal économique.
Toutes les conditions sont actuellement réunies pour intensifier les relations économiques et culturelles, sur une base de coopération et de bénéfice mutuel entre la République populaire de Chine, notamment à travers la région administrative spéciale de Macao, l'Union européenne et ses États membres.
J'ai voté pour le rapport de Mário Soares sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen intitulée : "L'Union européenne et Macao : après l'an 2000", parce qu'il exprime comme il se doit les préoccupations et les initiatives qui doivent être celles de l'Union européenne envers Macao.
Le Portugal a administré Macao pendant quatre siècles.
Car c'est cela, principalement, sinon uniquement, qui mobilise la Commission européenne, le Conseil et l'auteur de ce rapport.
Les grands trusts ont tous des PME comme filiales, en particulier dans le domaine de la recherche.
Je ne peux accepter que la recherche soit instrumentalisée au service de la "guerre économique" que se livrent les entreprises pour le contrôle des marchés pharmaceutiques ou agro-industriels, ou doive tenir compte de l'évolution de la politique de sécurité et de défense.
Monsieur le Président, chers collègues, soulignons l'absence de la Commission et celle du Conseil.
On fait comme si ce qui s'est passé depuis dix ou douze ans en Yougoslavie n'avait pas eu lieu.
Je comprends, cher Président, chère Doris Pack, qu'il faille aider les nouvelles autorités serbes à affronter les problèmes qui existent, mais cela ne peut se faire au prix de la justice - d'un minimum de justice -, c'est-à-dire en faisant l'économie de la mise en accusation et de la condamnation de M.
Les sept cents Kosovars qui se trouvent toujours détenus en Serbie ont été condamnés en violation totale des lois de la communauté internationale.
Les peuples de la région doivent comprendre, et nous de même, que les protectorats occupés de toute nature ne permettent en aucun cas le développement économique, ne permettent en aucun cas la paix, ne permettent en aucun cas le renforcement des États ou des peuples dans la région.
Monsieur le Président, la communauté internationale, et l'Union européenne très certainement, joue actuellement dans un numéro d'équilibriste compliqué.
Nous parlons aujourd'hui du sud de la Serbie et du Kosovo.
Bien entendu, je pense aussi que ce que le maire de Presevo a dit à Belgrade est vrai : la population voudrait demeurer en Serbie, si les Albanais étaient enfin considérés dans cette région comme des personnes de même valeur.
Dupuis que nous étions six députés européens à consacrer notre week-end à rendre visite aux nouveaux dirigeants de Belgrade.
Je voudrais enfin, Monsieur le Président, dire un mot - c'est en fait une simple remarque - sur la procédure.
Comme vous le savez, Monsieur Haarder, notre ordre du jour est défini non pas par le Bureau, mais par la Conférence des présidents.
L'opinion publique de nos États exigeait une intervention radicale, comme celle qui a finalement eu lieu.
Cependant, notre cohérence est maintenant mise à l'épreuve.
La stabilité de la Yougoslavie, de l'Albanie, de la Macédoine et du reste de la région dépend de notre cohérence et de notre fermeté à empêcher les agissements extrémistes et expansionnistes de certains secteurs kosovars albanais déterminés.
J' y étais bien sûr favorable, mais nous sommes maintenant arrivés à un moment charnière.
Toute action violente, qu'elle soit perpétrée dans le sud de la Serbie ou à Mitrovica, perturbe le processus de paix difficile qui se joue en ce moment dans les Balkans.
C'est ce que nous, parlementaires, avons toujours demandé et continuons de demander, et il n'y a pas de compromis possible sur ce point.
Les problèmes existants ne peuvent pas être résolus du jour au lendemain.
Monsieur le Président, la Commission partage la plupart des préoccupations exprimées dans les résolutions.
Un point essentiel, souligné par certains orateurs, est le respect fondamental des principes démocratiques et des droits des minorités.
Cette question et d'autres problèmes nous occuperont dans les mois à venir, tandis que nous négocierons le programme d'aide à la Serbie cette année, tant avec la République fédérale de Yougoslavie qu'avec les autorités serbes.
Il est très important pour tous que les nouvelles autorités démocratiques respectent leur engagement à poursuivre les réformes projetées.
Le principe de la négociation et du dialogue mérite et reçoit tout notre soutien.
L'Union européenne est en train d'augmenter le nombre de missions de supervision dans la vallée de Precevo et la Commission étudie la manière d'augmenter le soutien déjà substantiel qu'elle accorde à la région.
Monsieur le Président, comme le commissaire n'était pas là quand je suis intervenu, je voudrais lui signaler qu'il ne s'agit pas d'une loi d'amnistie.
Il n'y a donc pas de loi d'amnistie qui tienne, il suffit de transférer ces sept cent personnes de Belgrade à Pristina, au Kosovo.
Situation en République démocratique du Congo L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : B5-0105/01 des députés Sauquillo Pérez del Arco, Van den Berg et Kinnock, au nom du groupe PSE, sur la situation en République démocratique du Congo ; B5-0115/01 des députés Isler Béguin, Lucas et Lannoye, au nom du groupe Verts/ALE, sur la situation en République démocratique du Congo ; B5-0123/01 des députés Van Hecke et Fernández Martín, au nom du groupe PPE-DE, sur la situation en République démocratique du Congo (RDC) ; B5-0133/01 de Mme Muscardini, au nom du groupe UEN, sur la situation au Congo ; B5-0135/01 des députés Vinci, Sylla et Alavanos, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation en République démocratique du Congo ; B5-0144/01 des députés Van den Bos et Dybkjær, au nom du groupe ELDR, sur le Congo.
La République démocratique du Congo n'échappe pas à cette règle.
Le Parlement européen doit condamner avec force tous ces actes de violence perpétrés contre les populations civiles ; il doit aussi condamner l'intervention militaire des pays voisins et demander le retrait de toutes les forces étrangères.
Après l'assassinat du président Kabila, la communauté internationale et le Parlement européen doivent intervenir dans cette transition politique.
La population civile, qui est déjà durement touchée sur le plan économique et sanitaire - notamment dans les banlieues de Kinshasa - ne doit pas devenir une nouvelle fois victime du désintérêt politique de notre continent, pas plus que de la désinvolture totale des investisseurs et des entreprises en République démocratique du Congo, s'agissant plus spécialement des droits de l'homme, de l'environnement ou de l'État de droit.
Monsieur le Président, la mort de Laurent-Désiré Kabila a ouvert de nouvelles perspectives de paix.
La communauté internationale doit rapidement définir l' attitude qu' elle adoptera et surtout s' occuper du déploiement de la MONUC, la force de maintien de la paix de l' ONU.
Certains États membres continuent de considérer le conflit des Grands Lacs comme un combat supposé et artificiel entre le monde anglophone et la francophonie.
Tout en exprimant notre solidarité avec les peuples du Congo, nous refusons de nous associer, sous quelque forme que ce soit, aux représentants de forces politiques qui ont une part de responsabilité dans l'oppression passée et présente de ce pays et dont certains font aujourd'hui encore partie de réseaux politiques ou affairistes dont l'objectif est de tirer des profits de l'Afrique.
Monsieur le Président, sous Kabila père, la voie vers la paix s' était transformé en cul-de-sac.
L' Europe et les États-Unis doivent donc exercer une pression commune sur le Rwanda et le Burundi pour qu' ils mettent fin à leur aventure.
Aucune stabilité n' est possible au Congo sans une démocratisation de la vie politique.
Le pauvre Congo pourrait être si riche !
Un pays tourmenté entre le Rwanda et l' Ouganda.
Sans choisir un camp plutôt qu' un autre, l' Europe pourrait soutenir les efforts belges et devenir ainsi un facteur de stabilisation pour une population qui compte plus de 55 millions d' hommes et de femmes sur une surface plus grande que celle de l' Europe élargie.
L' Europe prouverait de la sorte qu' elle désire réagir par rapport aux priorités définies par le nouveau président lors de son discours d' inauguration.
L' Europe ne peut se cantonner dans un rôle passif face au développement de l' Afrique centrale.
Par mon intervention, je souhaite surtout attirer l'attention sur les responsabilités particulières de l'Angola, un pays gouverné par un pouvoir armé et complètement corrompu, qui profite des fragilités du capitalisme occidental pour opprimer son peuple et menacer la paix, la stabilité et la sécurité de toute la région.
Je demande à la Commission d'être particulièrement ferme dans l'appréciation de la situation de cette région du monde et je demande également l'aide de la Commission et de la présidence suédoise pour parvenir le plus vite possible à la libération des Portugais pris en otage.
Monsieur le Président, il est évident que l'Union européenne condamne la violence politique sous toutes ses formes.
En tout cas, nous pensons qu'il s'agit là d'une occasion dont nous devons profiter sans tarder pour tenter de trouver une solution négociée au conflit, maintenant que l'on observe, à ce qu'il semble, un important cessez-le-feu.
Mais nous faisons des efforts supplémentaires importants en termes financiers et d'aide humanitaire.
L'année dernière, ECHO a accordé 20 millions d'euros et prévoit pour cette année l'octroi de 35 millions d'euros.
Le vote aura lieu à 18h30.
On dénombre déjà cinquante mille arrestations, plus de cent cinquante personnes mortes en prison, très souvent après avoir été torturées...
Notre Parlement se doit d'être très ferme.
C'est pourquoi je demande la chose suivante à la République populaire de Chine au nom de mon groupe : respectez les libertés civiles des personnes comme nous nous y efforçons dans nos démocraties.
Monsieur le Président, tout d'abord cette résolution devrait être intitulée "liberté d'expression" plutôt que "liberté religieuse" car, comme cela a été dit précédemment, le Falun Gong n'est pas une religion mais plutôt une pratique comparable au yoga en Occident.
Jusqu'à présent, le seul résultat concret a été d'empêcher le vote d'une résolution condamnant la Chine à Genève.
Je me souviens de l'initiative lancée par l'intergroupe Tibet du Parlement européen en vue de proposer pour le prix Sakharov de cette année la nonne Ngawang Sangdrol, qui est emprisonnée depuis neuf ans.
Le Panchen Lama, âgé de 11 ans, qui représente la deuxième plus haute autorité du bouddhisme tibétain, a été kidnappé et est depuis lors coupé du monde extérieur.
Monsieur le Président, il fut un temps où la République populaire de Chine était systématiquement tenue à l' écart de la concertation et du commerce mondiaux par les États-Unis et l' Europe.
Le monde ne peut regarder en silence comment le pays le plus peuplé du monde porte systématiquement atteinte à ses citoyens.
L' année dernière, le monde entier a pu voir sur ses écrans de télévision l' offensive brutale menée par le régime chinois contre le mouvement de méditation Falungong depuis son interdiction en juillet 1999.
Depuis lors, des dizaines de milliers de pratiquants de Falungong ont été arrêtés.
Au moins 137 personnes sont mortes en captivité.
Falungong a été qualifiée de secte maléfique mais on peut se demander si la raison de la haine vis-à-vis de ce mouvement pacifique ne réside pas plutôt dans la menace qu' il représente pour le système communiste vu la quantité de personnes qu' il rassemble.
Les adeptes du Falungong sont pourtant tout à fait paisibles, sans autres ambitions politiques que la jouissance de leurs droits fondamentaux, inscrits dans la constitution chinoise et dans les conventions internationales signées par la Chine.
On n'a pas parlé beaucoup du Laos, pourtant le Laos est un pays où règne toujours un régime dictatorial, un régime à parti unique ; c'est un des pays les plus pauvres du monde.
Je pense que notre résolution est importante parce qu'elle incite pour la première fois notre Parlement à dire qu'il faut un processus de réconciliation nationale au Laos, qu'il faut que toutes les forces politiques, tant de l'intérieur, qui sont réprimées encore aujourd'hui, que de l'extérieur, puissent concourir au renouveau de ce pays, de ce pays magnifique, de ce pays très riche.
Je remercie tous les collègues qui ont participé à l'élaboration de ce texte.
Le rapport du Parlement constate que le protocole peut être vu comme élément d' un processus plus vaste par lequel l' Union européenne s' efforce d' encourager le développement politique, économique et social du pays et sa stabilité.
Une manifestation contre les gens au pouvoir s' est tenue en octobre 1999 devant le palais présidentiel.
Thongsouk Saysangkhi, mort en prison en 1998, faisait partie d' un groupe de trois ministres et hauts fonctionnaires qui ont été condamnés pour haute trahison après avoir tenté de faire évoluer l' appareil étatique de l' intérieur.
L' Union européenne a accordé une aide de 120 millions d' euros, les États-Unis ont donné 23 millions de dollars et le Japon 132 millions de dollars.
Au nom du groupe des Verts/ALE de ce Parlement - et je suis sûr que tout le Parlement se joindra à nous -, nous souhaitons sincèrement témoigner tout notre soutien en faveur de la libération du Laos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le Parlement européen s'est déjà exprimé à plusieurs reprises sur la situation des droits de l'homme dans la République démocratique populaire du Laos, notamment en 1991 et en 1997.
Après 25 ans de régime communiste, les Laotiens souhaitent aujourd'hui que leur pays prenne le chemin d'une transition démocratique et réclament des élections libres.
Mais le gouvernement laotien continue de réprimer toute manifestation pacifique, comme celle du 26 octobre 1999 et, plus récemment, du 17 novembre 2000.
La résolution qui vous est présentée dénonce ces atteintes aux droits de l'homme et rappelle qu'en sa qualité de partenaire de l'Union européenne, dans le cadre d'un accord de coopération signé en avril 1997, la RDP du Laos s'est engagée à promouvoir et à protéger l'ensemble des droits de l'homme.
Je vous demande donc, au nom de mon groupe, de la soutenir, afin que le Parlement européen fasse entendre sa voix dans cette région meurtrie du monde.
Guinée-Conakry Monsieur le Président, le problème des réfugiés en Guinée est l' un des principaux drames humanitaires qui se jouent actuellement.
Depuis plus de cinq mois déjà, des centaines de milliers de réfugiés originaires du Liberia, de la Sierra Leone et de la Guinée se trouvent coincés entre les belligérants.
Sa proposition de corridor de sécurité qui permettrait aux réfugiés de retourner dans leur pays d' origine mérite un soutien international.
La résolution nous demande de faire pression sur tous les pays de la région concernée afin qu'ils cessent leurs activités contre un de leurs voisins - alors faisons-le !
Nous devons nous, l'Union européenne, mettre notre voix et l'influence que nous pouvons avoir à leur service.
En quelque sorte, celle-ci est devenue la victime du fait qu'elle a laissé pénétrer des centaines de milliers de réfugiés du Liberia sur son territoire, parmi lesquels se trouvaient les membres de groupes de rebelles luttant contre Charles Taylor.
Le Liberia est le foyer d' instabilité de la région.
L' Organisation internationale pour les migrations a d' ailleurs commencé à déplacer un premier groupe de 35 000 réfugiés.
D' ailleurs, Monsieur le Président, j' estime que le Conseil devrait examiner les rapports faisant état de l' aide éventuelle de la France au régime du Liberia.
La situation est critique.
Le gouvernement guinéen doit laisser ces victimes s'installer dans des zones éloignées des combats, loin des frontières.
Je crois même que l'intégrité territoriale d'un État comme la Guinée doit être protégée.
Je crois qu'il est important de rappeler que, dans ce pays qui ne respecte pas les principes démocratiques les plus élémentaires et où toute opposition est muselée, il n'est pas étonnant, même si c'est très regrettable, qu'une partie de l'opposition au régime bascule dans la rébellion et fasse alliance avec le FRU.
Malgré la pauvreté, ce pays a d' abord permis le salut des réfugiés venus de Sierra Leone et du Liberia.
Ils se cachent par milliers dans la jungle ou errent, angoissés, dans une chaleur insupportable, sans nourriture, sans eau, sans espoir.
De plus, le Liberia de Charles Taylor n' est pas affecté.
Monsieur le Président, aucun être humain normalement constitué ne peut rester insensible devant l'image de ces réfugiés venus de la Sierra Leone, errant sur les routes de Guinée, rackettés et battus, humiliés par les soldats de l'armée guinéenne ou par l'une ou l'autre bande armée.
Mais, une fois encore, l'indignation ne peut masquer la responsabilité de l'impérialisme britannique dans la guerre civile en Sierra Leone, celle de la France vis-à-vis du régime dictatorial de Guinée, ou encore, celle des grands trusts du diamant, de Beers en tête, dans le financement direct ou indirect des bandes armées.
Nigeria Monsieur le Président, depuis 1998, huit États du Nigeria ont imposé une forme de loi islamique qui autorise les châtiments corporels, qui vont pourtant à l'encontre de la constitution du Nigeria et des conventions internationales sur les droits de l'homme que le pays a signées.
Bien qu'elle ait fait appel du jugement la condamnant à 100 coups de fouet, la sentence a été mise a exécution en janvier sans que les avocats de la jeune fille n'aient même été avertis.
La résolution ici présente envoie deux messages clairs.
Le premier est que nous, Parlement européen, n'avons pas l'intention de fermer les yeux sur les violations des droits de l'homme, où qu'elles se passent ; c'est pourquoi nous condamnons sans réserve le traitement infligé à Bariya Ibrahim Magazu et demandons instamment au gouvernement nigérian d'empêcher que cela ne se reproduise à l'avenir.
Toutefois le second message est le suivant : nous devons nous engager, en tant que Parlement, à soutenir la mise en place d'une société démocratique et juste au Nigeria en renforçant le dialogue entre ce pays et nous-mêmes.
Mon très cher ami Thomas Mann a parlé du refus du droit à pratiquer une religion dans une région du monde.
Il est difficile de peser ses mots lorsque l'on condamne cet acte barbare et cruel commis contre une jeune fille de 17 ans au Nigeria.
Vu la cruauté du jugement et le fait que la jeune fille venait d'accoucher un mois auparavant, il nous est difficile de croire le gouvernement nigérian quand il affirme protéger les droits civils de son peuple.
Je demande à la Commission européenne de tenir compte de la dimension des droits de l'homme dans tous les programmes d'aide et de coopération que l'Union européenne met en place.
Cette situation inquiète vivement bon nombre de Pakistanais, tant dans le pays qu'à travers le monde, des personnes qui sont fières de leur foi religieuse et qui croient fondamentalement aux droits de l'homme.
Depuis 1991, le Pakistan applique le droit islamique de la Sharia.
Le groupe du PPE demande à la Commission européenne de reconsidérer et même, le cas échéant, de remanier au plus vite tous les accords conclus avec le Pakistan.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la Chine, je dirais que l' Union européenne est fermement décidée à promouvoir le respect des droits de l' homme dans cette région, comme dans d' autres parties du monde, et que nous partageons la préoccupation du Parlement quant à l' absence de liberté de religion dans ce pays.
En 1996, l' Union européenne et la Chine ont entamé un dialogue bilatéral sur les droits de l' homme et nous y maintenons un débat ouvert.
Nous voulons parler des églises catholique et protestantes, mais aussi de toutes les autres croyances religieuses.
Les autres thèmes que nous abordons avec la Chine sont la répression de la dissidence politique, les conditions arbitraires de détention, l' application fréquente de la peine de mort et la répression des minorités ethniques.
Le Conseil "Affaires générales" a ouvertement exprimé ce point de vue dans ses conclusions, publiées le 22 janvier dernier, du dialogue bilatéral entre la Chine et l' Union européenne sur les droits de l' homme.
Il nous semble qu' il faut donner toutes les garanties d' un jugement juste avec une défense adéquate.
Je voudrais ajouter que nous avons insisté auprès de la Chine pour qu' elle progresse vers le respect total de l' identité culturelle, linguistique et religieuse du peuple tibétain et pour qu'elle entame un dialogue ouvert avec le Dalaï-Lama.
Il est particulièrement préoccupant pour tout le monde que le gouvernement ne tolère pas l' exercice de l' opposition politique, par exemple, comme le montre l' arrestation en octobre et en novembre 1999 de plusieurs personnes ayant manifesté contre le gouvernement.
Je peux vous assurer que la Commission profitera des réunions de l' Union européenne et de l' ANASE pour soulever tous ces problèmes dans des contacts bilatéraux.
La Commission agit doublement par l' intermédiaire d' ECHO : d' une part en affectant plus de 2,5 millions d' euros aux opérations en Guinée dans le cadre du plan d' intervention 2000 pour les réfugiés de Sierra Leone et, d' autre part, en modifiant les contrats avec les ONG associées pour tenir compte des derniers événements.
ECHO prépare également deux financements pour 2001 : l' un de 11 millions d' euros en faveur de la Sierra Leone, l' autre de 3 à 6 millions d' euros en faveur de la Guinée.
Deux autres thèmes ont été commentés pendant le débat : les responsabilités du Libéria - que peut-on faire ? - et les problèmes en Guinée.
En ce qui concerne le Libéria, je voudrais indiquer que le rapport d' experts des Nations unies sur les armes et les diamants en Sierra Leone met en évidence, comme vous l' avez signalé, les responsabilités du Libéria dans le conflit.
En ce qui concerne le Nigeria, je voudrais indiquer que la Commission déplore la flagellation d' une adolescente en vertu de la loi islamique et est précisément préoccupée par l' application de la charia dans certaines régions du Nigeria.
La Commission est consciente - tout comme vous, je crois - que la situation au Nigeria est très délicate sur le plan politique et que le nouveau gouvernement démocratiquement élu tente d' améliorer le respect des droits de l' homme dans son pays.
La Commission et les États membres se réuniront en mars pour essayer de trouver une position commune sur le Nigeria.
Lors de cette réunion, nous rechercherons la meilleure manière de traiter ces différents thèmes.
Une mission de Bruxelles est en train de réfléchir, au Nigeria, à la façon de mener à bien le futur programme destiné à ce pays.
Le dernier problème que vous avez soulevé est celui du Pakistan.
Il est vrai que sa position est ou a été relativement bonne par rapport à d' autres pays du sud de l' Asie.
Mais l' incident montre que l' Union européenne doit rester attentive à la question de la liberté d' expression en général et à la liberté de presse en particulier.
En dépit des excuses publiques présentées par la direction du journal Frontier Post, il est vrai qu'il n' est pas garanti qu' aucune action ne sera entreprise à l' encontre de ce journal.
Si c' était le cas, cela contribuerait sans aucun doute à créer une atmosphère hostile à la presse en général.
La Commission considère que le gouvernement militaire doit accroître ses efforts pour contrôler l' intolérance religieuse au Pakistan et déplore que d' anciennes initiatives de modification de la loi sur le blasphème aient été paralysées.
Dans ses conversations politiques spécifiques avec le gouvernement pakistanais en novembre 2000, la troïka, tout en félicitant le gouvernement pour son engagement en matière de respect des droits de l' homme et de liberté des médias, a signalé qu' il subsistait des problèmes dans certains domaines, notamment en ce qui concerne les restrictions à l' activité des partis politiques et du pouvoir judiciaire.
Dans une interview, le parlementaire russe Boris Nemtsov relate une rencontre avec une jeune femme tchétchène dans un camp de réfugiés situé dans la république ingouche voisine.
C' est pourquoi je demande au Conseil et à la Commission de relayer poliment cette solution russe pacifique pour la tragédie russo-tchétchène durant leurs prochaines rencontres avec le président Poutine et son gouvernement.
Je voudrais remercier en particulier mon ami, notre collègue Bernd Posselt, pour les efforts qu'il a déployés afin que notre Parlement parvienne finalement à adopter une résolution sur la Tchétchénie.
Monsieur le Président, chers collègues, depuis le déclenchement de la première guerre de Tchétchénie en 1994, c'est la treizième résolution qui est votée par le Parlement européen sur ce thème.
Comme vous le savez, nos collègues députés au Conseil de l'Europe ont reconnu les efforts des représentant russes - des efforts certains - en vue d'améliorer les droits de l'homme en Tchétchénie, en leur rendant le droit de vote.
L'analyse délivrée par Human Rights Watch sur la situation en Tchétchénie est très inquiétante.
Monsieur le Président, le Parlement européen a voté en décembre dernier une résolution très critique et déclaré qu'il ne se taira pas sur les violations persistantes des droits de l'homme, en particulier au cours des deux dernières années de la deuxième guerre de Tchétchénie.
Monsieur le Président, je ne peux parler de la Tchétchénie sans revenir dix ans en arrière, à l'époque ou les États baltes ont demandé leur indépendance.
Cet exemple nous montre très clairement - tout comme le fait que la Tchétchénie fait partie de la zone du Conseil de l'Europe et de la convention des droits de l'homme - que la Tchétchénie n'est pas un problème quelconque et éloigné, mais bien un problème essentiellement européen.
Nous devons sur ce point dire très clairement à nos partenaires russes que cette démarche constitue la condition sine qua non au partenariat et qu'ils doivent enfin négocier avec les représentants élus du peuple tchétchène.
Nous ne pourrons mener des négociations avec le camp russe que si nous prenons au sérieux leurs inquiétudes.
Il convient de condamner les violations des droits de l'homme en Tchétchénie et de poursuivre, dans un même temps, la collaboration et le dialogue.
Il me semble que les critiques formulées par rapport aux actes commis dans les camps de réfugiés et de prisonniers lors des discussions du Conseil, de la Commission et des gouvernements des États membres sont devenues routinières et ne font évoluer en rien la situation.
C'est pourquoi je voudrais demander à la Commission quelles activités concrètes elle propose et compte entreprendre au plus vite pour parvenir à une solution politique du conflit.
Monsieur le Président, les membres du groupe libéral sont profondément affligés et manifestent une colère impuissante par rapport à ce qui se passe en Tchétchénie.
Cette guerre moyenâgeuse menée contre des civils fait outrage à toutes les idées que nous nous faisons sur l'Union européenne et rien ne justifie les actes terroristes menés par certains groupes de Tchétchènes.
Il faut souligner dans ce sens les récentes décisions du président Poutine et du gouvernement russe destinées à normaliser la situation dans cette république de la Ciscaucasie.
Les forces de sécurité sont désormais contrôlées par des civils.
Quelques mesures indispensables ont également été prises récemment dans le domaine judiciaire.
La Commission s' est à plusieurs reprises adressée aux autorités russes dans ce sens et mon collègue, le commissaire Patten, soulève de nouveau ce problème aujourd' hui à Moscou.
Le gouvernement russe a admis la nécessité d' une solution politique dans la déclaration commune du dernier sommet avec l' Union européenne à Paris, en octobre dernier.
Le vote aura lieu à 18h30.
Tremblement de terre en Inde Monsieur le Président, je pense que la tragédie en cours en Inde exigeait une réaction du Parlement européen.
Je pense que c'est aussi important parce que l'Union se doit de renforcer sa coopération et d'aller vers un partenariat stratégique avec l'Inde.
J'espère que le commissaire Patten, en particulier, veillera à ce que tous les moyens soient mis en uvre pour répondre de la meilleure façon à cette tragédie.
Dans le paragraphe 4 de notre résolution, nous soulignons qu'un certain nombre de malfaçons ont causé la faiblesse de la résistance des constructions dans cette région.
Les autorités ont agi avec rapidité, en dépit des répliques.
Inondations au Portugal Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, comme cela a déjà été dit en plénière, l'hiver rigoureux que nous avons connu cette année au Portugal, a provoqué des inondations énormes, qui ont causé la perte de vies humaines et beaucoup de souffrance, d'important dégâts matériels, qui se chiffrent en dizaines de milliards d'escudos, la destruction ou l'endommagement d'habitations, d'infrastructures de transport, de réseaux de télécommunication et d'énergie, ainsi que d'importants préjudices pour les secteurs économiques, comme l'agriculture et le commerce.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, mes souvenirs de l'hiver remontent à mon enfance, mais cette année l'hiver s'est rappelé à la mémoire du Portugal d'une manière particulièrement dure, comme ma collègue l'a déjà dit.
Presque tous les cours d'eau du Portugal sont sortis de leur lit et certaines villes de mon pays ont enduré quatre inondations consécutives, cet hiver, avec des pluies qui ont fait leur apparition en novembre.
La crise a été particulièrement aiguë dans la région du centre du pays et particulièrement dramatique dans le bassin du Mondego, mais elle a sévit un peu partout dans le pays.
Se pose à présent la question de la reconstruction et je joins ma voix à celles de mes collègues portugais pour inviter la Commission à collaborer avec les autorités portugaises au niveau national et local, dans l'effort de reconstruction, à dresser l'inventaire des besoins et à soutenir, à l'aide de moyens financiers et de ressources techniques, la reconstruction des zones qui ont été touchées.
La deuxième concerne mon pays, le Portugal.
Nous devons tous collaborer, non seulement pour secourir aujourd'hui ceux qui ont besoin d'une aide urgente, mais aussi pour prendre les mesures et les actions qui préviennent et réduisent la probabilité de catastrophes identiques à l'avenir.
En effet, plus que la signification matérielle d'une telle contribution, ce qui compte c'est sa signification et son effet symbolique, moral et affectif.
Monsieur le Président, tout d'abord, à propos de la résolution du Parlement européen sur le tremblement de terre en Inde, je voudrais signaler - certains d' entre vous l'ont déjà évoqué - que la Commission a approuvé sa première aide d' urgence pour un montant de 3 millions d' euros le 30 janvier, soit quatre jours seulement après la catastrophe.
Il est par conséquent indispensable d' examiner ensemble toutes les possibilités d' aide commune et, pour combler le vide entre l' aide d' urgence et les mesures à long terme, la Commission va très bientôt envoyer une mission d' étude qui évaluera in situ les nécessités de reconstruction et de réhabilitation.
Il est vrai que nous avons eu des difficultés dans de nombreuses régions européennes, de fortes pluies, des tempêtes et des inondations qui ont causé d' énormes pertes matérielles et, dans certains cas, des pertes humaines.
Le 31 janvier dernier, à l' occasion de la plénière à Bruxelles, mon collègue Michel Barnier a déclaré qu' il était ouvert à toute demande des autorités portugaises pour réorienter la programmation des Fonds structurels.
Pour terminer, je voudrais insister sur la préoccupation de la Commission et sur sa disposition à répondre rapidement et positivement, dans la mesure de ses possibilités, aux demandes que le Portugal pourrait formuler à la suite de ces événements.
Le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure est clos.
Le vote aura lieu à 18h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord expliquer pourquoi cette question relative aux décisions prises en Irlande a été posée par notre groupe.
Il est plus qu'urgent que la politique économique de ce marché national soit élaborée selon des principes communs.
Je voudrais ne laisser aucun doute sur le fait que cette priorité continuera pour nous d'exister à l'avenir.
Cela m'amène à une autre question, à savoir qui devra assumer à l'avenir la responsabilité de la politique économique ?
Nous devons savoir très clairement qui est responsable de quoi, de manière à pouvoir louer les responsables en cas de succès et de manière à pouvoir dire, en cas d'échec possible, que tel ou tel pays, telle ou telle institution a commis une erreur sur tel ou tel point.
Le commissaire Mario Monti nous prouve constamment que la Commission européenne prend cette tâche très au sérieux.
La Commission européenne est également compétente en matière de stabilité monétaire - d'un côté la BCE, qui est forte, de l'autre les ministres des Finances, qui doivent veiller au pacte de stabilité et de croissance.
Il est certain qu' à côté des grandes orientations de politique économique et pour maintenir un bon équilibre entre la politique fiscale et la politique monétaire, on met en branle le pacte de stabilité.
Il apparaissait déjà dans les grandes orientations de politique économique de 1998.
Il a subsisté en 1999 et maintenant en 2000.
Je crois que cela peut nous aider à expliquer deux questions : qu'est-ce qui préoccupe la Commission d' abord et les États membres ensuite.
Je vous donne deux chiffres du budget 2001 : les dépenses courantes prévues dans le budget supposent une augmentation de 1,06 % du produit intérieur brut irlandais et une diminution de 0,57 % des impôts.
En 2001, ce chiffre s' élève à 5,4 %.
Nous parlons par conséquent d' une politique budgétaire très expansive, alors que le gouvernement irlandais s' était engagé dans les grandes orientations de politique économique à mener une politique budgétaire plutôt restrictive, pour compenser les autres problèmes.
Je comprends que, sur le plan médiatique, il est beaucoup plus attractif de parler de sanctions.
Quand nous parlons de recommandation, nous signalons au gouvernement irlandais que sa politique budgétaire est incompatible avec ce qu' il a convenu et pose des problèmes supplémentaires de surchauffe à son économie.
Madame la Présidente, Commissaire, quand l'Irlande a accepté de participer à l'union économique et monétaire, c'était pour son principe de base, à savoir une plus grande coordination des politiques économiques et budgétaires des États membres.
Commissaire, j'ai écouté attentivement ce que vous avez dit pour voir si je pouvais déterminer avec précision en quoi l'Irlande a enfreint les orientations nationales, et ce afin de justifier les recommandations prises par le Conseil "écofin" dans le cadre de l'article 99 du Traité, lundi dernier, sous vos instructions.
Notre ministre des Finances, Charlie McCreevy, a déclaré devant le parlement irlandais cette semaine qu'il ne voyait aucun problème à conseiller l'Irlande dans le sens de l'opinion du Conseil sur l'ensemble de politiques le plus adéquat en vue d'atteindre la stabilité économique.
Et c'est la même chose ailleurs, notamment au Royaume-Uni.
Les manquements de l'Irlande auraient quand même pu être gérés avec plus de tact, de diplomatie et de compréhension - tant de votre part, Monsieur le Commissaire, que de celle de notre frondeur mais néanmoins génial ministre des Finances.
Pour beaucoup d'observateurs, tout cela tient en fin de compte à des problèmes d'ego et à des comportements machistes, avec à l'arrière-plan une mutation économique en Irlande qui, depuis six à sept ans, en fait pâlir d'envie plus d'un.
Parfois, le modèle économique "taille unique" ne sied pas à tout le monde.
Notre gouvernement doit se fixer comme priorité le maintien du partenariat social entre syndicats, patrons, agriculteurs et autorités, et à travers celui-ci la modération salariale, car c'est grâce à ce partenariat que notre réussite économique est une réalité depuis plusieurs années.
Si je devais citer un seul facteur ayant contribué le plus au revirement de l'économie irlandaise, je choisirais sans hésiter l'accord avec les partenaires sociaux qui nous a permis d'être compétitifs sur le marché unique et d'attirer les investissements étrangers, grâce à la stabilité induite au niveau des négociations salariales.
Imprudente car elle a inutilement écorné l'image de l'Irlande au sein de l'Union et qu'elle entretient la xénophobie en Irlande en semant le doute sur la ratification du traité de Nice.
Imprudente car elle nourrit l'euroscepticisme au Royaume-Uni et au Danemark ; or, à long terme, tant l'Europe que l'Irlande ne peuvent pas avoir intérêt à ce que le Danemark, le Royaume-Uni ou la Suède restent en dehors de la zone euro.
Je demande une fois de plus au gouvernement irlandais d'accepter la décision du Conseil "écofin" et de discuter avec la Commission de la meilleure manière de l'appliquer.
Devant le parlement irlandais, le ministre des Finances a souligné cette semaine cinq grands points sur lesquels il divergeait avec la Commission et le Conseil "écofin".
Pour lui, la recommandation de la Commission et la décision du Conseil "écofin" sont déraisonnables, injustifiées et constituent une mauvaise interprétation de l'économie irlandaise.
Je souhaite l'entendre s'exprimer en détail devant ce Parlement sur ces points précis, afin que nous puissions comprendre clairement ce qui oppose le gouvernement irlandais et l'Union européenne.
L' Irlande est un petit pays dépendant du commerce extérieur, son économie est intimement liée à celle de la Grande-Bretagne et des États-Unis.
Le cours de l' euro en baisse a donc influencé l' inflation irlandaise plus que dans d' autres pays de l' Union.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, en tant que fédéralistes, les Verts n'ont pas d'objection de principe à ce que l'Europe ait un avis sur la politique menée dans les différents pays.
Elle nous paraît extrêmement infondée, premièrement, parce que l'excès d'inflation irlandaise, qui est clair, peut tout aussi bien être rapporté à la nature spécifique de l'économie irlandaise, qui importe non seulement son pétrole, mais aussi l'essentiel de ses pièces détachées de deux pays, les États-Unis et le Royaume-Uni, qui ont considérablement réévalué leur monnaie par rapport à l'euro au cours des dernières années.
Deuxièmement, parce qu'il n'est pas du tout prouvé que le budget 2001 soit "procyclique" : le trou d'air américain, la dépression américaine risquent de le rendre au contraire extrêmement "contracyclique".
J'en viens maintenant au sujet de notre débat pour me réjouir que l'occasion nous soit offerte de nous exprimer sur la signification et la portée de la décision prise par la Commission, puis le Conseil, d'utiliser pour la première fois la disposition du traité d'Amsterdam lui permettant d'adresser non pas une sanction, Monsieur le Commissaire, mais un blâme public à un pays membre, en l'occurrence l'Irlande, et de rudes admonestations à plusieurs autres pays pour non-respect de toutes les contraintes du pacte de stabilité budgétaire.
Voilà qui va, je pense, donner à réfléchir à bien des gens sur la logique libérale de l'actuelle union économique et monétaire, à quelques mois de l'irruption de l'euro dans la vie quotidienne de trois cents millions d'Européens.
Lorsque le président de la Commission dit que, je le cite, "parfois, le maître d'école doit punir même le meilleur élève", il révèle une conception d'une originalité confondante de la nouvelle gouvernance européenne.
Je compte bien que le grand débat sur l'avenir de l'Europe dont tout le monde parle ne sera pas conçu dans l'abstrait des seules réformes institutionnelles, mais dans le concret d'expériences vécues, telles que celles auxquelles sont soumis les citoyens des pays visés par les sévères critiques de la Commission et du Conseil.
Madame la Présidente, avant tout permettez-moi de vous remercier de présider cette séance ; je remercie également le commissaire d'être venu.
En Irlande, une expression courante dit : "si ce n'est pas cassé, pourquoi réparer".
Notre taux actuel de croissance de 11 % est plus de trois fois supérieur à la moyenne des autres États membres.
Dans peu de temps, l'Irlande passera du statut de bénéficiaire net du budget de l'Union européenne à celui de contributeur net.
Pourtant, il me semble que la Commission européenne a mal interprété le mode de fonctionnement intrinsèque de l'économie irlandaise.
En 1991, 1,15 million de personnes représentaient notre force de travail.
La coercition et la coordination sont deux théories politiques et humaines diamétralement opposées.
J'ai été élu pour représenter les Irlandais et, avec mes collègues au sein de ce Parlement, nous continuerons à défendre les intérêts du peuple irlandais.
En conclusion, j'estime que ce débat arrive à point nommé.
Madame la Présidente, Monsieur Solbes Mira, les performances économiques de l' Irlande durant la dernière décennie suscitent une grande admiration.
La critique de la Commission européenne à l' égard de la politique menée par le gouvernement irlandais n' en apparaît que plus étrange.
Le résultat le plus sûr, c'est l'imposition forcée, aux différents membres, d'une politique économique qui n'est pas optimale pour tous.
Mais la question est plus compliquée car, derrière la condamnation de l'Irlande, on voit aussi que sont visées des cibles plus importantes, au premier rang desquelles, peut-être, la France.
La France s'était engagée sur une réduction des dépenses publiques et un mouvement d'allégements fiscaux.
Nous voyons que la France conserve le niveau de dépenses publiques le plus élevé de tous les pays de la zone euro.
Tout cela n'est pas satisfaisant, mais vous ne dites rien, parce que la France, comme l'Allemagne, comme l'Italie, comme d'autres pays, c'est un trop gros morceau pour vous.
En fait, dans cette affaire, nous souffrons d'une insuffisance d'Europe et non pas d'un excès d'Europe, et de cette insuffisance, eh bien, c'est le petit qui trinque !
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je veux féliciter la Commission et le Conseil parce qu'un an avant le passage à l'euro réel, il est utile que cette coordination des politiques économiques, que nous appelons de nos vux depuis le passage à l'euro, prenne corps.
Je ne sais pas quand, ni comment la Commission et le Conseil eussent pu utiliser cet outil qu'est l'article 99, et notamment son paragraphe 4, si ce n'est aujourd'hui.
Nous le remercions d'avance et nous espérons que, sur cette base, nous pourrons améliorer le mécanisme.
Ce qu'il faut peut-être dénoncer aujourd'hui, c'est le gap des GOPE dans le budget, et non pas la recommandation que vient de formuler la Commission.
La difficulté, c'est qu'aujourd'hui, la Commission efface un budget qui est déjà voté par le Parlement irlandais et qu'elle évalue ex-post le résultat de la discussion intérieure irlandaise, française, allemande ou italienne.
Passons à la question de savoir s'il fallait s'en prendre à un petit pays ou à un grand pays.
Si aujourd'hui, la Commission n'avait rien dit pour un petit pays - encore que je ne sache quelle est la différence entre un grand et un petit pays, mais soit -, pensez-vous qu'elle aurait pu un jour le faire pour un grand pays, d'où émaneraient des signaux négatifs qui fragiliseraient l'union économique et monétaire ?
Madame la Présidente, l' unification économique de l' Europe est une grande aventure, mais, heureusement, nos quinze ministres des Finances se tiennent à l' il au sein du Conseil Écofin.
Madame la Présidente, j'estime que le blâme imposé à l'Irlande par la Commission constitue une violation sérieuse de la liberté démocratique de ce pays.
Cet aspect de l'inflation irlandaise a totalement été ignoré par la Commission européenne.
En fait, si la Commission européenne avait décidé délibérément de tout faire pour empêcher le Royaume-Uni d'adhérer à l'euro, faisant ressortir son côté bureaucratique obsolète en essayant d'intimider des gouvernements élus par des moyens qui sortent de ses attributions, elle ne s'y serait pas prise autrement.
Par ailleurs, je constate que toutes les discussions menées par la Commission et le Conseil à ce sujet sont restées secrètes.
Et nous avons dû accepter les communiqués de presse envoyés par les propagandistes lorsque tout était terminé.
Une étude réalisée par la Commission alors que l'Irlande présentait un taux de croissance économique de 10 % a montré que le transfert de fonds structurels vers l'Irlande ne représentait tout au plus que 1,5 %.
Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par insister sur ce que le commissaire vient de dire au début de son intervention : le rôle de la Commission en la matière consiste à coordonner les politiques économiques des pays de l'Union européenne et cette fonction n'a rien à voir avec les transferts normaux de fonds communautaires.
Monsieur le Commissaire, je voudrais que vous répondiez aux questions suivantes : comment est-il possible, à votre avis, de refroidir l'économie irlandaise, alors que le taux d'inflation y est supérieur au taux d'intérêt fixé par la banque centrale européenne et que, par conséquent, l'argent est très bon marché en Irlande ?
Mais c' est pour cela qu' il ne faut pas oublier les expériences de la crise des années 90.
Nous jugeons l' Irlande par rapport aux engagements qu' elle a elle-même acceptés dans les grandes orientations de politique économique.
La Banque centrale d' Irlande partage ma préoccupation et je suppose qu' elle connaît assez bien la position de son économie et comprend clairement que l' actuel budget donne un stimulant procyclique substantiel à l' économie irlandaise.
En tant que commissaire compétent pour ces matières, mon devoir est d' appliquer les grandes orientations de politique économique, qui sont plus obligatoires que le pacte de stabilité.
Les grandes orientations de politique économique constituent le modèle que nous avons décidé d' insérer dans le traité de Maastricht.
Par conséquent, que personne n' aille penser qu' il y a d' autres problèmes ou d' autres raisons, petites ou grandes.
On a reproché à la Commission son manque de diplomatie.
Je peux vous assurer qu' aucune des fuites parues dans la presse ne proviennent de mes services.
Nous mettons en évidence, par le biais d'une recommandation, le comportement incorrect vis-à-vis des orientations de politique économique .
Ce n' est pas incohérent avec le bon comportement en termes de croissance et d' inflation.
Je crois que tous ces thèmes techniques peuvent se discuter.
Il est vrai que l' inflation nominale de l' Irlande a diminué ces deux derniers mois.
C' est difficile à évaluer, parce qu'il faut ratifier le traité de Nice et parce qu' il s' agit d' un élément qui va avoir une incidence sur d' autres modèles.
Malgré cela, la décision a été prise, comme je l' ai déjà dit, sur proposition de la Commission et - disons - avec le consensus du Conseil de ministres.
Le débat est clos.
Comme vous le voyez, Monsieur le Président, il n'y a pas foule ici.
La situation était identique le mois dernier.
Avant le vote sur la résolution concernant la liberté religieuse en Chine Monsieur le Président, au sujet de la résolution qui suit, mon groupe a tenu à signer la résolution commune sur les libertés religieuses en Chine pour affirmer qu'à nos yeux, la défense de la liberté de conscience et d'expression ne connaît pas de frontières.
En revanche, la très grand majorité des membres de mon groupe est absolument opposée à toute référence à la secte Falun Gong dans cette résolution.
