Industries culturelles en Europe (débat) (IT) Le point suivant est le rapport présenté par Guy Bono, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur les industries culturelles en Europe.
Dans ce rapport, je préconise, au niveau des États membres, des méthodes de financement privé/public, ainsi que la promotion d'un cadre réglementaire et fiscal favorable aux industries culturelles et plus spécifiquement l'application de crédits d'impôt et de taux réduits de TVA à tous les produits culturels, y compris les œuvres en ligne.
Troisièmement, ce rapport propose que la culture soit mieux intégrée dans les politiques extérieures de l'Union européenne parce que - et j'insiste là-dessus - ce qui fait la richesse de l'Europe, c'est d'abord sa culture ou plutôt, j'allais dire, la diversité de sa culture.
Sur ce sujet, je m'oppose fermement à la position de certains États membres, dont les mesures répressives sont des mesures dictées par des industries qui n'ont pas été capables de changer leur modèle économique face aux nécessités imposées par la société de l'information.
Plutôt que de criminaliser des consommateurs, il nous faut mettre en place des nouveaux modèles économiques qui permettent de trouver un équilibre entre les possibilités d'accès aux activités et contenus culturels, la diversité culturelle et une véritable rémunération aux titulaires de droits.
J'ajouterais à cela qu'elle définit notre Communauté bien plus que les affaires ou la géographie.
Je voudrais souligner seulement trois idées ou points spécifiques de votre rapport, car il y en a beaucoup et je ne tiens pas à les commenter tous.
Et nous associons de plus en plus des éléments culturels à la fois dans notre coopération du développement et dans nos relations bilatérales avec les économies émergentes.
Troisièmement, je suis d'accord avec vous pour dire qu'il faut veiller à la mise en œuvre intégrale de l'article 151 dans les politiques de l'UE.
La Commission soutiendra tous ces efforts, notamment avec une étude visant à mieux comprendre les liens entre culture, créativité et innovation, ainsi qu'avec une autre étude sur la manière de créer un environnement favorable au développement d'industries créatives et culturelles, y compris le soutien des petites et moyennes entreprises et de la prise de risques.
Les résultats de ces initiatives alimenteront un Livre vert sur les industries culturelles et créatives, que la Commission envisage de publier en 2009.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les nouvelles technologies occupent une place de plus en plus importante dans l'industrie culturelle européenne.
au nom du groupe Les Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport Bono ouvre de force le débat rigide entre, d'une part, le concept d'une culture purement considérée comme une fin en soi et, d'autre part, la "commercialisation" de la culture.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, l'Europe a un patrimoine culturel riche et diversifié, un patrimoine qui enrichit nos vies sur le plan non seulement esthétique, mais aussi économique.
Il affiche une croissance supérieure à celle de l'économie en général et plus de cinq millions de personnes y travaillent.
En bref, ma proposition souligne le rôle positif que l'internet a joué dans la culture et la démocratie, mais elle rejette aussi l'idée que des citoyens puissent être interdits d'accès à l'internet.
En outre, les industries culturelles et les créateurs, y compris les PME en raison de leur double rôle culturel et économique, contribuent à la fois à promouvoir la diversité culturelle et à créer de nouveaux emplois et de nouvelles possibilités de développement économique; et vu qu'ils font partie d'un des secteurs les plus dynamiques de notre économie, toute aide au secteur créatif doit être considérée comme un investissement.
La culture européenne moderne a commencé lorsque Dante et Pétrarque se sont mis à écrire en italien.
La raison du développement de la civilisation européenne a toujours été la propagation de l'individualité humaine, son progrès spirituel et le fait que les peuples s'en sont servi pour enrichir le contenu de leur propre vie collective. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la culture est un facteur particulièrement fort et économique pour nous tous, et nous avons vu qu'elle génère en Europe des montants de plusieurs milliards, que des millions de personnes y participent et que beaucoup de petites et moyennes entreprises en particulier sont actives dans ce domaine et deviennent avec beaucoup de créativité et de passion actives dans la population.
Bono pour son rapport, qui met en évidence le rôle important des industries créatives et culturelles et, en particulier, le rôle croissant qu'elles jouent dans notre économie.
Londres est variée en culture et florissante en créativité et, comme les industries culturelles représentent un secteur important de l'économie londonienne, j'accueille avec un vif intérêt les recommandations visant à soutenir leur durabilité et leur croissance.
Le rapport souligne le rôle de la culture dans la politique communautaire, de même que le rôle de l'éducation culturelle pour le développement de la personnalité et d'un sens de l'identité.
Elles sont une source importante de création d'emplois dans des domaines créatifs qui contribuent largement à une Union européenne plus compétitive.
Cette situation se reflète dans les appels invitant à soutenir les industries culturelles et créatives par de meilleurs systèmes de qualification, d'éducation et de formation, notamment en cherchant à fournir aux étudiants de tous les niveaux d'enseignement dans les disciplines culturelles et artistiques une formation professionnelle.
La culture, c'est bien plus que l'argent, mais il est important de la considérer comme un actif créatif, comme un élément qui crée des emplois et aide à développer l'économie.
Je crois, comme beaucoup d'entre vous aujourd'hui, que nous devons atteindre un équilibre entre, d'une part, l'accès à la culture, ses possibilités d'accès, de communication et de découverte culturelle et, d'autre part, la protection des droits de propriété intellectuelle.
L'autorisation de la fusion entre Sony et BMG accordée par la Commission est en contradiction totale avec la politique européenne de soutien des PME du secteur de la musique, qui créent plus d'emplois que les majors et qui représentent 99 % des acteurs du marché ainsi que 80 % de l'innovation dans ce secteur.
Le vote se tiendra le jeudi 10 avril 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) La culture et la créativité jouent un rôle central dans la promotion de la citoyenneté européenne.
En 2004, 3,1 % de la population active de l'UE travaillait dans ce secteur.
La relation entre les activités culturelles et l'économie à Malte et à Gozo peut être évaluée grâce à une étude récente, de 2007, effectuée par l'Office national de la statistique sur un total de 5 086 participants inscrits dans 34 écoles de danse.
Ces écoles de danse occupaient 109 personnes et généraient un surplus financier de près de 400 000 euros.
par écrit. - (EN) Ma région, les Midlands de l'Ouest, sert d'exemple pour le développement d'industries créatives, plus d'une personne sur dix travaillant dans ce secteur.
L'UE doit soutenir la créativité pour davantage d'innovations et d'esprit d'entreprise.
La production de biens matériels étant de plus en plus mécanisée et externalisée, les gens en Europe sont de plus en plus nombreux à engager leurs talents dans la production de biens culturels.
L'étude réalisée par KEA pour le compte de la Commission européenne sous-estime sensiblement la contribution des industries culturelles à notre économie et à notre société.
La culture populaire porte des messages culturels et sociaux.
