Le dernier rapport du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) indique que l'UE et les pays de l'AELE totalisent actuellement 94 cas confirmés et 20 cas probables de grippe A (H1N1).
La Commission a lancé ses opérations en matière de santé publique le 24 avril.
Les contre-mesures médicales telles que les antiviraux et les vaccins étant au cœur de notre réponse à cette menace sur le plan de la santé publique, j'ai rencontré les producteurs européens le mercredi 29 avril pour me tenir informée des dernières informations concernant la mise au point des produits et les calendriers de production des nouveaux vaccins, et pour voir si une intervention de l'UE pouvait accélérer la livraison.
Je peux également informer le Parlement qu'à ma demande, la présidence tchèque a convoqué le 30 avril le Conseil "Santé", qui a adopté une série de conclusions fermes rappelant la nécessité d'apporter une réponse coordonnée à la nouvelle menace grippale.
La Commission examine à présent une feuille de route sur l'application en urgence des points inclus dans les conclusions du Conseil du 30 avril.
Je voudrais donc que vous fassiez pression en ce sens, afin de garantir qu'un réel effort soit entrepris pour s'assurer que nous disposerons d'un nouveau vaccin qui, avec celui de la grippe saisonnière, prolongé à juste titre par vos soins pour lutter contre cette grippe sur la base d'une foule de raisons scientifiques, constituera le meilleur remède à une possible pandémie de grippe.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, il semblerait que la pandémie de grippe ne soit pas aussi grave qu'escompté.
Une telle démarche empêcherait la publication d'informations incomplètes, les crises de panique et, par exemple, l'abattage actuel de porcins. (SK) Madame la Commissaire, je tiens moi aussi à vous remercier pour votre réponse active et immédiate au dossier en question.
En témoignent les cas répertoriés en des lieux aussi éloignés du Mexique que la Nouvelle-Zélande, l'Australie, l'Europe et l'Afrique.
C'est ce qu'on peut d'ores et déjà constater dans plusieurs pays d'Afrique, dont l'Égypte, où la menace actuelle d'une épidémie de grippe associée à l'idée que celle-ci se propageait au moyen des cochons a conduit à l'abattage de 300 000 à 400 000 porcs.
En présence d'Eurolat, nous devrions penser également à soutenir le Mexique, où l'on estime que cette épidémie entraînera une contraction du PIB pouvant atteindre 4 à 5 % par rapport aux niveaux actuels. (ES) Monsieur le Président, je tiens à affirmer que nous devons envoyer des messages réalistes à nos concitoyens, ainsi que la commissaire a essayé de le faire.
On sait très bien que les virus n'aiment pas les températures élevées.
Je voudrais vous demander si c'est encore le cas actuellement ou si, à l'inverse, les États membres sont mieux préparés.
C'est signe que l'Union européenne comme les États membres gèrent cette situation de manière extrêmement positive et en restant les plus proches possible de la population.
Permettez-moi tout d'abord de vous assurer que toutes les structures que nous avons mises en place pour répondre à une menace sanitaire de cette ampleur fonctionnent bien et que nous avons exploité tous les instruments à notre disposition.
Comme je l'ai annoncé dans mon intervention liminaire, nous entretenons quotidiennement des contacts étroits avec l'ensemble des États membres depuis le 25 avril 2009, et nous avons la garantie que les directives que nous leur avons transmises ont été mises en place et sont opérationnelles.
Cependant, au vu des conclusions tirées par les ministres de la santé le 30 avril dernier, nous avons décidé que la Commission collaborerait étroitement avec les États membres et que, si l'un d'eux avait besoin d'assistance, nous lancerions un appel à l'aide dans un esprit de solidarité et essaierions de coordonner les besoins des différents États membres.
Nous espérons pouvoir transmettre les stocks de germes à l'industrie le 11 mai 2009, de manière à ce qu'elle puisse entamer la production du nouveau vaccin.
