Transport intérieur des marchandises dangereuses (débat) Le point suivant concerne le rapport de Bogusław Liberadzki, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative au transport intérieur des marchandises dangereuses - C6-0012/2007 -.
En présentant ce rapport, j'aimerais souligner que la commission des transports et du tourisme l'a approuvé presque à l'unanimité, le jugeant important et nécessaire, et qu'il propose un nouveau niveau de qualité, car il étend les règlements relatifs au transport de marchandises dangereuses aux trains de voyageurs.
L'amendement 16 peut donc être supprimé s'il est inutile ou nous pouvons voter contre celui-ci.
Je vous demande également de voter contre les amendements 46 et 47, car il semble que ces règles sont déjà reprises dans le texte, et ils ne feront donc que diluer le règlement inutilement.
Les règles communes sur le transport par route, rail et voie navigable intérieure assurent un niveau de sécurité homogène à travers la Communauté dans le transport intérieur et transfrontière.
Il est important de prévoir des dispositions sensées en l'espèce.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, au nom de mon groupe, j'aimerais remercier le rapporteur, non seulement pour son rapport, mais aussi pour avoir rassemblé le Parlement, le Conseil et les diverses factions politiques sur cette question majeure.
La directive RID et la directive ADR concernent respectivement le transport par voie ferrée et le transport par route, et le transport des marchandises dangereuses par voie navigable est couvert par les annexes de ces deux directives.
Je vous prie une fois encore de réexaminer votre position concernant l'amendement 45.
Les amendements qui ont été proposés sont de nature technique et ne suscitent aucune inquiétude, excepté les amendements 46 et 47.
Henin, j'aurais préféré qu'une partie au moins de ce volume soit stocké dans des entrepôts.
Liberadzki et la commission des transports et du tourisme pour cet excellent travail qui nous permettra, je l'espère bien, avec vous, une adoption de la proposition dès le stade de la première lecture.
