rapporteur. - (NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, si nous revenons sur la position que cette Assemblée adopte depuis 1999 sur la problématique du Kosovo, une seule conclusion s'impose à nous.
Le 26 mars dernier, le secrétaire général des Nations unies a soumis la proposition globale de règlement du statut du Kosovo préparée par son envoyé spécial, Martti Ahtisaari, au Conseil de sécurité des Nations unies à New York.
L'envoyé spécial est censé venir expliquer en personne sa proposition aux membres du Conseil de sécurité le 3 avril.
Le Conseil "Affaires étrangères" a examiné cette proposition en détail le 12 février dernier.
Belgrade et Priština ont tenu d'autres cycles de négociations sur les propositions en février et en mars, tout d'abord au niveau des experts, et ensuite, plus précisément le 10 mars, au plus haut niveau politique.
Ensuite, le 10 mars, M.
Je voudrais dire quelques mots sur le rôle futur de l'UE au Kosovo.
L'UE est prête à jouer un rôle central dans la mise en œuvre du règlement du statut.
Premièrement, rester unie dans sa quête, en coopération avec ses partenaires internationaux, d'une solution durable à la situation du Kosovo, de la Serbie et de la région dans son ensemble et, deuxièmement, intensifier ses travaux préparatoires afin de soutenir la communauté internationale dans sa tentative de mettre le statut du Kosovo en œuvre.
Le règlement du statut du Kosovo représente l'aboutissement de la dissolution de l'ex-Yougoslavie.
Comme l'ont montré les conflits qui ont éclaté pendant la dernière décennie, la stabilité à long terme des Balkans occidentaux est un élément central, pour ne pas dire crucial, pour la sécurité européenne.
Au cours de ces négociations, qui ont duré 14 mois, un terrain d'entente a pu être trouvé sur plusieurs aspects pratiques du règlement.
Lagendijk l'a souligné à juste titre, l'unité européenne, ici et à New York, constitue le fondement de toute décision sur le Kosovo.
Les États membres de l'UE et nos partenaires de la communauté internationale doivent assumer leur part de responsabilité.
Les infrastructures sont dans un état déplorable, les industries clés doivent être modernisées et rénovées complètement.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, c'est en 1912 que le Kosovo, une région dont la population se compose à 90 % d'Albanais, a été annexé à la Serbie, sans référendum aucun.
Il a connu un destin en dents de scie jusqu'à ce qu'à la fin des années 1980, le criminel de guerre Slobodan Milošević décide de révoquer son autonomie dans la Constitution yougoslave.
Je lancerai seulement un appel aux décideurs serbes: le général de Gaulle a évoqué autrefois la paix des braves.
au nom du groupe ALDE. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, bien que l'Union européenne ne jouisse pas des prérogatives en politique étrangère que nombre d'entre nous voudraient la voir posséder, le débat d'aujourd'hui sur le Kosovo revêt une importance plus grande qu'il n'aurait eu dans d'autres circonstances, essentiellement parce que la discussion sur le rapport Lagendijk et son adoption interviennent alors que, du point de vue politique, la situation est encore fluide et évolue de semaine en semaine et alors que les différents participants ont toujours la possibilité d'influencer le cours des choses.
Premièrement, l'avenir des Balkans et du Kosovo passera par l'Europe.
Pour terminer, le Parlement européen doit approuver - et, je le répète, à l'unanimité - le plan Ahtisaari, dans l'espoir que le Conseil fasse de même quelques semaines plus tard au Conseil.
La KFOR compte à l'heure actuelle 213 hommes de troupe irlandais stationnés au Kosovo.
Leur contribution à l'instauration de la paix et de la stabilité est inestimable.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, l'avenir des vestiges de l'ex-Yougoslavie, en ce compris le Kosovo, appelle une solution tout sauf facile.
Aussi suis-je ravie qu'après huit années passées sous mandat international, une proposition concrète ait été déposée sur la table du Conseil de sécurité des Nations unies.
Nous œuvrons ensemble à une solution à même de rendre la coexistence entre plusieurs communautés ethniques possible au Kosovo et de créer dans les meilleurs délais les conditions dans lesquelles le Kosovo, en proie à de très grandes difficultés économiques et sociales, pourra entamer son chemin vers la réconciliation, le progrès et la prospérité. (DE) Madame la Présidente, notre Assemblée votera demain en faveur du rapport Lagendijk - à une majorité écrasante, je suppose-, mais ce vote reflètera principalement notre appréciation du travail de M.
L'Europe a pour mission - idée que prône et met en évidence le rapport qui sera mis aux voix demain - d'aider les deux parties à unir leurs efforts pour faciliter ce processus difficile raisonnablement, décemment et dans le respect mutuel.
Nous faisons part de notre soutien à une décision bien tranchée sur la question du statut, tout en affirmant que l'Europe - et en particulier le Parlement européen - doit épauler les deux camps, de manière à ce que le Kosovo et la Serbie puissent bénéficier d'un avenir serein. (SL) Le week-end dernier, nous avons fêté solennellement, à Rome et à Berlin, le cinquantième anniversaire du traité de Rome, de même qu'une longue période de paix.
Le génocide de Srebrenica nous a tous appris que nous ne pouvions pas et ne devions pas permettre ni risquer une répétition d'une tragédie humaine de cette ampleur au Kosovo.
Je pense dès lors que les responsables politiques des pays voisins, à savoir la Serbie, le Monténégro, l'Albanie et la Macédoine, ainsi que de la Croatie et de la Bosnie seront plus enclins à se rapprocher de l'Union européenne. (PL) Je vous remercie, Madame la Présidente.
Voilà des années que nous nous évertuons à aider les peuples serbe et kosovar à rétablir paix et prospérité.
Je ne sais pas si cela serait équitable, Monsieur Tabajdi.
Le plan Ahtisaari constitue selon moi l'unique base pour une coexistence pacifique.
Malheureusement, les discussions négligent bien souvent les années d'apartheid, de 1989 à 1998.
Je ne pense pas que tout ait commencé avec l'intervention de l'OTAN, mais bien avec la révocation de l'autonomie du Kosovo.
Néanmoins, ce n'est pas à l'Union qu'il revient de prendre position là-dessus pour l'instant.
Vu sous cet angle, selon nous, il n'appartient pas à l'UE d'anticiper l'issue finale des négociations du Conseil de sécurité sur le statut du Kosovo.
C'est aussi pour cette raison que mon groupe votera contre l'amendement qui qualifie le statut sans débat à ce sujet à New York. À cet égard, nous nous en tenons à la position exprimée par la présidence, mais également par la Commission, ni l'une ni l'autre n'ayant évoqué la qualification du statut cet après-midi.
Madame la Présidente, le débat sur le Kosovo a soulevé une question de la plus haute importance sur le plan des relations internationales.
Cette intervention internationale d'un nouveau genre dans les affaires intérieures d'un État souverain créera un précédent susceptible, à l'avenir, d'inciter la communauté internationale à manipuler les affaires intérieures d'autres pays en proie à des problèmes nettement moins préoccupants.
Cependant, les négociations qui se sont tenues en 2006 et au début de 2007 n'ont malheureusement pas permis de concilier les positions divergentes.
Notre simple refus de voir notre solution pour le Kosovo servir de précédent cette fois-ci prouve qu'elle est malheureuse, ou du moins imprudente.
Et quatrièmement: convoquer une conférence internationale sur les Balkans occidentaux afin d'intégrer la solution du Kosovo dans un cadre de mesures régional.
Je refuse la notion d'un État indépendant doté d'une souveraineté limitée.
Je sais pertinemment que la seule issue réaliste pour le Kosovo ne pourra être un retour dans le giron serbe, ni la partition ni l'union avec n'importe quel autre pays.
Dans le même temps, nous offrons à la Serbie une perspective européenne concrète, qui devrait l'aider à dire adieu à son passé nationaliste et à regarder en direction de l'Europe. (Applaudissements) Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Ahtisaari, le représentant spécial des Nations unies, a présenté un rapport dans lequel il recommande d'accorder au Kosovo tous les éléments constitutifs de l'indépendance, sans utiliser le mot indépendance tel quel.
La Russie a approuvé l'indépendance du Kosovo en tant que membre du Conseil de sécurité des Nations unies le 10 juin 1999.
Pour ce faire, le courage s'avère parfois indispensable. (EL) En adoptant le rapport Ahtisaari sur la création d'un protectorat du Kosovo "indépendant" sous occupation de l'Union et de l'OTAN, l'Union européenne et le Parlement européen cautionnent une sécession évidente aux yeux du monde et la création d'un nouvel État.
