Bélarus L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant le Bélarus - .
auteur. - (CS) Mesdames et messieurs, malgré le ton très critique des interventions, je suis heureux de dire que la question comporte au moins deux aspects positifs.
Les récents développements sur les accords d'établissement d'une délégation de la Commission européenne à Minsk constituent une avancée positive vers le renouvellement du dialogue entre l'Union européenne et le Bélarus.
auteur. - (PL) Merci, Monsieur le Président.
auteur. - Monsieur le Président, en janvier cette année, 10 jeunes activistes du Front populaire de la jeunesse biélorusse et du Malady Front ("Front de la jeunesse") ont été arrêtés après avoir rencontré une délégation de la Communauté démocratique de la jeunesse européenne (DEMYC) à Minsk, puis ont été exclus de leurs universités.
Il y a un consensus sur ce point au sein du Parlement, qui rallie tous les groupes parlementaires: nous voulons la libération de tous les prisonniers politiques, un moratoire sur la peine de mort, la liberté des médias et le respect de tous les principes de base de la démocratie.
Ce prix engage le Parlement européen à effectuer un contrôle minutieux de la situation au Bélarus. (PL) Monsieur le Président, j'aimerais faire référence à un cas en particulier.
Il est honteux pour le Bélarus d'être le seul pays européen à être exclu du Conseil de l'Europe, en raison de son manque de respect pour les droits fondamentaux de l'homme.
Voici certains noms: Zmitser Zhaleznichenka, Anton Kalinouski et Franak Viachorka.
Mais nous avons tout de même été clairs quant au fait que nous voulons voir tous les prisonniers politiques libérés, et que nous voulons qu'un terme soit mis au harcèlement systématique de la société civile biélorusse, avant de pouvoir donner une nouvelle dimension à nos relations avec le Bélarus.
L'Union européenne a transmis ce message aux autorités biélorusses.
En ce qui concerne les actions de la Commission pour soutenir la société civile au Bélarus, la Commission est plus déterminée que jamais à soutenir la société civile biélorusse, et notre programme d'assistance 2008 vise en particulier à renforcer la société civile biélorusse et les médias indépendants.
L'ouverture de négociations sur l'assouplissement du régime des visas et sur la réadmission fait partie des éléments qui seraient envisagés en cas de véritable avancée dans nos relations.
Conformément à la politique de l'UE, l'assouplissement du régime des visas ne peut être envisagé que dans le cadre de la politique de réadmission de la Commission européenne, comme élément d'un véritable partenariat dans le champ des relations extérieures.
Cela a été expliqué au Bélarus dans les notes verbales envoyées par la Commission le 8 mai.
La volonté de l'Union européenne d'entamer de telles négociations avec les pays voisins ayant un plan d'action en vigueur a aussi été réaffirmée dans la communication de la Commission sur le sujet en décembre 2006.
Dans le cas du Bélarus, ces conditions ne sont pas remplies.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) En tant que coauteur de la résolution du Parlement européen sur le Bélarus, j'aimerais attirer l'attention sur l'état de la démocratie, du respect des droits de l'homme et de manière générale sur la situation du peuple au Bélarus.
