Monsieur le Président, je voudrais faire une observation concernant le procès-verbal d' hier.
Monsieur le Président, cette affaire est de la plus extrême importance.
Les avocats - et c'est une chose que je voudrais mentionner par rapport à ce sujet - Michael Hausfeld et Martin Mendelson, qui représentent une partie des gouvernements de l'Europe de l'Est, ont dit que, sur certains points, l'Autriche à même accordé des dédommagements plus généreux que l'Allemagne, car a) nous incluons les ouvriers agricoles et b) nous accordons aussi un dédommagement pour les enfants de moins de 12 ans et les femmes qui ont mis au monde des enfants lorsqu'elles étaient contraintes aux travaux forcés.
Katiforis, au nom de la commission économique et monétaire, sur la recommandation de la Commission concernant les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté élaborée conformément à l'article 99, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne (COM(2000) 214 - C5-0218/2000 - 2000/211(COS). , rapporteur.- (EL) Monsieur le Président, la résolution de la commission économique et monétaire soumise à la séance plénière du Parlement comporte une évaluation globalement très positive des recommandations de la Commission relatives aux orientations générales des politiques économiques des États membres.
La commission économique soutient que la croissance économique requise doit s' appuyer sur un régime de stabilité des prix, sur une discipline budgétaire, sur une augmentation des salaires en fonction du critère de la stabilité des prix, de la hausse de productivité et de la baisse des coûts salariaux unitaires - même en cas de réduction du temps de travail entrerait en vigueur.
Elle croit en outre à une plus importante libéralisation de la concurrence, à une consolidation des autorités nationales compétentes en matière de concurrence, au renforcement des associations de PME et à un affermissement du marché unique - notamment dans le domaine des entreprises d' utilité publique et des services financiers.
La commission économique met encore une fois l' accent et insiste sur une demande ancienne du Parlement ayant trait à la conclusion d'un accord interinstitutionnel entre le Conseil, la Commission et le Parlement au sujet de l' adoption de cette résolution, et remercie la présidence portugaise pour sa collaboration diligente sur ce thème.
Il s' agit toutefois d' une coopération ad hoc et non pas du produit d' un accord interinstitutionnel ; à notre avis ceci constitue un défaut de notre procédure.
Chers collègues, nous avons atteint, lors de nos travaux au sein de la commission économique, un large consensus.
Cette observation vaut particulièrement pour l' objectif concernant la part des investissements, élément nécessaire qui permet d' élever le taux potentiel de croissance de l' économie à 3 % en permanence.
L' économie européenne dispose de larges marges de croissance ; il est bien vrai que l' économie européenne peut devenir plus productive mais cela implique davantage d' audace dans nos démarches futures.
Monsieur le Président, lors de la préparation de l'avis adressé à la commission économique et monétaire, la commission des affaires sociales a pleinement compris l'importance de cette résolution, la première que le Parlement formulait sur les grandes orientations de politique économique après le sommet de Lisbonne.
Il s'agit d'insister sur le principe de subsidiarité, dans le chef des gouvernements, mais aussi des institutions décentralisées, dans cette direction, sans négliger le rôle décisif d'une meilleure synergie, d'une meilleure coordination entre les grandes orientations, de la valorisation de la dimension communautaire européenne dans une perspective de politique économique capable d'exploiter les potentiels de développement en Europe et de poursuivre efficacement les objectifs que nous nous sommes fixés dans l'optique du plein emploi.
Nous avons pris en considération les chapitres des grandes orientations, surtout les aspects concernant l'introduction d'éléments de flexibilité et d'efficacité sur les marchés des produits, des services financiers et du travail, compensés par une bonne utilisation du partenariat social et par les objectifs sociaux.
Permettez-moi une dernière réflexion : nous estimons - et renvoyons pour le reste à ce qui est contenu dans l'avis - que le Parlement doit assumer son rôle à cet égard par le biais d'une formalisation de la procédure prévoyant un accord interinstitutionnel ponctuel sur la participation du Parlement à la consultation sur les orientations de politique économique et sur le contrôle des retombées.
Ensuite, le deuxième principe important de l'économie sociale de marché est la stabilité monétaire.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son rapport et je suis heureuse de constater que la commission économique et monétaire, qui va négocier pour la première fois avec la troïka des ministres des Finances de l'UE les traits fondamentaux de la politique économique, entre dans cette négociation avec un rapport soutenu par une large majorité.
Les coûts du chômage au sein de l'Union européenne sont somme toute estimés à 12 % du produit intérieur brut européen.
Nous savons dès lors que l'Europe a besoin d'une sorte de gouvernement économique.
Aussi, le fait qu' en quelque sorte l' économie américaine aille mieux que l' économie européenne, du moins en ce qui concerne l' évolution des perspectives de croissance, ne doit pas occulter la bonne santé actuelle de l'économie européenne.
Nous approuvons notamment l'ambition du plein-emploi ainsi que l'ambition de rapports sociaux et surtout salariaux sains.
Donc si réforme structurelle du rapport salarial il doit y avoir, c'est vers plus de stabilité et non pas vers moins de stabilité de l'emploi.
Reconnaissant la contribution du Parlement et de notre rapporteur au retour à la notion de plein emploi, je pense que le rapporteur lui-même, que je félicite pour ses efforts, conviendra qu' il nous faut redéfinir ce que nous entendons par "emploi" et surtout par "plein emploi".
En ce qui concerne l' orientation générale, la recommandation de la Commission s' inscrit dans l' ensemble de la politique économique et sociale néolibérale qui, avec le soutien de la majorité de la commission économique et monétaire, trouve aussi son expression dans le rapport à l' examen.
Pour nous, des éléments de politique fondamentaux devraient être les suivants : soutien des investissements publics, emploi stable, permanent et à temps plein, protection et amélioration du régime d' assurances sociales et, plus généralement, du système de protection sociale, renforcement de la demande effective grâce à l' amélioration du pouvoir d' achat des travailleurs.
Monsieur le Président, la lecture des grandes orientations de politique économique, présentées par la Commission pour l'année 2000, laisse une étrange impression d'absence car il n'y est nulle part question de la monnaie unique, sinon de manière brève et incidente, pour rappeler l'importance du critère de Maastricht sur l'assainissement des finances publiques ou la nécessité d'axer la politique monétaire sur la stabilité des prix.
Mais concernant la dépréciation actuelle de l'euro et son influence sur l'économie et les politiques économiques, rien.
Il en va de même, malheureusement, du rapport du Parlement européen, puisque, sur les 35 points abordés dans la résolution, aucun ne traite de la monnaie unique, et qu'on n'y trouve qu'une allusion laconique dans les considérants.
Duysenberg n'y peut rien, puisque cette Banque centrale européenne - quoi qu'on en dise - est l'émanation des deux principaux États de la zone euro et que les gouvernements français et allemand ont donné pour instruction de ne rien faire.
Pour maintenir la valeur de l'euro par rapport au dollar, il faudrait relever les taux d'intérêt de l'euro à un niveau qui soit un peu supérieur à celui du dollar, peut-être à un niveau de l'ordre de 50 points de base.
Il est évident que nous ne pouvons accepter que l'ensemble des actifs situés en France soit dévalué parce que la glissade de l'euro continuerait au-delà du court terme.
Il est évident que cette évolution sera toujours la meilleure, pour tous les pays et à toutes les époques.
Les régimes de sécurité sociale pourront être critiqués et les dépenses sociales pourront être réduites, mais on peut également faire des économies au niveau des dépenses sociales en accordant à l'emploi la priorité parmi les objectifs économiques.
Mais nous devons également reformer nos systèmes administratifs.
Puisque ce rapport est pour nous l' occasion de parler des orientations de politique économique, il ne faut pas non plus oublier la politique de la concurrence.
La neutralité de la politique communautaire de la concurrence a été à juste titre mise en doute ces derniers temps, notamment dans l' affaire Volvo-Scania.
Il s' agit tout bonnement d' un coup porté à l' industrie et au commerce des pays de petite taille et périphériques, alors qu' ils cherchent à améliorer leur compétitivité au niveau de toute l' Union européenne.
Je regrette que la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie n'ait pas émis d'avis sur le rapport de M.
La recherche et le développement exigent des scientifiques.
La communication du commissaire Busquin sur la recherche européenne est très bonne.
Monsieur le Président, tout le monde le souligne, l'euro vient de perdre près de 30 % de sa valeur en seize mois, mais la Commission européenne, comme la Banque centrale, ne met pas beaucoup d'empressement à en tirer les enseignements puisque cela risquerait de remettre en cause la politique monétaire actuelle qui ne profite qu'aux opérations boursières et à la spéculation.
L'ambition du plein emploi et l'économie moderne telles qu'elles ont été affirmées à Lisbonne sont effectivement des objectifs très louables, mais qui se heurtent de fait au carcan libéral.
Dans son document sur les grandes orientations économiques, la Commission poursuit cette démarche libérale et ces orientations constituent désormais le document de référence pour la coordination des politiques économiques dans les États membres.
Le rapport de la commission économique et monétaire s'inscrit dans cette démarche et dans le prolongement des décisions de Lisbonne.
C'est pourquoi je ne peux approuver les orientations de ce rapport, qu'aggrave d'ailleurs encore l'introduction de nombreux amendements de la droite.
Cette nouvelle politique devrait se fonder, notamment, sur le soutien aux investissements créateurs d'emplois grâce à une politique sélective du crédit, l'amélioration des conditions de vie et de travail avec une réduction du temps de travail sans flexibilité ni précarisation, la taxation des revenus et des mouvements financiers pour freiner la spéculation et dégager de nouvelles ressources.
En effet, comme le prouvent les événements récents qui ont secoué l'euro, l'Union européenne et ses institutions sont aujourd'hui à un carrefour : d'un côté, la voie de la prospérité, de la croissance, pour laquelle l'Europe devra entreprendre courageusement des réformes structurelles radicales de libéralisation ; de l'autre, la voie de la conservation et de la perpétuation d'une vision corporative et étatiste de l'économie, celle qui condamne de nombreux pays européens à des taux de chômage deux à trois fois supérieurs au taux américain et à un rôle marginal dans les secteurs les plus innovateurs et dynamiques de l'économie.
Même nous, radicaux italiens, sommes favorables à une gestion politique, mais une gestion libérale fédéraliste régie par quelques lois claires et sans intervention de l'État, même de l'État européen, dans l'économie.
Un élément positif réside dans l'attention prêtée aux conséquences du vieillissement de la population sur le caractère durable des finances publiques.
C'est seulement depuis 1999 que les dépenses et les recettes publiques diminuent.
Une consolidation continue et une réduction des dettes sont impérativement nécessaires dans nombre d'États membres si l'on veut disposer à l'avenir de fonds destinés aux soins de santé et aux pensions de retraite.
Monsieur le Président, je veux m'associer à ceux qui ont exprimé ce matin, au cours de ce débat, le désir de combattre le sentiment de complaisance qui règne quant à l'état de l'économie européenne.
Malheureusement, le printemps a déjà commencé cette année.
Je pense également que nous devons être attentifs à la conclusion 29 du présent rapport.
Chaque année, un rapport annuel intégré sur la situation économique et sociale de l'Union et une série de lignes directrices concernant la croissance durable, l'emploi et la cohésion sociale voient le jour.
Enfin, je tiens à attirer l'attention de mes collègues de la commission économique sur la collaboration créée à des fins de consensus au sein de la commission sociale et je pense que nous devrions également rompre le cloisonnement existant dans ce Parlement, tenter d'aller au-delà des chevaux de bataille des parties en présence et contribuer sur cette base au forum du mois prochain, par exemple.
Je pense que la flexibilité, la libéralisation et le monétarisme sont les concepts simplistes de cette politique.
Je suis originaire d'un pays où la population a le rare privilège d'être consultée chaque fois que des décisions importantes, comme la participation à l'euro, doivent être prises.
Le temps imparti ne me permet d'aborder que deux points.
Le deuxième point que je voudrais relever a un rapport direct avec le thème de la présente proposition de résolution : la faiblesse politique du système ayant établi l'euro.
Si nous accomplissons cela, nous aurons pendant des années la chance de rendre à nouveau possible le plein emploi en Europe et c'est notre objectif.
Monsieur le Président, le rapport Katiforis constitue une vulgaire apologie des grandes orientations de politique économique des États membres.
Sur ses 29 paragraphes, 8 font d'abord dans l'approbation et 4, ensuite, dans l'autofélicitation.
Pour notre part, nous n'avons pas été élus pour féliciter les gouvernements qui prêtent main-forte au grand patronat et aux grands groupes financiers pour leur permettre de s'enrichir, en aggravant les inégalités, en laissant sans travail 18 millions de femmes et d'hommes, en généralisant la flexibilité et la précarité, en abaissant brutalement la masse salariale pour assurer une croissance continue au revenu du capital, y compris à ses formes spéculatives les plus parasitaires.
Monsieur le Président, chers collègues, l'Union européenne doit affronter toute une série de défis découlant de la mondialisation et de la naissance d'une nouvelle économie, basée sur la connaissance et sur les nouvelles technologies.
En conséquence, les grandes orientations pour la croissance de l'économie et de l'emploi devraient, selon moi, englober certaines mesures destinées à améliorer la compétitivité du marché européen et à introduire une plus grande flexibilité du travail.
Il faudra poursuivre sur la voie des réformes que les États membres devront mettre en uvre pour réduire les charges des entreprises, diminuer le coût du travail, soutenir les actions visant à aider à la formation permanente dans le cadre d'une économie basée sur la connaissance, promouvoir la recherche afin que l'Europe comble le gouffre qui la sépare des Etats-Unis et du Japon.
Il faudra soutenir les réformes structurelles de l'administration publique dans les pays où la bureaucratisation excessive constitue un obstacle aux investissements privés, adapter les systèmes de protection sociale et de taxation aux exigences des nouvelles règles de l'économie, ainsi qu'aux contraintes dues au pacte de croissance et de stabilité.
Le fameux développement macro-économique pour la création d'emplois est ainsi avalé par l'autoréglementation du libre marché qui, jusqu'ici, n'a pas produit mais détruit des emplois stables en alimentant tout au plus les salaires de misère dans un secteur précaire.
Au sujet de l' euro, je signalerai deux choses : premièrement, je demande d' analyser le problème dans son ensemble, et pas seulement le problème du taux de change.
Néanmoins, je pense qu' il existait déjà des éléments précédant Lisbonne qui préjugeaient ou prévoyaient ce qui allait arriver et qui s'inscrivent dans les grandes orientations.
Bon nombre d' entre vous ont soulevé l' idée du plein emploi en tant qu' élément fondamental.
Lorsque nous parlons d' objectifs, il est indispensable de savoir s' il s' agit d' objectifs de nature politique ou la possibilité d' obtenir des résultats déterminés en termes économiques, grâce aux politiques mises en vigueur.
En tout cas, je dirais à ceux d' entre vous qui sont préoccupés par ce sujet qu' au fur et à mesure que nous utiliserons des indicateurs sur les différentes politiques, l' évaluation quantitative et qualitative du plein emploi sera plus efficace.
Certaines personnes ayant participé au débat ont manifesté une certaine inquiétude quant aux propositions habituelles de la Commission sur la flexibilité du marché du travail.
Cette flexibilité implique, à notre avis, une meilleure adaptation de l' offre et de la demande de travailleurs.
Aussi, cela suppose plus d' emplois, mais également - comme nous l' avons toujours défendu - une meilleure qualité de l' emploi.
La flexibilité du marché du travail implique beaucoup d' autres choses : on peut parler de l'aménagement du temps de travail, mais aussi de la suppression de tous les obstacles qui à l' heure actuelle nuisent au travail, y compris par exemple les aspects liés à la fiscalité.
Je voudrais ajouter un commentaire sur deux points.
Premièrement, sur l' accord interinstitutionnel, qui a été un sujet de préoccupation pour la Commission, et deuxièmement, sur les problèmes d'une meilleure coordination face à une meilleure subsidiarité.
Son application pose des problèmes d' ordre juridique, et même des problèmes de dimension des participants, mais je pense qu' en tout cas nous devons être satisfaits des progrès réalisés cette année.
Bien qu' elle ne se présente pas sous la forme d' un accord interinstitutionnel, la présentation du document sur les résultats des grandes orientations de la politique économique qui contient des éléments permettant un débat préalable du Parlement me semble positive.
Enfin, je voudrais signaler un point qui pourrait sembler contradictoire pour ceux qui défendent une meilleure coordination des politiques économiques et ceux qui défendent une meilleure subsidiarité au niveau de leur application.
Je comprends que pour certains d' entre vous cela paraisse une intromission de la part de la Commission dans les responsabilités des États membres, mais c' est ce qu' établit le Traité, ce qu' établit la législation dont nous nous sommes dotés, et tel est le mandat accordé à la Commission : faire des recommandations spécifiques.
Une meilleure coordination et une meilleure définition des politiques globales n'excluent toutefois pas l' existence d' une marge de manuvre dans le chef des États membres.
Je voudrais terminer mon intervention en vous remerciant tous pour votre contribution, votre participation au débat et pour votre appui majoritaire au document présenté.
C'est peut-être le moment - à l'occasion du débat sur les 11 plans de stabilité présentés par les pays participant à l' euro et les quatre plans de convergence - de réviser l' harmonisation entre la subsidiarité et la coordination nécessaires qu' exigent l'introduction et l'avenir de la monnaie unique.
Par conséquent, il s' agit du revers du débat auquel nous venons de participer sur le rapport de mon collègue Katiforis, et il faut commencer à penser, premièrement, à l'instrument.
Je pense qu' ultérieurement le rapport ne devra pas former un tout unique, mais qu' il faudra procéder à une étude détaillée des solutions, des points forts et faibles, que ce Parlement détecte dans les politiques économiques proposées par les États membres.
Nous allons également demander que les prévisions à moyen et long terme envisagent différents scénarios pour l' évolution des taux d' intérêt, l' évolution démographique et d' autres variables affectant la stabilité de nos comptes à long terme.
Nous demandons aussi - et j' en reviens au débat sur la subsidiarité - un meilleur compromis politique des 15 parlements nationaux.
Certains États membres ont soumis leur plan de stabilité et de convergence à des débats internes afin que cette idée de construire conjointement une unité économique jouisse d'un appui politique, et nous devrions demander aux États membres qui ne l' ont pas fait de débattre de ces programmes au sein de leur parlement pour tenter, d' abord, que les États et les parlements participent à cette tâche commune et, ensuite, pour appuyer politiquement les compromis acceptés dans le cadre de la coordination nécessaire des politiques économiques.
Mais cette satisfaction a son revers, car même si l' on peut critiquer le fait que les objectifs n' ont peut-être pas été suffisamment rigoureux ou exigeants, nous constatons que les objectifs ont été atteints non en raison de l' intérêt et de l' effort des États membres, mais simplement grâce à des facteurs tels que l' évolution favorable des taux d' intérêt ou au fait que les recettes fiscales ont été supérieures aux prévisions.
Aussi, nous considérons que bien que la consolidation budgétaire doive continuer à être une priorité, l' environnement économique - qui s' est beaucoup amélioré - doit nous permettre d' accélérer la consolidation et, parallèlement, d' entreprendre des réformes structurelles à moyen terme.
Il est évident que tous les États n' ont pas entrepris les réformes du travail que nous estimons convenables.
Effectivement, l' amélioration du comportement du marché du travail - évident - découle de la croissance satisfaisante de l' économie, et tous les États n' ont pas entrepris les réformes rigoureuses nécessaires, des réformes plus radicales permettant de résoudre le problème inacceptable du taux élevé de chômage dans les pays européens par rapport à d' autres pays et qui suppose un fléau économique, mais surtout un fléau personnel et familial que nous ne pouvons pas nous permettre au XXe siècle au sein d' une Europe moderne.
Il est également urgent de procéder à la libéralisation des marchés des télécommunications et de l' énergie, et tous les pays ne le font pas de la même manière.
Quant aux réformes fiscales, il faut saluer la diminution du haut niveau des impôts en France, en Allemagne, aux Pays-Bas et en Espagne, et il faut prendre en considération le fait que le taux élevé de chômage est souvent dû au fait que nos niveaux d' imposition sont élevés.
Le grave problème démographique devrait également être inclus dans les réformes à long terme.
Le moment est peut-être venu de demander aux États membres de résoudre le problème démographique à la racine, via une orientation adéquate des politiques de recettes fiscales et de coût social, en protégeant les familles avec enfants.
C'est ainsi qu'il faut attaquer le problème à la racine et pas seulement ses effets.
C'est pourquoi ce rapport est d'une grande importance, et lorsque le rapporteur fait observer dans l'exposé des motifs que le programme de la Grèce n'est pas explicitement abordé dans le rapport, étant donné qu'il donnera lieu à un rapport distinct, je dois alors déclarer, au nom de mon groupe, que ce rapport vient trop tard à nos yeux car, en comparaison des débats tenus il y a deux ans sur les pays candidats à l'adhésion à la zone euro, il y a eu inégalité.
Nous constatons que, d'après les rapports de la Commission et de la BCE, la Grèce remplit actuellement les critères de convergence, pour autant que ceux-ci continuent d'être étalés, comme c'était également le cas en 1998.
Monsieur le Président, le groupe du parti des socialistes européens soutient les propositions du rapporteur, car le premier rapport actualisé sur les programmes de stabilité et de convergence montre clairement que ces programmes et leur suivi ne sont pas qu'un exercice, mais que l'on considère pour la première fois au sein de l'Union européenne, en particulier dans les zone euro, que les développements économiques, les prévisions financières et les engagements en matière de politique budgétaire ne sont pas uniquement l'affaire d'un État, mais également celle de tous les États membres de l'Union européenne.
Somme toute, l'Union monétaire est présentée et prévue dans le traité de Maastricht en tant que communauté de stabilité.
L'exercice annuel des programmes de stabilité et de convergence démontre que les États membres de l'UE sont des partenaires adultes, capables de supporter la critique.
De ce fait, le deuxième tour sera bien plus important que celui d'aujourd'hui, car, la première fois, des critiques concrètes ont été exprimées.
Je pense que l'on pourrait donner une plus grande harmonie au développement du marché intérieur et à la zone euro si ces points de vue s'imposaient.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe libéral soutient le rapport exigeant et rigoureux de notre collègue, M.
Et ce, précisément, afin d' envisager de profondes réformes fiscales contribuant à un environnement plus favorable pour notre économie, pour l' initiative des entreprises, pour libérer des ressources et les promouvoir par voie fiscale dans un domaine où nous nous sommes engagés de manière prioritaire : être à jour et être compétitifs dans les niveaux plus avancés de la société de l' information et dans l' application de nouvelles technologies.
Et cela nous amène à insister à nouveau pour que la politique économique et monétaire suive une direction authentique à l' échelle de l' Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, je pourrais commencer par m'excuser du fait que le ministre autrichien des Finances de la législature précédente n'a pas été en mesure d'atteindre les objectifs fixés par le Conseil en mars 1998.
Dans le rapport dont question, on reconnaît très clairement le fait que d'autres États membres que l'Autriche ne s'en sont pas tenus eux non plus au règlement du Conseil sur tous les points.
Les efforts en vue d'un assainissement budgétaire au sein de l'Union ne pourront être couronnés de succès que si la charge fiscale est nettement réduite.
Le rapporteur déplore que les objectifs aient été atteints grâce, avant tout, aux rentrées fiscales, qui ont été plus élevées que prévu, et à l' évolution favorable des taux d' intérêt, plutôt qu' aux efforts des États membres proprement dits.
Nous croyons toutefois que, en raison justement de ces engagements et à la lumière de la situation actuelle, on ne peut déterminer avec certitude la qualité des interventions éventuelles visant à conserver une gestion vertueuse des budgets.
En revanche, on connaît bien la nécessité d'un processus de convergence, de cohésion économique donc, plus incisif, qui a par exemple été nécessaire pour atteindre la monnaie unique ; une convergence non plus virtuelle, mais d'alignement des prix et des taux.
Dans le débat auquel nous venons de participer, nous avons un peu mélangé les trois éléments.
Je voudrais fondamentalement aborder celui qui me semble aujourd' hui essentiel, celui concernant les pactes de stabilité, bien que je ferai un commentaire sur certaines allusions concernant d' autres points.
Néanmoins, je voudrais vous rappeler que dans un cadre de subsidiarité, ce sont les États membres qui doivent définir leurs propres programmes de stabilité et de croissance.
La Commission doit les évaluer mais elle ne doit pas donner des instructions sur ce point.
Ces réformes structurelles font plutôt l'objet des grandes orientations de la politique économique.
Toutefois, un point - le troisième auquel vous avez fait référence - se trouve à cheval entre le monde de la réforme structurelle et les obligations de type fiscal en matière de déficit et surtout la stabilité des finances publiques, particulièrement en ce qui concerne la dette.
Nous présenterons un rapport au mois de mai sur ce point concret, dans lequel nous voulons non seulement voir quelle est la nature du revenu, mais aussi la nature du coût ; comment le déficit public a pu être diminué et quels instruments ont été utilisés.
Il s' agit d' instruments qui sont de nature permanente et qui présentent les mêmes caractéristiques dans chaque État membre.
Dans bien des cas, il existe des obligations des États membres qui ne sont pas incluses en tant que dettes, mais qui finiront par le devenir d' une façon ou d' une autre.
Tout cela nous permettra d' ouvrir ce débat que vous avez suscité.
Je disais que je voulais faire quelques commentaires supplémentaires sur deux points soulevés et qui ne sont pas strictement liés à ce rapport mais plutôt au rapport suivant.
Je comprends cette inquiétude, figurant dans le rapport de la Commission, concernant le maintien de l' inflation, mais je voudrais également fournir quelques données pouvant éclaircir la situation.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Goebbels, au nom de la commission économique et monétaire, sur la proposition de décision du Conseil conformément à l'article 122 paragraphe 2 du traité pour l'adoption par la Grèce de la monnaie unique au 01.01.2001 (COM(2000)274 - C5-0226/2000 - 2000/0110(CNS)).
Force est de constater que les opérateurs privés ont également découvert la Grèce.
Bien sûr, la situation est loin d'être parfaite.
La commission économique et monétaire insiste sur les éléments suivants.
La Grèce doit poursuivre ses efforts pour que les progrès accomplis en matière de désinflation acquièrent un caractère durable.
La coopération de tous les partenaires sociaux paraît essentielle pour maintenir un contexte de croissance non inflationniste.
Même si des progrès considérables ont été accomplis sur le plan de la mise en uvre de réformes structurelles, la Grèce doit accélérer le rythme des réformes encore nécessaires, dont la transposition effective de la législation européenne en droit national.
La réponse du Parlement ne peut donc être que politique, à savoir positive ou négative, comme le veut toute prise de décision finale en bonne démocratie.
Sans doute, des risques économiques existent-ils, mais ils sont plus importants pour la Grèce que pour les pays de la zone euro.
En intégrant la zone euro, la Grèce sera contrainte de maintenir la culture de stabilité, instituée depuis 1996, consistant à poursuivre une politique économique responsable.
La commission EMAC, dans sa grande majorité, demande en conséquence à notre Parlement de voter pour l'adhésion de la Grèce à la zone euro en 2001.
Je félicite les gouvernements danois et suédois d'avoir décidé de consulter leurs ressortissants sur l'adhésion à la monnaie commune.
L'ambition commune des quinze États de créer une Union sans cesse plus étroite, comportant notamment un espace sans frontières intérieures, ne saurait pleinement aboutir sans une monnaie commune.
Le Royaume-Uni, qui est une des premières places financières du monde, ne pourra pas réclamer tous les avantages d'un marché financier européen, toujours plus intégré, sans en faire partie à part entière, et sans assumer toutes les responsabilités et contraintes communes à une Union économique et monétaire.
Bien sûr, la valeur de l'euro a baissé face au dollar et, dans une moindre mesure, face au yen et à la livre.
Ces vingt dernières années, le deutsche Mark a connu des variations autrement plus importantes face au dollar.
En 1985, un dollar valait 3,5 DM.
Pour atteindre un niveau aussi bas face au dollar, il faudrait que le cours de l'euro chute en-dessous de 0,6 pour un dollar.
Le fait est que la situation économique de l'Union européenne est très saine, beaucoup plus favorable que pendant la décennie précédente.
En général, les bonnes nouvelles concernant l'emploi rendent la bourse frileuse, car elles lui font craindre un regain d'inflation.
Ils recherchent le rendement immédiat, qui est actuellement mieux garanti aux États-Unis avec notamment des taux d'intérêt plus élevés.
Cette tendance va se poursuivre puisque la Federal Reserve vient de relever ses taux d'intérêt.
Mais dans leur comportement moutonnier, les marchés finiront par s'apercevoir, Monsieur le Président, qu'à moyen terme, l'euro sera une monnaie plus sûre que le dollar.
Ce oui très clair n'est en rien atténué si nous rappelons notre engagement pour un euro fort, pour la durabilité, pour la stabilité des prix et l'égalité de traitement entre tous les pays, si nous encourageons la Grèce à poursuivre ses efforts et faisons également observer que beaucoup d'efforts doivent encore être entrepris dans ce pays afin de présenter une stabilité durable des prix ainsi qu'un secteur public en équilibre et faiblement endetté.
Si je dis cela, c'est parce que nous savons que le taux d'inflation a fortement diminué, mais que cette diminution est due en partie à des facteurs provisoires.
Nous disons oui à l'adhésion, nous encourageons et nous exigeons toutefois de poursuivre les mesures nécessaires et de garantir la durabilité dans l'esprit du pacte de stabilité.
Il est important que le marché intérieur puisse enfin aboutir réellement.
Cela ne peut être le cas que si tous les États membres de l'Union européenne sont également membres de l'union monétaire.
Comme tout autre État membre de l'Union européenne, la Grèce devra poursuivre ses efforts et faire ses devoirs.
C'est la raison pour laquelle un consensus entre les grands partis politiques et les partenaires sociaux est si important.
Monsieur le Président, au nom du groupe libéral, je voudrais souhaiter la bienvenue à la Grèce dans la zone euro et dire que nous voterons certainement en faveur de son adhésion.
Sur le plan historique, cette étude a montré que l'euro a en fait oscillé entre 1,70 USD en décembre 1979 et 0,69 USD en février 1985.
Il a chuté à 3,45 DEM pour un dollar à la fin du mois de février 1985, soit un tiers en dessous de son cours actuel de 2,16 DEM pour un dollar.
Un pan important de son économie ne paie pas d' impôts, alors que des impôts essentiels en vigueur dans d' autres pays membres n' existent pas en Grèce.
Le contribuable grec moyen est davantage imposé que les autres Européens, mais le montant total des rentrées fiscales de la Grèce est bien inférieur en pourcentage du PIB.
Voilà une réforme structurelle qui est toujours en suspens, notre gouvernement se bornant essentiellement aux dénationalisations.
D' autres réformes structurelles importantes attendent toujours, comme le renforcement des pouvoirs régionaux et de leur autonomie financière, la réorganisation en profondeur des coopératives dans tous les secteurs, la libéralisation et le renforcement de l' économie sociale et du secteur tertiaire.
Telles sont les orientations qu' il convient d' appuyer sans attendre pour que la durabilité ait un avenir.
Monsieur le Président, le rapport du Parlement européen sur l'adoption par la Grèce de la monnaie unique au 1er janvier 2001 est remarquable davantage par la volonté politique qu'il exprime d'élargir la zone euro, que par son souci de précision technique.
Il est vrai toutefois que la Grèce a déployé des efforts considérables pour satisfaire aux critères de Maastricht et qu'elle y a réussi assez bien, sauf dans certains cas comme celui de la dette publique, mais sur ce chapitre, certains pays de la zone euro n'ont guère de leçons à lui donner.
Toutefois, les institutions européennes n'ont pas cru devoir différer l'adhésion de la Grèce pour ne pas donner l'impression d'avoir peur et, de leur point de vue, cette position apparaît assez logique, quoique un peu risquée.
En effet, plus la zone euro s'étendra, plus il sera difficile à la monnaie unique de représenter des nations très diverses, et plus on s'apercevra qu'il serait plus simple d'assouplir le système en faisant évoluer l'euro vers une simple monnaie commune, se superposant aux monnaies nationales avec une certaine flexibilité, sans les éliminer.
Le groupe de la Nouvelle Démocratie, dans le cadre du parti populaire européen, a toujours soutenu vigoureusement toutes les politiques qui étaient nécessaires pour que la Grèce, qui était restée en dehors du premier groupe des États membres, puisse remplir les obligations auxquelles elle était tenue pour participer à la zone euro.
C' est au début des années 90 que les politiques de croissance économique et de convergence ont été véritablement engagées en Grèce, comme l' ont souligné le commissaire et le représentant de la Banque centrale européenne à la réunion de la commission économique et monétaire, et elles ont impliqué différents gouvernements et différentes forces politiques.
L' UEM, Monsieur le Président, sera vraiment couronnée de succès lorsque tous les États membres pourront y participer, à commencer par des pays comme la Suède dont la convergence présente un cours remarquable.
Pour l' heure, nous invitons le Parlement européen à voter pour l' adhésion de la Grèce à la zone euro et nous vous assurons que, en ce qui nous concerne, en tant que principal parti d' opposition, nous allons contribuer par notre politique aux efforts qui seront déployés pour l' application des règles du pacte de stabilité et pour le respect des obligations européennes communes, dans le cadre d' un espace unique sans frontières.
La drachme grecque a été réévaluée de 2,5 % le 17 janvier dernier, essentiellement dans le but de réprimer les tendances inflationnistes.
Actuellement, le taux d'intérêt court en Grèce se situe à quelque 600 points de base au-dessus du niveau de la Banque centrale européenne.
La participation au 1er janvier 2001 signifie que le taux court doit diminuer, au plus tard à la fin de cette année.
Il existe dans le monde bien des exemples de l' aboutissement auquel peut mener une telle pente ; il y a, par contre, moins d' exemples d' un pays trouvant la force, non seulement d' enrayer, mais d' inverser le cours de sa dégringolade, et de parvenir à remplir les critères de stabilité les plus stricts qui soient dans le monde actuel.
Ce succès revêt une importance particulière, car il a été bâti sur les bases d' une économie peu prospère, pas spécialement forte.
Il déploiera les mêmes efforts dans l' avenir, non pas parce que votre rigueur nous l' impose, mais parce que notre intérêt nous le dicte.
C' est notre volonté que de vivre mieux, de fonctionner comme une économie moderne, de partager la prospérité du reste de l' Europe.
En ce qui nous concerne, nous témoignons, par notre adhésion, de notre foi en l' Europe, en son union monétaire, en la perspective de son unification économique, en la réussite de son destin économique commun.
Monsieur le Président, la Commission et le rapport de convergence de la BCE ne traitent pas uniquement du programme de convergence de la Grèce, mais aussi de celui de la Suède.
Même si la Grande-Bretagne, le Danemark et la Suède se portent bien du point de vue économique, il convient de souligner clairement, comme l'a fait Monsieur le commissaire Solbes Mira devant la commission économique et monétaire, que selon l'esprit du Traité, aucun État membre ne devra, à terme, se soustraire à un domaine de coopération aussi stratégique que celui de la monnaie unique.
L'euro donne à l'Europe la stabilité économique et la compétitivité.
Pour l' UEM en général, nous sommes en faveur d' une véritable union économique et monétaire.
C' est là une opinion qu' ont aussi formulée les prix Nobel d' économie Friedman, Tobin et Modigliani.
Le rapport Goebbels nous dit que l' avis rendu par le Parlement ne peut être que politique, et il nous assure qu' il n' existe aucun risque politique de l' adhésion de la Grèce à la zone euro.
Mais il ajoute que les risques économiques existent et sont plus grands pour la Grèce que pour les pays de la zone euro.
Les économies des 14 autres pays membres ne courent pas de risques.
La politique économique qui a été suivie en Grèce ces dernières années a eu pour unique fin de satisfaire aux critères de convergence.
Les indispensables réformes structurelles n' ont pas eu lieu et les privatisations ont été présentées comme la nouvelle panacée pour la croissance et la prospérité.
Garantir la discipline budgétaire renforce la stabilité des prix et crée les conditions susceptibles de créer les emplois dont nous avons tant besoin dans les territoires de l'Union.
Le pacte appelle les États membres à atteindre, dans le moyen terme, une position d'équilibre ou de surplus budgétaire.
Le principe du pacte de stabilité et de croissance découle aussi des critères fixés à Maastricht afin que les États membres remplissent les conditions économiques de participation à la monnaie unique européenne.
Il est clair que la Grèce rejoindra prochainement les onze États membres qui participent à l'union économique et monétaire, et je veux la féliciter pour son rétablissement économique et lui adresser mes meilleurs vux pour l'avenir.
On sait que la grande majorité des pays d'Europe centrale et orientale veulent adhérer au processus d'union économique et monétaire aussi rapidement que possible mais je crois que la Banque centrale européenne doit esquisser une stratégie claire quant à la façon dont elle entend renforcer la valeur de l'euro récemment créé.
Monsieur Barón Crespo, le problème est que le texte n'est toujours pas disponible en français, en espagnol et en suédois, ce qui, au regard de nos règles de fonctionnement, pose un problème.
C'est pourquoi le Bureau avait proposé cette solution.
Monsieur Barón Crespo, je comprends bien votre objection.
Tous les groupes politiques de ce Parlement ont reconnu la nécessité d'adopter une procédure accélérée à propos de cette directive.
Le Conseil se réunit avant notre prochaine séance plénière.
Par conséquent, si nous n'adoptons aucune résolution en ce moment même, le conseil ne pourra pas non plus prendre position et la décision sera encore reportée à plus long terme.
Mais je voudrais dire clairement qu'à l'avenir, il n'est pas acceptable de devoir débattre de rapports et, le cas échéant, de nous prononcer à leur propos, si a) les rapports ont été votés en commission au cours de la même semaine et si b) les traductions ne sont pas disponibles.
Chers collègues, je mesure l'importance de cette discussion, mais je vous propose d'inscrire le débat à l'ordre du jour de demain comme le souhaitait le Bureau.
Le premier est celui-ci : depuis que cette directive a été proposée pour la première fois, le tumulte engendré à travers toute l'Union européenne par les événements survenus en Autriche et ailleurs, où l'on a assisté à une percée de l'extrême-droite, a amené ce Parlement, dans un consensus aussi large que possible, à travailler avec le Conseil et la Commission afin de convenir d'un calendrier accéléré en vue de permettre à cette directive de passer et de fournir la réponse la plus ferme qui soit aux menaces racistes et extrémistes qui minent nos valeurs communes.
L'accord passé avec le Conseil et la présidence portugaise prévoyait que le Parlement marquerait son accord cette semaine, avant la réunion du Conseil de ministres prévue au mois de juin.
Le débat va bien avoir lieu comme prévu à l'ordre du jour et j'en mesure, ainsi que l'ensemble de l'Assemblée, toute l'importance.
Néanmoins, je vous suggère d'accepter ma proposition qui est la suivante : le débat a lieu comme le prévoit l'ordre du jour et, demain, l'Assemblée souveraine, après consultation des groupes, décide si oui ou non il y a vote de ce rapport à la présente session.
Il nous appartient à nous, ici, en séance plénière, de décider si le vote a lieu ou non au cours de cette période de session, et non pas à la Conférence des présidents.
J'ai proposé un rapprochement des points de vue au sein des groupes et que l'Assemblée, demain, délibère sur l'opportunité d'un vote cette semaine.
Madame la Présidente, au nom du groupe libéral, je veux juste insister sur l'opportunité qu'il y a de débattre et de voter ce rapport cette semaine.
Après tout, si c'était impossible sur le plan technique, les services n'auraient jamais proposé de soumettre le dossier au vote demain.
Je prierai la présidence d'organiser le secrétariat et de s'organiser elle-même de manière telle que tous les députés jouissent du même droit de s'exprimer sur les points dont ils veulent parler.
Il est inacceptable de parler de démocratie et de droits de l'homme et de ne pas donner aux députés le droit ni de lire les textes dans leur langue, ni d'intervenir.
De plus, l'accroissement du nombre des véhicules joue un rôle majeur dans l'augmentation des émissions de CO2.
Néanmoins, malgré ses limitations, nous avons émis un vote positif sur le rapport González Álvarez.
Rapport Smet (A5-0129/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport sur l'aménagement du temps de travail, surtout en ce qui concerne l'article relatif aux médecins en formation.
Cependant, je voudrais surtout, par ce vote favorable, demander que l'on envisage de diminuer non seulement le temps de travail quotidien, mais aussi de toute la vie.
Les conditions inadmissibles et les abus touchant le temps de travail et les travailleurs des secteurs exclus précités sont d' une nature et d' une ampleur telles qu' on ne saurait plus reporter l' imposition de règles, quand il y a des travailleurs, comme les médecins en formation de Grande-Bretagne, qui travaillent jusqu'à 72 heures par semaine.
Sous condition, le délai peut encore être prolongé de deux ou trois ans.
Nous connaissons bien entendu les difficultés rencontrées en matière de personnel dans le secteur des soins de santé de nombreux États membres.
Par ailleurs, les États membres savaient déjà depuis un certain temps qu'une adaptation de la directive sur l'aménagement du temps de travail serait nécessaire à terme.
Ce vote positif est capital car il concerne la sécurité et la santé de quelques 7 millions de travailleurs en Europe.
En tant que membre française de la commission de l'emploi et des affaires sociales du PE, j'avais, lors de la deuxième lecture, soutenu la position du Parlement consistant notamment à prévoir une période de transition, pour les médecins en formation, de quatre ans, avec un nombre d'heures de travail maximal hebdomadaire de 54 heures, sur une période de référence de quatre mois.
L'accord intervenu sur ce point au sein de la conciliation prévoit que les médecins en formation relèveront de la directive, pour ce qui est du champ d'application (maximum de 48 heures de travail hebdomadaire au cours d'une période de référence de quatre mois) après une période de neuf ans.
La période de neuf ans se subdivisera comme suit : délai de transposition de quatre ans et période transitoire de cinq ans.
Au cours des trois premières années de la période transitoire, le nombre des heures de travail hebdomadaire n'excédera pas 58 heures, et au cours des deux dernières années, 56 heures.
Par conséquent, un tel État pourra disposer d'un délai supplémentaire de deux ans.
La Commission se prononcera sur la notification de l'État membre concerné, après consultation des employeurs et des travailleurs au niveau européen ainsi que des représentants des États membres.
La notification, l'avis de la Commission et, si cet avis n'est pas suivi, la justification de l'État membre, seront publiés au JO et transmis au Parlement européen.
La proposition de Mme Smet réintègre quelques-uns d'entre eux dans le droit commun des 48 heures.
La situation de ces médecins en formation est analogue dans de nombreux pays : 70, 80 heures de travail hebdomadaires dans des conditions parfois indignes et dangereuses pour les malades.
D'autant que cette période de douze ans, la proposition la partage en plusieurs périodes avec les durées maximales de travail qui s'y rattachent : jusqu'en 2004 : aucun changement, l'horaire de travail n'est pas limité ; de 2004 à 2007 : l'horaire maximum sera de 58 heures ; de 2007 à 2009 : il sera de 56 heures ; de 2009 à 2012 : il sera de 52 heures.
Rapport Roth-Berendt (A5-0117/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport Roth-Behrendt et pourtant mon vote se veut, dans ce cas-ci également, être un souhait d'améliorer la législation européenne dans le domaine de l'application du principe de précaution.
Que l' on se soucie aujourd' hui de prévenir au niveau communautaire les risques d' ESB est louable, mais cela fait maintenant près de 15 ans que nos chercheurs ont clairement établi que l' une des origines de la maladie de la vache folle était la consommation d' aliments pour bétail contenant des farines animales dont la composition incluait des cadavres d' ovins atteints de la tremblante du mouton.
Et surtout, il serait extravagant que les États membres qui ont mis en place un programme de dépistage fondé sur des tests beaucoup plus rigoureux que le programme communautaire se retrouvent pénalisés, en termes de classement, au regard du risque lié à l' ESB, par rapport aux États qui se seraient contentés du programme minimum communautaire.
Ce n'est pas l'objet du rapport d'aujourd'hui mais compte tenu de nos débats futurs, je voulais le dire publiquement.
L'interopérabilité du réseau ferroviaire européen pour revitaliser et développer ce secteur au niveau international, mieux répondre aux besoins des usagers et comme instrument de protection de l'environnement, mérite bien sûr notre soutien.
Nous ne sommes pas sans savoir non plus que les propositions débattues ici font partie d'un paquet de mesures qui visent la libéralisation du secteur, ce qui ne manque pas de susciter quelque inquiétude, d'autant que les expériences déjà menées dans ce sens ont abouti à la dégradation des conditions de sécurité et à la détérioration des conditions sociales des travailleurs.
Rapport Savary (A5-0112/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du deuxième rapport Savary, qui se différencie du premier parce qu'il fait référence au système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse.
Je voudrais dire à cette occasion qu'ici aussi, on pourrait améliorer le système de transport européen à grande vitesse, lequel doit être conçu pour être utilisé également par tout un chacun et pas seulement par les hommes d'affaires qui veulent se déplacer rapidement de Madrid à Copenhague, voire plus loin, car ces hommes d'affaires peuvent prendre l'avion.
Le secteur à grande vitesse et le système ferroviaire conventionnel répondent à des philosophies passablement différentes.
Seule une moitié des membres de la même commission ont voté en faveur du second.
Bizarrement, la commission de l'environnement n'a pas émis le moindre avis sur le système ferroviaire à grande vitesse, même si les aspects environnementaux n'y sont aucunement mentionnés.
La directive dont nous discutons aujourd' hui avait pour but d' éditer des spécifications techniques d' interopérabilité (STI) pour six sous-systèmes (maintenance, infrastructures, énergie, matériel roulant, exploitation, contrôle-commande), d' engager un travail de normalisation des composants en collaboration avec le CEN, le Cenelec et l' ETSI, et d' établir, dans chaque État membre, une liste d' organismes notifiés chargés d' évaluer la conformité des composants produits par les industries.
Les différences nationales représentent un handicap important au développement du transport par chemin de fer en Europe, malgré les nombreux avantages de ce mode de transport en termes de développement durable, de pollution et de sécurité.
Les chiffres ne nécessitent pas de commentaires : en 1970, le chemin de fer possédait 21 % des parts de marché du trafic marchandises, aujourd' hui, seulement 8,5 %.
Deuxième critère important : le déficit budgétaire.
Telles sont les conditions préalables sous lesquelles la majorité de mon groupe approuvera l'adhésion de la Grèce.
La Commission conclut à présent que la Grèce satisfait à tous les critères de convergence.
Avoir réussi - comme l'a fait la Grèce - à remplir les critères de convergence et dans le même temps, à augmenter la croissance et l'emploi, c'est admirable.
Mais le parlement suédois a entrepris une série de réformes de la législation en matière de politique monétaire, afin de rendre possible l'adhésion de la Suède à l'euro.
Le gouvernement suédois donne un très mauvais exemple aux pays candidats qui se trouvent actuellement dans la salle d'attente.
La Grèce ne répond probablement pas plus ni moins aux critères que les autres pays.
Cela concerne également des grands pays comme l'Allemagne, la France ou l'Italie.
La Grèce a adhéré au SME il y a deux ans et a réévalué la drachme au début de l'année.
L'endettement n'a été que faiblement réduit - de seulement 6 % en huit ans -, à l'opposé de l'Italie et de la Belgique, qui ont atteint un recul bien plus important.
Monsieur le Président, je suis tout à fait favorable à l'adoption par la Grèce de la monnaie unique, l'euro.
Quand on sait - comme le prétend le rapport - que tous les critères de Maastricht sont respectés et que, de plus, ce pays s'appelle Grèce - un nom qui est déjà magique en soi -, cela ne peut que susciter en nous l'enthousiasme et la conscience qu'on ne peut pas dire non.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, les progrès réalisés par la Grèce en ce qui concerne le respect des critères de convergence sont en effet très impressionnants.
La Grèce a pu atteindre la valeur de référence du taux d'inflation autorisé au cours des derniers mois seulement.
Monsieur le Président, l'euro est né il y a deux ans.
Nous sommes malheureusement un pays sans stratégie par rapport à l'UEM.
Pour ma part, je ne puis que féliciter la Grèce qui devient le douzième pays de la zone euro.
Il faut assainir davantage les budgets, affronter davantage la concurrence, pousser plus loin la déréglementation et démanteler plus rapidement les monopoles.
Si les gouvernements européens donnent la priorité à ce travail, nous verrons immédiatement se renforcer la confiance dans l'euro.
Pour commencer, je voudrais féliciter le gouvernement grec pour les excellents résultats qu'il a atteint l'année dernière en matière de dette publique et d'inflation.
Nous analysons aujourd' hui le rapport sur la convergence, qui traite des problèmes suédois et grec.
Je respecte la Suède, la situation n' a pratiquement pas évolué depuis 1998.
Quant à la Grèce, la situation est radicalement différente.
La Grèce ne répondait pas aux critères de convergence en 1998 mais elle y répond aujourd' hui.
Dans ce sens, il est absolument évident que notre attitude vis-à-vis de la Grèce sera fondamentale, mais j' insiste sur le fait qu' envers la Grèce, nous avons agi de la même façon qu' envers les autres pays lorsqu' on a analysé leur situation en 1998.
Il ne faut pas oublier que la Belgique et l' Italie ont été favorisées par la réduction de la dette grâce à la diminution des taux d' intérêt, surtout en raison du rapprochement des taux d' intérêt de leurs banques centrales de ceux de la Banque centrale européenne.
Le deuxième sujet de préoccupation est l' inflation.
J' estime que cette préoccupation est fondée sur deux arguments : premièrement, il est vrai qu' il y a relativement peu de temps que l' on a atteint le niveau d' inflation nécessaire pour répondre aux critères ; deuxièmement, il est vrai aussi qu' il va se produire une baisse des taux d' intérêt qui, sans aucun doute, aura un effet positif et favorisera l' accélération de la diminution du déficit et de la dette, mais qui peut générer des tensions sur le marché.
La Grèce répond déjà au critère d' inflation depuis quelques mois et la situation s' améliore de manière significative.
Actuellement, l' IPC harmonisé, dans le cas de la Grèce, se situe à 2,1 %, avec une baisse de sept dixièmes par rapport aux chiffres du mois de mars ; la situation est par exemple meilleure que celle de certains pays de l' Union monétaire, comme la Belgique, l' Espagne, l' Irlande, l' Italie, le Luxembourg et la Finlande.
Par conséquent, la situation de la Grèce, en termes de comparaison, est aujourd' hui franchement bonne.
Aussi, en termes de chiffres, je crois que la situation grecque ne devrait pas nous préoccuper.
Mais la Commission partage également la préoccupation que certains députés ont mis en exergue.
Voilà pourquoi nous avons insisté sur deux points lorsque nous avons discuté des grandes orientations de la politique économique et du rapport de convergence.
La Grèce doit faire deux choses - et le gouvernement grec est disposé à le faire et il s' y est engagé - : premièrement, poursuivre ses politiques de libéralisation et de réformes structurelles permettant d' améliorer la situation d' inflation ; deuxièmement, la Grèce doit poursuivre sa politique de réduction du déficit, mais dans un contexte de combinaison de politiques (policy mix) lui permettant, au cas où une hausse de la demande à cause de la réduction des taux d' intérêt générerait certaines tensions inflationnistes, de reconsidérer sa politique fiscale pour qu' elle ne porte pas préjudice au processus d' intégration dans l' union monétaire.
Il faut attendre son aboutissement avec les décisions du mois de juin, mais je suis convaincu que, en souhaitant à la Grèce la bienvenue à l' euro le moment venu, nous inspirerons plus confiance qu'autre chose face à l' évolution future de la monnaie unique.
Merci, Monsieur le Commissaire Solbes Mira.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Elle est également un exemple de l'intérêt que portent le commissaire Monti et ses services à l'opinion du Parlement européen.
Les entreprises visées ont des droits particuliers ou exclusifs ou fournissent des services d'intérêt économique général.
La majorité de la commission économique et monétaire a insisté sur ce règlement, car plus de transparence est exigée au sein du marché intérieur.
C'est aux États membres qu'il appartient de décider si l'offre d'un émetteur correspond à la mission du service public et si toutes les émissions doivent ou non y être incluses.
Les règles de concurrence ne sont toutefois pas une fin en soi mais un moyen d'assurer le bon fonctionnement de l'économie sociale de marché dans le marché unique.
Monsieur le Président, l'article 86 du Traité constitue le cur même de la résolution.
Dans le paragraphe 1, il est spécifié que les États membres n'édictent ni ne maintiennent, en ce qui concerne les entreprises publiques et les entreprises auxquelles ils accordent des droits spéciaux ou exclusifs, aucune mesure qui serait contraire aux règles de ce Traité.
Le paragraphe 2 ajoute, en résumé, que les entreprises chargées de gérer des services d'intérêt économique général tombent sous le champ d'application du Traité.
Pour garantir ce level playing field, la Commission choisit de contraindre les entreprises dont le chiffre d'affaires net dépasse 40 millions d'euros à tenir une comptabilité séparée, qui doit permettre de comprendre la séparation existante entre les différentes activités, les coûts et les recettes liés à chaque activité, la méthode de calcul des coûts et des recettes, ainsi que l'utilisation du revenu net des différentes branches d'activité.
En réalité, seuls quelques membres du PPE et du groupe libéral étaient favorables à la transparence visée.
Celle-ci est à son tour responsable de la bonne observation de l'article 86.
Dans le rapport relatif à l'adhésion de la Grèce, je reproche aux gouvernements de ne pas faire ce qu'ils ont à faire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais signaler trois points à propos de cette directive, de cette consultation sur laquelle je veux féliciter notre rapportrice.
Au jour d'aujourd'hui, il n'existe pas une définition des services d'intérêt économique général au niveau de l'Union européenne.
Nous devons donc faire appel à la subsidiarité et nous savons parfaitement que dans ces secteurs-là les sensibilités nationales peuvent s'exprimer dans des sens divers.
Ma troisième observation, Monsieur le Commissaire, concerne les services publics de radiodiffusion.
Je ne peux pas, là non plus, oublier ce que nous avons intégré dans notre Traité au moment de sa modification à Amsterdam.
C'est là la marque de la volonté des États membres de traiter ce secteur comme un secteur à part entière et en dehors des règles de la concurrence telles qu'elles existent dans les autres domaines.
Les services que dispense, de nos jours, une société de radio et de télévision d'État sortent souvent du cadre de ce qu'on peut appeler l'intérêt public.
Elles représentent un moyen simple de faire respecter les règles du jeu entre les entreprises privées et publiques.
Je voudrais tout d'abord remercier le commissaire Monti pour avoir eu la courtoisie de consulter le Parlement européen.
Ma deuxième remarque vise l'objet même de cette proposition de directive.
Troisième remarque, je voudrais savoir comment la Commission réagit par rapport au considérant 4 de notre rapport, où le rapporteur et la commission économique et monétaire demandent effectivement une précision de la part de la Commission sur l'importance qu'elle accorde aux services d'intérêt général.
Je souhaiterais donc que la Commission puisse nous exprimer son soutien à l'amendement 3 tel que proposé en séance plénière.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Je voudrais me joindre aux remerciements adressés par mes collègues au commissaire Monti pour avoir consulté le Parlement sur ce dossier et féliciter notre rapporteur pour son excellent travail.
Certains voudraient que seules les entreprises en concurrence directe avec le secteur privé soient soumises aux termes de cette directive tandis que d'autres proposent que les entreprises publiques qui sont manifestement d'intérêt général puissent être reprises dans les exceptions à cette directive.
Je voudrais rappeler à cette Assemblée que le protocole annexé au traité d'Amsterdam sur l'UE reconnaît que le système de radiodiffusion publique au sein des États membres de l'UE est en relation directe avec les besoins démocratiques, sociaux et culturels de notre société.
J'aurais tendance à dire qu'il faut davantage garantir le maintien de ce secteur démocratique, social et culturel à présent que nous disposons d'un secteur de radiodiffusion publique fort.
La directive dont il est question est d'application depuis 1980 et il était plus que temps de la remanier, car elle était dépassée sur plusieurs points par le processus de libéralisation.
Deuxièmement : la limite des totaux du bilan nouvellement introduite pour les institutions publiques de crédit et fixée à 800 millions d'euros, laquelle n'existait pas jusqu'ici.
Quatrièmement : la définition des services d'intérêt économique général.
Je suis bien entendu d'accord avec le rapporteur pour dire que les règles de concurrence doivent être rigoureusement appliquées afin d'éviter les subventions croisées qui vont à l'encontre de l'objectif de ces aides.
Toutefois, dans le domaine de la radiodiffusion publique, il est essentiel de se souvenir que, conformément au protocole d'Amsterdam, il incombe à chaque État membre, dans le système de radiodiffusion publique au sein des États membres, de spécifier la structure financière et organisationnelle de la radiodiffusion publique.
Monsieur le Président, en dépit du présent débat relatif aux modifications que la Commission entend apporter à la directive sur la transparence financière, nous ne devrions pas nous étendre trop sur le sujet puisque la Commission prendra seule sa décision, sans qu'il y ait d'autre intervention du Parlement européen et du Conseil, à notre plus grand regret assurément.
Sur la base de ses compétences en matière de concurrence, la Commission adopte selon nous une approche purement économique vis-à-vis de certains secteurs, sans prendre en considération d'autres aspects sociaux.
Dans le dossier du financement de la radiotélévision publique par exemple, nous pensons que la Commission passe encore sous silence les aspects culturels et la question du pluralisme des médias.
J'estime dès lors que la CIG pour la réglementation générale en matière de politique de concurrence devrait appliquer la procédure législative normale de codécision par le Conseil et le Parlement.
La directive sur la transparence, dans sa version actuelle, attribue à la Commission le pouvoir d'enquêter sur les relations financières entre les États membres et leurs entreprises publiques.
En résumé, le projet de modification de la directive a pour but de garantir l'introduction d'une comptabilité distincte pour des types d'entreprises bien déterminés.
Il est évident que les recettes générées par l'exercice d'activités réservées ou par les paiements octroyés pour des raisons d'intérêt général ou de service public ne doivent pas servir à financer les activités concurrentielles et ne peuvent donc pas donner lieu à des subventions internes.
Je voudrais en outre souligner que l'obligation de tenir une comptabilité séparée constitue un instrument utile pour les États membres également, parce qu'elle leur fournit les informations nécessaires au respect de l'obligation de ne pas concéder d'aides d'État incompatibles avec le Traité et de notifier les aides prévues à la Commission.
La directive impose la comptabilité séparée aux entreprises fournissant des services d'intérêt général et qui, en même temps, sont actives au-delà de cette mission de service public.
La directive établit les principes pour l'instauration d'une plus grande transparence en laissant toutefois aux États membres la liberté, en vertu du principe de subsidiarité, d'adopter les mesures nationales opportunes.
Berès, Jonckheer, Crowley et Skinner ont objecté qu'on pourrait peut-être exclure ce domaine.
Rehausser ce seuil exclurait des entreprises là où, en raison certainement de la taille, on ne peut pas supposer que l'aide n'ait aucun impact sur le commerce entre les États membres.
Cependant, pour donner une idée de grandeur, 0,2 % seulement de toutes les entreprises non agricoles de la Communauté dépassent ce seuil.
Olle Schmidt - est non seulement essentielle pour une bonne application de la politique de concurrence, mais - permettez-moi de le dire - elle est même vitale pour maintenir des rapports corrects entre les pouvoirs publics et les contribuables, les citoyens.
Merci, Monsieur le Commissaire Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Le 3 avril dernier, le secrétaire général de l'ONU s'est adressé à l'occasion du millénaire aux pays donateurs et aux institutions financières internationales afin qu'elles effacent de leurs livres comptables toutes les dettes officielles des pays pauvres lourdement endettés.
Je demanderai alors si le Conseil est au fait de toutes les initiatives menées jusqu'ici par les États membres de l'Union en vue de réduire ou d'annuler la dette des pays pauvres lourdement endettés et s'il est possible de disposer d'un cadre synoptique qui montre quelles sont les actions concrètes entreprises par lesdits pays et qui en mette les engagements en évidence, afin que ces initiatives ne passent pas pour de simples manuvres politiques à la saveur trop souvent électoraliste.
Monsieur le Président, la solution du problème de la dette extérieure des pays les moins développés est indubitablement un élément essentiel de stabilité, de sécurité et de développement de ces pays, d'éradication de la pauvreté et de ralentissement des flux migratoires qui les touchent et les épuisent.
Ce projet ne peut passer que par l'annulation de la dette, qui ne peut se limiter à un simple processus d'intention, tel que celui préconisé par le G7, dont la portée ne dépasse pas 1 % de la dette du tiers monde et qui se limite aujourd'hui objectivement à la réduction partielle de la dette de trois ou quatre pays seulement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les initiatives qui tendent à annuler tout ou partie de la dette du tiers monde se multiplient en cette année 2000.
Non seulement les ressources financières manquent aux pays du Sud pour rembourser leurs dettes, mais de surcroît, l'ordre économique international, qui a imposé au monde une conception devenue folle du libéralisme, prive la plupart de nos partenaires du Sud - je pense en particulier à ceux d'Afrique du Nord et à ceux d'Afrique sub-saharienne - d'accéder aux conditions d'un développement tant soit peu durable.
L'équilibre politique et économique ruine au contraire un monde de plus en plus unipolaire.
Monsieur le Président, en écoutant mes collègues, je remarque que nous nous accordons tous sur le constat.
Les 50 pays les plus pauvres dépensent deux fois plus pour leur dette qu'ils ne reçoivent d'aides.
Les pays pauvres consacrent en moyenne 40 % de leur budget au service de la dette.
Non seulement cela entrave leur développement économique, non seulement cela diminue fortement leurs capacités d'offrir les services sociaux de base, comme la santé ou l'éducation, mais cela crée une forme d'esclavage au profit des sociétés occidentales.
Les pays du G-7 avaient annoncé à grand bruit un programme de réduction de la dette, mais les conditions sont telles qu'il ne peut s'appliquer.
Cette initiative reste subordonnée à des programmes de réforme macro-économique placés sous l'égide du FMI ou de la Banque mondiale, qui sont contradictoires avec les objectifs d'éradication de la pauvreté, en raison de leur effet restrictif sur les capacités de dépense pour les services sociaux et la création d'emplois.
Les pays endettés attendaient un signe fort de la Conférence entre l'Union européenne et l'Afrique, qui s'est tenue récemment au Caire.
Enfin, comment la Commission réagit-elle aux revendications présentées par certaines organisations représentant la société civile des pays du Sud en vue d'améliorer la maîtrise du programme d'adaptation macro-économique, par l'organisation de conférences sur le développement national, afin de donner une chance à l'opinion publique de ces pays de définir des priorités et des projets nationaux ?
Toutefois, il convient de relever que l'Union européenne ne s'est pas dérobée et qu'elle a participé à toutes les initiatives ayant pour objectif de soulager les dettes des pays les plus pauvres.
La Communauté et les États membres se sont engagés à participer à cette initiative en fournissant une aide exceptionnelle aux pays ACP, sur la base de l'engagement contracté par la communauté financière internationale en vue de ramener l'endettement de ces pays à un niveau soutenable et sous réserve que les pays concernés appliquent des programmes de réformes économiques.
En juillet 1998, le Conseil a adopté une décision relative à une aide exceptionnelle en faveur des pays ACP lourdement endettés, qui réservait un montant initial de 40 millions d'écus provenant des intérêts des fonds du FED (Fonds européen de développement).
Au sommet du G7 de juin 1999, les chefs d'État et de gouvernement ont convenu d'étendre l'initiative relative aux pays pauvres lourdement endettés afin de les soulager plus profondément et plus rapidement de leur dette.
Ces mêmes ressources pourraient même être utilisées comme contribution à hauteur de 680 millions d'euros maximum pour le fonds fiduciaire des pays pauvres lourdement endettés, qui est géré par la Banque mondiale, en vue du financement global de cette initiative.
L'Union européenne a garanti également les fonds constitutionnels supplémentaires pour l'ajustement structurel d'une valeur de 250 millions d'euros en vue de faciliter l'accès des pays éligibles aux mesures d'annulation de la dette.
Il convient d'ajouter, à la suite des résolutions susmentionnées et dans le sens des décisions prises lors du récent sommet du Caire, que différents États membres se sont d'ores et déjà déclarés disposés à accroître unilatéralement leurs mesures de réduction, conversion ou amortissement total d'importants montants dus par les pays en voie de développement, en particulier les pays pauvres lourdement endettés.
L'Union européenne considère que l'amélioration de cette initiative devra s'appuyer sur des programmes intégrés liant plus étroitement l'allégement de la dette aux objectifs de développement durable et de réduction de la pauvreté.
Malgré les efforts réalisés par l'Union européenne, le problème actuel ne passe pas tant par l'augmentation de l'annulation de la dette que par l'assurance que l'initiative renforcée pour les pays pauvres lourdement endettés est effectivement appliquée par tous les donateurs.
Le Parlement sera régulièrement informé des développements, notamment en ce qui concerne l'évolution de la décision de participation à l'initiative destinées aux pays pauvres lourdement endettés.
Quant à l'annulation intégrale de la dette, suggérée par certains députés, il convient de rappeler que les experts avancent des arguments contre cette option.
Celle-ci a été lancée en septembre 1996 en vue de contribuer à alléger le poids de la dette des pays les plus pauvres qui font des efforts de manière concertée.
En 1999, à l'occasion du sommet du G7 de Cologne, les ministres ont convenu d'une initiative étendue et plus flexible qui permettra un désendettement plus rapide, plus profond et plus large.
Pour que les choses soient claires, la Commission a déjà largement contribué à PPLE I.
Le 6 juillet 1998, le Conseil a adopté une décision sur la participation communautaire à l'initiative PPLE en ce qui concerne ses créances, prêts spéciaux et capitaux à risques gérés par la Banque européenne d'investissement pour les pays ACP éligibles.
Nous avons mis en réserve 40 millions d'euros d'intérêts cumulés sur les ressources du FED qui devraient couvrir les frais pour les six premiers pays.
Une assistance communautaire à l'Ouganda et à la Guyane, s'élevant respectivement à 4,59 millions et 6,44 millions d'euros, a été octroyée à la mi-1998 et au début de l'an 2000.
Depuis lors, la Communauté a décidé une augmentation considérable de son soutien pour l'initiative PPLE II.
Les 680 millions d'euros en provenance du FED seront transmis au Fonds fiduciaire PPLE en trois tranches en tenant compte des besoins effectifs en matière de financement ainsi que du soutien des autres donateurs.
Selon les informations disponibles, les besoins de la première tranche de cette année seront de l'ordre de 250 millions d'euros.
Outre ces contributions versées à partir des ressources FED non attribuées, une contribution de 54 millions d'euros sera également versée au Fonds fiduciaire en faveur des PPLE non ACP à partir des lignes budgétaires destinées à l'Amérique latine et à l'Asie.
En d'autres termes, nous voulons être sûrs que la participation de l'UE à l'initiative PPLE est globale et conforme aux chiffres établis dans ce cadre.
Enfin, il faut souligner que la décision prise par le Conseil UE-ACP de renforcer la facilité d'ajustement structurel à concurrence de 250 millions d'euros sera en partie utilisée afin de fournir une aide intérimaire aux pays éligibles à l'initiative PPLE et appartenant à l'ACP.
En ce qui concerne les autres contributions au Fonds fiduciaire PPLE, il serait bon de noter que le projet de budget de l'administration américaine suggère une contribution de 600 millions USD qui fait suite à des promesses antérieures et correspond à la part des États-Unis à l'initiative PPLE telle que calculée par la Banque mondiale.
Ce projet de budget doit passer au Congrès et fait incontestablement l'objet de difficultés.
Les fonds libérés par la Commission pour l'initiative PPLE sont soumis aux mêmes principes que les autres fonds en provenance du Fonds européen de développement et la Commission prend soin d'impliquer le comité du FED, c'est-à-dire les États membres, à tous les stades de la procédure.
Sur le plan politique, il serait insensé de suspendre des projets financés par le FED dans des pays concernés par l'article 366(b) et de leur fournir un soutien communautaire financier non affecté et quasi direct, par exemple via des mécanismes d'allégement de la dette PPLE.
L'article 366(b) actuel vise précisément à compliquer la tâche des pays qui violent les droits de l'homme les plus élémentaires et les principes de bonne gestion des affaires publiques.
Le concept des documents stratégiques sur la réduction de la pauvreté a été avancé en vue de fournir un cadre permettant d'intégrer la réduction de la pauvreté dans les politiques des gouvernements et des donateurs.
La Commission a manifesté un vif soutien à cette approche radicalement nouvelle engagée par la Banque mondiale et le FMI.
La Commission attache une importance particulière à l'ouverture du processus de participation à la société civile, aux parlements et à toutes les institutions et donateurs internationaux concernés.
La Communauté maintient et intensifie même son engagement à soutenir les réformes macro-économiques, le secteur social, l'intégration régionale et la saine gestion économique.
Tout cela est nécessaire afin de garantir que la lutte contre la pauvreté demeure le thème central à l'heure où nous changeons effectivement la situation des ces pays pauvres par le biais de l'initiative PPLE améliorée.
Monsieur le Président, lorsque l'on entend parler de la dette effrayante accumulée par nombre d'États africains, la première réaction est celle d'une profonde compassion.
Je serai critiqué par certains honorables parlementaires pour dire ceci mais la conditionnalité doit être intégrée non seulement à l'aide au développement mais aussi à l'allégement de la dette.
Il est indispensable d'avoir une stratégie à long terme, et l'annulation de la dette est le point de départ de cette stratégie.
La résolution avance deux options fondamentales : les nouveaux critères de durabilité et une plus grande flexibilité pour les pays les plus endettés et l'annulation bilatérale pour les pays ACP les moins développés.
La promesse d'annulation de la dette constitue une condition préliminaire à la mise en uvre de toutes les politiques de réduction de la pauvreté.
Les accords récents UE-ACP vont dans cette direction et aident les 31 pays les moins développés dans un cadre temporel défini d'ici l'an 2005.
Dans ce contexte, l'implication du secteur privé est essentielle pour faire croître les échanges et créer, à côté du transfert des ressources, les conditions du développement d'un marché interne aux pays en voie de développement et, à côté des conditions, les mesures incitatives.
Il doit être concrétisé grâce aux efforts communs de tous les créditeurs, de l'Union, des États membres, mais aussi et surtout des États-Unis, des organismes internationaux et des banques.
Il est non seulement capital d'aborder les problèmes sociaux mais aussi de jeter une base solide indispensable au développement économique durable.
Le FMI et la Banque mondiale ont lancé dès 1996 une initiative afin d'aider les pays les plus pauvres à apurer leurs dettes.
Ceci nous paraît une solution plus sérieuse aux problèmes du tiers-monde que la recommandation effarante faite par l'ONU le 4 janvier, selon laquelle l'Europe devrait, pour pallier sa dénatalité, accueillir d'ici 25 ans 159 millions d'immigrés en provenance des pays d'Afrique.
La véritable solution réside en Afrique dans une politique de développement qui permette aux Africains de vivre dans leurs pays et l'on doit s'interroger à cet égard sur les bienfaits allégués du libre-échange.
Nous soutenons donc de tout cur les initiatives nationales et internationales axées sur la réduction de la dette.
Je ne puis cependant m'empêcher de formuler des remarques critiques à l'égard des déclarations orgueilleuses de certains pays du G-7 entendues ces dernières années.
Ces pays riches se targuent de ne plus chicaner sur les sommes phénoménales dont les pays pauvres leur sont redevables.
Les expériences tirées de l'initiative PPLE en 1996 ont cependant démontré qu'une réduction de la dette d'un pays pauvre n'a pas toujours un effet entièrement positif sur son développement.
Dans les cas les plus avantageux, un allégement à 100 % de la dette produit une réduction effective limitée à 40 %.
La question qui se pose aujourd'hui est la suivante : quelle est la solution adéquate ?
Nous avons entendu plusieurs exemples relatifs aux initiatives PPLE 1 et PPLE 2, et j'ai compris qu'1 milliard était actuellement intégré dans ce deuxième programme.
La dette totale des pays en développement s'élève à 350 milliards.
Nombre de ces pays consacrent 25 à 40 % de leur budget national au remboursement des intérêts et des dettes contractées auprès des banques d'Europe occidentale, des États-Unis et du Japon.
Monsieur le Président, j' ai écouté le Conseil et la Commission avec beaucoup d' intérêt.
Le groupe socialiste considère que la dette qui nuit au développement des pays les plus pauvres du monde ne peut pas être traitée de manière isolée, comme un problème strictement financier, mais qu' elle doit s' inscrire dans le cadre d' une stratégie large et cohérente qui, en procédant à l' éradication de la pauvreté, permettrait d' aboutir au développement.
Pour ce faire, il faut premièrement que la remise de la dette n' engendre pas la suppression d' autres sources de financement mais que cette remise soit des mesures d'une politique cohérente de développement.
Deuxièmement, il faut que les fonds libérés par la remise soient transformés en fonds pour le développement humain, notamment en investissements pour la santé et l' éducation.
Pour être efficace, en termes de développement, la remise de la dette a par ailleurs besoin, comme nous le demandons dans la résolution, d' une stratégie mondiale menée à l' unisson dans et par les institutions financières internationales.
L' Union européenne, en qualité de plus grand donateur en ce qui concerne l' aide au développement, doit coordonner son action avec celles-ci et fixer l' éradication de la pauvreté comme objectif commun de ses États membres, dont l' un des aspects est la remise de la dette des pays les plus pauvres.
La politique extérieure et de sécurité commune, qui trop souvent est considérée comme une simple politique de sécurité, doit tenir compte de cet aspect au même titre que les politiques commerciales et les politiques de développement.
En coordonnant les actions des créditeurs et des débiteurs au sein d'une stratégie globale visant à éradiquer la pauvreté, il est possible d' atteindre l' objectif 1515 du sommet de Copenhague sur le développement social, objectif auquel nous nous sentons pleinement identifiés.
Nous demandons donc fermement à tous les États membres et à la Commission d' appuyer l' initiative HIPC des pays pauvres lourdement endettés envers les institutions financières internationales.
Monsieur le Président, la communauté internationale envisage apparemment sérieusement de réduire la dette, une intention certes fort louable.
Le fait est aussi que nous attendons toujours que la Banque mondiale et le FMI avancent une proposition similaire à celle de l'Union européenne.
Sous une forme ou l'autre, tous les pays du G7 ont promis une annulation totale de la dette mais nombre d'entre eux sont très lents et peu enclins à le faire de la façon dont nous le souhaiterions.
Pour ce qui est du Mozambique, par exemple, il est très significatif que le FMI, la Banque mondiale et le club de Paris n'aient fait que postposer les paiements avant de consentir de nouveaux prêts.
Bien sûr, je suis d'accord avec mes collègues, il s'agit des pays les plus pauvres qui remplissent les critères en matière d'annulation de la dette vis-à-vis des pays qui témoignent d'un engagement en faveur du soutien au secteur social et du développement humain.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il semble bien clair aujourd'hui que la situation en question est préoccupante et qu'elle a mobilisé l'attention du Conseil.
Il s'agit pour l'essentiel d'une question relativement consensuelle, notamment au sein de l'Union européenne.
La présidence portugaise de l'Union européenne a eu la prudence d'inscrire cette question à son programme de travail et d'en faire une question sous-jacente de l'ordre du jour du sommet eurafricain du Caire.
Il y a des problèmes d'inégalité et des problèmes de répartition inégale de la richesse dans ces pays, mais ces problèmes doivent être dépassés grâce à des solutions de nature politique.
Nous ne pouvons oublier qu'il y a une ligne de conduite concernant la gestion intérieure de l'affectation des ressources, notamment des ressources libérées pour ces pays en vertu de l'allégement de la dette.
Le travail en faveur de la bonne gouvernance, le travail en faveur du renforcement des structures démocratiques et de la participation politique sont des éléments fondamentaux pour la création de sociétés libérées qui permettent une meilleure gestion des ressources intérieures et une gestion plus adaptée de la répartition des richesses et, en particulier, qui ne favorisent pas la corruption et le détournement de fonds.
Nous pensons qu'il s'agit de questions de base qui concernent le développement.
Comme je l'ai dit, je pense que la question de la dette est le symptôme de quelque chose de bien plus global : le développement.
D'une certaine façon, on pourrait dire que nous assistons à une transition du consensus de Washington au consensus de Copenhague.
Tout d'abord, le coût de l'initiative PPLE augmenterait prodigieusement car, plus ces pays sont prospères, moins ils sont pauvres, plus la dette qu'ils ont contractée est importante.
L'idée n'a jamais été d'annuler l'intégralité de la dette des pays du tiers monde car il s'agit d'une idée totalement inapplicable.
L'aide au développement officielle est à 0,22 %, ou 0,23 %, ce qui est loin de l'objectif de 0,7 % dont le principe a fait l'objet d'un accord unanime mais que peu de pays ont effectivement atteint.
Ce qui est bien, c'est que les pays ACP l'ont accepté et qu'il s'agit d'une réaffectation qui transfère de l'argent des pays relativement prospères aux pays les plus pauvres du groupe ACP.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Situation au Zimbabwe L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Zimbabwe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la période actuelle de pré-campagne électorale au Zimbabwe continue d'être marquée par un climat d'intimidation de l'opposition et de mépris de la loi et des droits des citoyens.
La situation s'est aggravée dans ce pays, malgré les efforts internationaux considérables, en particulier de l'Union européenne, pour que le président Robert Mugabe se prononce en faveur de la cessation immédiate de l'occupation des fermes par les soi-disant anciens combattants et qu'il garantisse la sécurité de tous les citoyens, notamment des citoyens étrangers résidant au Zimbabwe.
Quant à la question centrale sous-jacente à la crise actuelle, la question des terres, l'Union européenne continue de réaffirmer qu'elle est prête à aider le Zimbabwe à effectuer une nouvelle distribution agraire compatible avec le respect des droits de propriété et en particulier avec les principes et les conclusions de la conférence des donateurs sur la réforme agraire au Zimbabwe, qui a eu lieu à Harare en 1998.
Pour ce qui est de la tenue des prochaines élections parlementaires au Zimbabwe, annoncées pour les 24 et 25 juin, il est impératif qu'elles aient lieu de manière libre, juste et transparente, dans les délais prévus.
La troïka des chefs de mission de l'Union européenne à Harare transmettra personnellement ce message aux autorités du Zimbabwe.
Les représentants de la Commission se rendront vendredi prochain, le 19 mai, dans ce pays pour préparer la venue des observateurs électoraux, s'il s'avère que les conditions préalables sont bien remplies.
Des élections législatives ont été annoncées par le gouvernement pour le 24 ou le 25 juin.
Ces dernières semaines ont été marquées par une série d'initiatives internationales visant à faciliter la tenue d'élections libres et équitables.
Le Conseil "affaires générales" du 10 avril a exhorté le gouvernement du Zimbabwe à créer les conditions favorables à la tenue d'élections libres et équitables.
La Commission continue d'exhorter le gouvernement à tenir des élections libres de toute intimidation.
J'ai eu une conversation très directe avec le président Mugabe lors du sommet UE-Afrique.
La mission d'observation des élections de la Commission, désormais sur place, discute avec les États membres des arrangements à prendre afin de traiter des aspects logistiques et opérationnels de cet exercice, en particulier pour ce qui est du financement, de la liberté de mouvement et de la sécurité du personnel.
Toutefois, les observateurs internationaux pourraient jouer un rôle en matière de dissuasion de la violence et d'instauration de la confiance, notamment dans les zones rurales.
Une proposition préliminaire de l'UE, en cours de développement, prévoit le déploiement de 150 observateurs, dont une centaine serait déployée dans la première semaine de juin afin d'observer la campagne électorale et le reste en renfort pour observer le vote et le comptage.
Les consultations avec le gouvernement, la coordination avec d'autres missions internationales d'observation, telles que celles du Commonwealth, des USA et de la Norvège, et avec des initiatives locales d'observation sont en cours.
Monsieur le Président, je pense pouvoir commencer sur une légère note d'optimisme, attendu que le président Mugabe a maintenant annoncé que les dates de tenue des élections seraient les 24 et 25 juin.
Le président Mugabe ne devrait jamais oublier les dégâts qui seraient infligés à l'économie du Zimbabwe si la redistribution des terres ne signifiait rien d'autre qu'un retour à une économie de subsistance au sein de petites parcelles.
Je déplore que le président Mbeki, son successeur, et probablement le plus puissant dirigeant africain, n'ait pas condamné publiquement les violences au Zimbabwe.
Le Parlement a raison d'appeler la Commission à revoir sa coopération au développement avec le Zimbabwe si des élections transparentes ne sont pas organisées ou si l'opposition gagne et que les violences se poursuivent.
Le recours à l'article 366 devrait être envisagé.
La Banque mondiale a suspendu les financements en raison des arriérés et, en tant que pays, le Zimbabwe est en faillite.
Je me réjouis aussi que nous appuyions les objectifs de la société civile au cours des quelques semaines à venir.
J'espère vraiment, Monsieur le Commissaire, que nous diffuserons ce genre d'informations au Zimbabwe car les gens qui tentent d'orchestrer une campagne d'opposition seront encouragés par le genre d'informations que vous nous avez communiquées aujourd'hui : je pense que ce serait très important.
Le commissaire ne l'a pas mentionné mais il serait judicieux de le faire, car la télévision, la radio et les journaux contrôlés par l'État agissent comme s'ils étaient des agents du Zanu-PF, le front patriotique.
Je voudrais vraiment savoir ce que l'Union européenne peut faire pour tenter de veiller à ce que les groupes d'opposition - 26 partis se présentent à cette élection - aient un accès aux médias.
Les médias contrôlés par l'État, Monsieur le Commissaire, refusent de diffuser les publicités payantes, même en provenance des principales ONG qui ne font que soutenir le processus électoral et la démocratie au Zimbabwe ou des partis d'opposition.
J'ai même lu, dans la presse britannique, que Kabila et Kadhafi participent à présent financièrement à la campagne de Mugabe, ce qui est un peu effrayant.
Ce n'est pas normal parce que le rôle joué par ces fonctionnaires au cours du dernier référendum était vraiment très douteux.
Enfin, Monsieur le Président, assurons-nous de travailler en tant qu'Union européenne aux conditions qui permettront au peuple du Zimbabwe d'exprimer ses choix lors de l'élection du mois de juin, et ce secrètement et sans crainte.
Selon le conseil électoral du Zimbabwe, les violences incessantes rendent impossible l'organisation d'élections libres et honnêtes.
Il faut absolument éviter de permettre à Mugabe de légitimer sa position par le biais de la violence et de l'intimidation.
Cecil Rhodes, l'un des colons britanniques les plus couronnés de succès a déclaré que le but du colonialisme était de trouver de nouvelles terres où nous pourrions facilement acquérir des matières premières tout en exploitant la main-d'uvre bon marché que représentaient les autochtones.
L'héritage de cette stratégie barbare fructueuse peut être observé dans le chaos qui règne aujourd'hui au Zimbabwe.
Aujourd'hui, à peine 4 000 fermiers blancs contrôlent encore plus de 70 % des terres cultivables tandis que plus de sept millions de Zimbabwéens noirs arrachent leur survie à des terres communes surpeuplées.
Le refus du président Mugabe d'appliquer le programme de redistribution légale des terres n'en est que plus déplorable.
Si Mugabe refuse de négocier, le problème sera atrocement complexe.
Le gouvernement britannique doit admettre la dette morale qui découle des crimes de l'esclavage et du colonialisme et continuer de faire tout ce qui est en son pouvoir pour appuyer un règlement pacifique et progressif de la question des terres au Zimbabwe.
Elles sont prévues pour les 24 et 25 juin.
Nous demandions aussi que les autorités du Zimbabwe respectent les droits de l'homme, y compris les droits des minorités et les normes internationales en matière d'élections.
Nous voyons un pays pris en otage et nous éprouvons nous-mêmes quelque difficulté à définir une position juste face au caractère dramatique de la situation, parce que les appels qui nous parviennent du Zimbabwe, du MDC et des forces démocratiques nous indiquent qu'il ne faut pas tenir des élections maintenant parce qu'elles seront probablement injustes, si grande est l'intimidation en cause, mais ne pas tenir ces élections serait encore pire.
On a déjà rappelé ici les atrocités commises par le passé dans le Matabeleland et ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, l'histoire du Zimbabwe est celle d'un espoir qui a viré au désespoir - l'espoir en 1980 que le Zimbabwe puisse concrétiser son plein potentiel et devenir un pays phare en Afrique ; le désespoir de voir que le père de la nation a ruiné sa création en faisant de l'un des pays les plus riches et les mieux éduqués d'Afrique l'un des plus pauvres.
Mugabe est à présent assurée dans les livres d'histoire pour toutes les mauvaises raisons qu'on sait. À l'heure actuelle, le pays connaît un taux de chômage de 50 % et une inflation de 60 % ; il dépense un million USD par jour dans une aventure étrangère au Congo ; les réserves de change extérieur sont épuisées et la Banque mondiale a suspendu le financement de projets.
Le pays est l'un des plus éduqués d'Afrique et l'Union européenne devrait être fière de son rôle dans l'établissement d'une structure d'assistance éducative au cours des vingt dernières années.
Les partis de l'opposition veulent une plus grande transparence.
Des élections seront tenues le 24 juin.
Hier, le secrétaire général du Commonwealth a déclaré que des élections libres étaient encore possibles.
L'avenir du pays dépend de la jeunesse du Zimbabwe.
Si la Commission n'agit pas de la sorte, les saisies illégales de terres pourraient s'étendre au reste de l'Afrique australe et entraîner une catastrophe, non seulement pour cette région, mais aussi pour tout le reste de l'Afrique.
La menace n'engendre jamais la confiance, ni la cohésion sociale.
Au total, la Suède a donné sous forme d'aides depuis l'indépendance, en 1980, deux milliards de couronnes, autrement dit 220 millions de dollars.
Nous avions confiance en vous, Monsieur Mugabe, et en l'avenir de votre pays, parce que vous vouliez défendre la vision chrétienne de l'homme au Zimbabwe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j'interviendrais fort brièvement pour souligner l'importance de ce débat et, en particulier, le fait qu'il soit suffisamment important pour que ce Parlement manifeste une fois de plus son inquiétude au sujet d'une question si actuelle et qui suscite de nombreuses inquiétudes au sein de l'Union européenne.
J'espère que nous pourrons résoudre les problèmes de financement de la mission d'observation.
Je dois dire au Parlement que cela montre une fois de plus que notre système est inadéquat.
Tel est le genre de système dont nous disposons.
Nous sommes en passe de décider d'un don de 19 millions d'euros en vue d'une réduction très ciblée de la pauvreté au Zimbabwe par le biais d'un programme de micro-projets, dont une partie sera utilisée pour appuyer la réimplantation des plus pauvres sur des terres légalement acquises.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L' ordre du jour appelle l' heure des questions au Conseil (B5-0220/2000).
Je voudrais vous prévenir que nous avons 20 minutes de retard.
J' appelle la question nº 1 de (H-0350/00) : Objet : Personnes indésirables en Turquie Le journal turc Sabah a publié une liste de 56 personnes indésirables en Turquie.
Y figurent une foule de parlementaires de plusieurs pays de l'Union européenne (Danemark, Italie, Grèce, Suède, Espagne), mais aussi de pays tiers, ainsi que de nombreux journalistes, prêtres, membres d'organisations humanitaires, etc.
Cette question a été soulevée par la présidence lors du Conseil d'association entre l'Union européenne et la Turquie, du 11 avril 2000.
Le Conseil suivra toutes ces questions et ne manquera pas de transmettre au Parlement, lorsque cela s'avérera nécessaire, toutes les informations relatives à l'application de cette stratégie d'adhésion et, en particulier, à la lecture qui est faite du respect par la Turquie des exigences qui lui sont imposées en vue de la future ouverture des négociations par l'Union européenne concernant son adhésion.
Vous noterez que la date figurant sur cette question est le 30 mars 2000, soit deux semaines avant la dernière période de session.
Alavanos et ses collègues de toujours poser les deux premières questions, qui sont toujours des attaques contre la Turquie.
Monsieur Purvis, je pense que nous ne devrions pas faire un procès d' intention.
Mais je peux vous dire qu'il n'appartient pas au parti communiste grec mais au Synaspismos.
Mais poursuivons notre ordre du jour.
Je prendrai bonne note de votre question.
J' appelle la question nº 2 de (H-0361/00) : Objet : Différend Arménie-Turquie Le 11 décembre, le Conseil a accepté la candidature de la Turquie en vue de son adhésion à l'Union européenne.
Dans son article 3, la résolution du PE du 18 juin 1987 "demande au Conseil d'obtenir du gouvernement turc actuel la reconnaissance du génocide commis envers les Arméniens en 1915-17 et de favoriser l'instauration d'un dialogue politique entre la Turquie et les délégués représentatifs des Arméniens".
L'objectif de la politique de l'Union européenne dans ce domaine a été bien sûr de promouvoir la stabilité dans le Caucase, à la fois entre les pays de la région, notamment par rapport au Nagorny-Karabakh, et entre ceux-ci et leurs voisins.
Dans ce cas, il convient de dire que la coopération entre l'Union européenne et l'Arménie fait partie de l'acquis que la Turquie devra accepter au cas où le processus de négociation serait entamé.
Or, on ne sait pas aujourd'hui quelles ont été les mesures prises par les Conseils successifs pour essayer d'établir des relations entre ces deux pays, en sachant qu'aujourd'hui encore la Turquie impose un blocus économique à l'Arménie.
Je pose donc la question suivante : est-ce que, dans le cadre des négociations en vue de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, la question de ce blocus a été soulevée, est-ce que la levée de ce blocus pourrait constituer une condition préalable à l'adhésion de la Turquie ?
L'honorable députée pose deux questions : la première concerne la résolution de 1987 sur la reconnaissance du génocide de 1915-1917 ; la deuxième concerne, au fond, les relations politiques entre l'Arménie et la Turquie.
En ce qui concerne les relations entre l'Arménie et la Turquie, dont nous souhaitons qu'elles soient positives à l'avenir, l'Union européenne a simplement essayé que la Turquie se conforme au cadre normal des relations extérieures de l'Union européenne.
C'est une question qui n'avait jusqu'alors qu'une nature purement bilatérale et l'Union européenne ne peut intervenir dans ce contexte.
En ce qui concerne cette question, Monsieur le Président, je crois que nous aurions avantage, sur le plan du fonctionnement objectif de la relation entre le Conseil et le Parlement européen, à utiliser pleinement les facilités que le processus de transparence de l'information par le Conseil donne à tous les citoyens, y compris les députés du Parlement européen.
Monsieur le Président, je veux commencer par dire à quel point je suis ravi que la présidence soit disposée à exercer quelque pression sur les gouvernements, qui, je l'espère, exerceront à leur tour une pression sur leurs parlements en vue de la ratification.
Il est assez honteux que, plus de six mois plus tard, huit États membres doivent encore procéder à la ratification.
Le commissaire Patten est déterminé à relancer l'ensemble du processus de Barcelone et le partenariat euro-méditerranéen.
Concrètement, en ce qui concerne l'accord avec la Jordanie, abstraction faite de la reconnaissance et des regrets que cet accord ne soit pas encore entré en vigueur, la pratique antérieure a montré que ces accords mettent environ trois ans à être ratifiés.
Son auteur étant absent, la question nº 4 est caduque.
Comme vous le savez, lors de la rédaction du mandat du Conseil pour le sommet de Seattle, de nombreux États membres ont mis un soin particulier à souligner la dimension culturelle et surtout la nécessité pour l'Union européenne d'adopter une position très ferme dans cette négociation, pour ce qui est de la protection de la spécificité culturelle.
Je rappellerai donc que, dans les conclusions du Conseil du 26 octobre concernant la préparation de la conférence ministérielle de Seattle, il est dit que : durant les prochaines négociations de l'OMC, l'Union veillera à garantir, comme lors de l'Uruguay Round, la possibilité pour la communauté de ses États membres de préserver et défendre leur capacité à définir l'application de leurs politiques culturelles et audiovisuelles respectives afin de préserver leur diversité culturelle.
Vous savez tout aussi bien que moi quel a été le sort du lancement du nouveau cycle de négociations de l'organisation mondiale du commerce à Seattle, qui a entraîné bien sûr un retard dans le traitement de ce type de question.
Il convient de dire cependant que dans le cadre spécifique de l'accord du GATT, de l'accord sur le commerce et les services, il était prévu que les négociations de ce qu'on appelle le built-in agenda commenceraient à partir du 1er janvier de cette année.
Je souhaite remercier le président en exercice pour sa réponse.
La raison qui sous-tend ma question est que, au niveau de l'Union européenne, nous disposons, dans nos idéologies, d'un grand nombre de modèles différents qui sont propres à l'Union européenne dans son ensemble : nous parlons fréquemment du modèle agricole européen ou du modèle social européen, etc.
Aujourd'hui, ce Parlement a débattu, en ce qui concerne particulièrement des domaines tels que celui de l'audiovisuel, du rapport Randzio-Plath sur la transparence des relations financières entre entreprises et sur les aides d'État.
Cela mine en permanence ce qui est unique non seulement pour le continent européen mais aussi pour chaque État membre.
J'espère que vos collègues et vous-même veillerez à garantir que nous puissions maintenir cette diversité, car elle s'assimile à ce qui constitue véritablement le cur de l'Europe.
Leurs auteurs étant absents, les questions nº 6 et 7 sont caduques.
Quant à la question du financement de la politique au Kosovo à travers le budget agricole, il faut constater l'impossibilité à financer la mission des Nations unies au Kosovo à partir des rubriques du budget agricole, étant donné qu'il n'existe pas de base juridique adéquate pour ces rubriques.
Le règlement financier actuel n'autorise pas le transfert de dotations entre deux rubriques des perspectives financières.
Cela ne signifie pas nécessairement qu'on n'a pas l'intention (annoncée notamment par la Commission européenne) de proposer un amendement aux perspectives financières pour 2000-2006 qui, conformément à la lecture de la Commission, n'affecterait pas pour l'essentiel les montants dans le cadre de la PAC.
Nous savons qu'il n'existe pas au Parlement non plus une position majoritaire contraire à une révision des perspectives financières passant par la réduction du montant disponible pour la politique agricole commune.
Mais comme je l'ai dit, la position du Conseil en la matière est pour l'instant politiquement contraire à la révision des perspectives financières.
Ce n'est que sur la base de ce type d'information que le Conseil considère qu'il sera possible d'évaluer concrètement les propositions de la Commission.
Bien que je sois favorable aux aides au Kosovo, je ne suis pas d' accord, et j' estime que c' est insensé que l' on trouve matériellement des fonds destinés à l' agriculture, approuvés dans le cadre de l' Agenda 2000 - car on prouverait ainsi que ce n' était que de la poudre aux yeux -, et qu' on les affecte à la politique extérieure.
Ma question est la suivante : que faire lorsque les propos du Conseil sont diamétralement opposés à ceux de la Commission ?
D' un côté, il nous assure qu' il n' est pas question que les crédits de la PAC soient alloués au Kosovo ou à l' exercice de la politique étrangère de l' Union européenne, de l' autre il nous dit - et fort à propos - que la Commission va, en tout cas, distribuer les crédits qui n' ont pas été dépensés.
Par delà notre opposition à l' ensemble de la politique que mène l' Union européenne au Kosovo, la question sur ce point est précise : nous voulons l' engagement du Conseil que pas un seul euro du budget agricole n' ira ailleurs.
Je voudrais dire également que, en ce qui concerne la proposition de la Commission, j'ai été bien clair lorsque j'ai affirmé qu'il n'y a pas en ce moment une attitude globalement positive au sein du Conseil concernant la modification des perspectives financières pour 2000-2006.
Mais il est évident aussi qu'il faut lire les conclusions du Conseil européen de Berlin, qui montrent que les perspectives financières pour 2000-2006 prévoient une révision à mi-parcours, notamment en ce qui concerne la politique agricole commune.
Son auteur étant absent, la question nº 9 est caduque.
J' appelle la question nº 10 de (H-0381/00) : Objet : Financement des partis paneuropéens Répondant à ma question orale H-0268/00 posée au Parlement le 12 avril 2000, la Commission était d' avis que : "l' article 191 du traité instituant la Communauté européenne ne constitue pas, sous sa forme actuelle, une base juridique pour le financement de partis politiques européens.
Par conséquent, la Commission considère que l' introduction dans le traité instituant la Communauté européenne d' une base juridique adéquate pour ces dépenses constituerait la meilleure sécurité juridique possible pour l' avenir.
Monsieur le Président, en réalité, comme la question de l'honorable député le mentionne, l'article 191 du traité ne constitue pas une base juridique permettant le financement des partis politiques européens.
Moi-même, en tant que président du groupe préparatoire, j'ai l'intention de reposer cette question dans le cadre de la CIG, avant la fin de la présidence portugaise.
Quoi qu'il en soit, je pense qu'en ce moment, en l'absence de toute base juridique, ce que nous pouvons faire, c'est tenter de voir une fois de plus, à travers les différents États membres qui font partie de cette conférence, s'il existe oui ou non une volonté de travailler dans le sens du financement des partis politiques européens.
En effet, dans le rapport sur la gestion des ressources du Parlement européen, rapport dans lequel tous les groupes politiques ont été critiqués parce que les ressources du Parlement européen ont aussi canalisées vers les partis politiques européens, on n' a par exemple pas pris en considération le fait que le bureau du parti des socialistes européens se trouve situé dans les locaux du Parlement européen, alors que le groupe dont je fais partie, le PPE, a été très critiqué, bien que le bureau de notre parti ne se trouve pas, lui, à proximité des services du Parlement.
La question porte sur le fondement juridique et la Conférence intergouvernementale.
Son auteur étant absent, la question nº 11 est caduque.
Je pense que cette situation est proprement insensée d' un point de vue international et politique, et je me demande comment vous la tolérez.
Monsieur le Président, je remercie l'honorable député pour sa question, surtout parce qu'elle me permet une fois de plus d'informer le Parlement sur les travaux découlant de l'adoption, par le Conseil européen extraordinaire de Lisbonne, d'un ensemble de mesures liées au renforcement de la lutte contre le chômage, de la réforme économique et de l'innovation.
Nous estimons que la Charte européenne des PME, qui devra être adoptée en juin prochain, est un instrument extrêmement important, qui pourra garantir un renforcement de la lutte contre le chômage, de l'augmentation de la cohésion sociale et, même, favoriser les bases sur lesquelles repose la nouvelle société de la connaissance à travers une plus grande démocratisation des instruments d'innovation.
Je suis heureux également que le président en exercice ait reconnu que le moteur de la croissance économique était les PME, celles-ci fournissant 70 % des emplois.
Il est dès lors tout à fait évident que les PME joueront un rôle important si nous voulons résoudre les problèmes du chômage conséquent présent dans l'Union d'une manière générale, et, plus spécifiquement, dans diverses régions de l'Union.
Je voudrais vous dire toutefois que, conformément à ce qui a été convenu au niveau du traitement de cette question, à la fois par la Commission et par le Conseil - question qui sera par exemple abordée demain au Conseil "industrie" -, nous reconnaissons la nature très spécifique du secteur de la pêche et nous partageons votre préoccupation quant à l'importance des PME de ce secteur.
La Charte est destinée à créer un cadre de réglementation générale pour ce qui est défini sur le plan européen comme PME, à fixer des étapes à la réalisation de ces mesures.
Le président en exercice peut-il nous dire si la Charte envisagera la création de nouveaux instruments communautaires en vue d'aider les petites et moyennes entreprises ?
Je reconnais que les PME ont probablement déjà perdu patience il y a longtemps en ce qui concerne le manque de mesures concrètes leur étant destinées.
Ce projet de Charte sera déjà étudié demain au Conseil "industrie" et dans trois semaines la Charte sera publiée.
Leurs sujets étant apparentés, les questions nº 15 et 16 recevront une réponse commune.
J' appelle la question nº 15 de (H-0391/00) : Objet : Directive spécifique contre la discrimination des handicapés Dans le cadre de l'application de l'article 13 du traité d'Amsterdam contre la discrimination, la Commission a présenté un paquet de mesures comprenant trois directives.
J' appelle la question nº 16 de (H-0396/00) : Objet : Lutte contre la discrimination À l'aube du 21e siècle, synonyme d'un nouveau départ pour la société européenne vers plus de démocratie, de solidarité et de reconnaissance du rôle de tous les citoyens, le phénomène inacceptable du racisme et de l'exclusion sociale peut être observé.
Les trois propositions présentées par la Commission consacrent des formes différentes de lutte contre la discrimination.
La première proposition interdit la discrimination en matière d'emploi fondée sur la race ou l'origine ethnique, la religion ou les croyances, le handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle.
Par ailleurs, la lutte contre la discrimination sur la base du handicap est couverte par la première proposition de directive qui vise l'application du principe d'égalité de traitement en matière d'emploi et d'exercice d'une activité professionnelle.
Certes, l' article 13 reprend pratiquement la totalité, du moins actuellement, des formes possibles de discrimination.
le Président en exercice du Conseil vient de mentionner trois exemples et je voudrais m' attarder sur ceux-ci concrètement.
Il existe certains cas envisagés par l' article 13 susceptibles de discrimination, comme celui qui nous occupe aujourd' hui, qui à mon avis sont développés de manière très irrégulière.
Il est vrai qu' il en existe d' autres qui font encore l' objet d' un traitement moins développé, comme la discrimination pour raison d' orientation sexuelle.
Mais pour en revenir à l' incapacité, je pense que l' Union européenne a besoin d'une législation plus complète envisageant tous les genres possibles, comme la double incapacité.
Je pense, Madame la Députée, indépendamment de la raison objective qui vous soutient en ce qui concerne ce type de questions, que nous devons comprendre que ces dernières années (notamment depuis le traité d'Amsterdam) l'Union européenne a accompli des pas importants dans le traitement de ces questions de manière plutôt correcte et compte tenu des intérêts des différentes couches de la population qui se sentent concernées.
Je voudrais rappeler que le Conseil européen de Lisbonne a mis tout particulièrement l' accent sur la promotion de l' intégration sociale et a invité la Commission, ainsi que le Conseil, à entreprendre des actions prioritaires à l' intention de groupes cibles précis.
Au nombre de ces groupes figurent les personnes handicapées.
Je suis sûr qu'il est très important que toutes les formes de discrimination puissent faire l'objet aujourd'hui d'un traitement et d'un accompagnement de nature politique, soit par la création d'un observatoire spécifique soit grâce à des mécanismes actuels, qui se situent plus au niveau de l'accompagnement et de la gestion des expériences nationales.
Son auteur étant absent, la question nº 17 est caduque.
Monsieur le Président, depuis plusieurs années, la question du Myanmar n'a cessé d'être au centre de l'attention de l'Union européenne.
Mais récemment, en avril, le Conseil a approuvé trois sanctions supplémentaires spécifiques contre le régime birman.
Pour ce faire, l'Union européenne entend envoyer une deuxième mission de la Troïka à Rangoon.
Je suis bien entendu ravie que la nouvelle position commune ait été arrêtée par le Conseil et qu'elle ait été renforcée par rapport à la position antérieure.
Je dois dire au président en exercice que l'impact net des différentes mesures imposées par l'Union européenne depuis 1996 a été très limité : Les Birmans n'ont pas entamé le dialogue avec Aung San Suu Kyi et les forces démocratiques birmanes demeurent plus que jamais exclues de l'ensemble du processus.
Si les États-Unis tranchent en faveur du Massachusetts, l'Union européenne réintroduira-t-elle, au sein de l'Organisation mondiale du commerce, son opposition aux mesures prises par le Massachusetts ?
Je rappellerai que pendant des années, dans ce même domaine, mon pays a cherché, parfois de manière relativement isolée sur le plan communautaire, à attirer l'attention sur la situation de l'Indonésie, le succès de cette pression ne peut être mesuré qu'en fonction de la réaction interne et surtout de l'action du peuple du Timor oriental.
En outre, je voudrais dire - c'est un point important qui concerne aussi le cadre global de la relation entre l'Union européenne et les pays de la région, ce qui fonctionne comme un élément de pression cumulée - que les relations entre l'Union européenne et l'ANASE traversent depuis 1998 une certaine période de crispation, à cause précisément des problèmes soulevés par l'adhésion de la Birmanie à cette organisation.
Du fait de la position commune sur la Birmanie, le déplacement de la délégation birmane à Berlin n'a pas été possible lors de la réunion ministérielle UE-ANASE, ce qui a mené à l'annulation de cette réunion.
Son auteur étant absent, la question nº 9 est caduque.
Les premières réunions n'ont qu'une fonction de coordination des pays qui font partie de l'Union économique et monétaire et qui participent à la monnaie unique.
On a en effet pu entendre dans les débats internes aux différents pays qui ne participent pas à la troisième phase de l'UEM, et qui ne font donc pas partie du groupe Euro 11, que les ministres de ces pays perdaient de l'influence, non seulement en ce qui concerne les questions directement liées à l'euro, mais aussi sur d'autres questions qui sont traitées au sein du Conseil Écofin.
Quoi qu'il en soit, je voudrais vous dire qu'entre-temps rien n'empêche, dans le cadre de l'Union européenne, les pays de se réunir en comité plus restreint que celui du contexte communautaire normal.
Nous savons tous, grâce aux journaux ou aux conversations de couloirs, que des pays de l'Union européenne coordonnent systématiquement leurs positions, notamment les pays nordiques, dans un cadre qui précède le processus de décision communautaire.
Il s'agit purement et simplement de coordonner des positions conjointes et il est tout à fait naturel que les pays qui sont entrés dans la troisième phase de l'Union économique et monétaire éprouvent le besoin de trouver des moyens spécifiques pour exprimer leur action et qu'ils posent collectivement ces questions dans le cadre de l'Écofin.
Toutefois, il ne me semble pas que la capacité des autres pays soit inférieure à ce qu'elle était au départ dans le cadre de l'Écofin.
Il est évident que le Conseil Euro 11 peut débattre de ce qu'il veut et qu'il peut même décider qu'une question déterminée ne sera pas abordée dans le cadre de l'Écofin, ce qui ne signifie pas que les pays ne faisant pas partie de l'Euro 11, et qui font naturellement partie de l'Écofin, ne peuvent pas soulever cette question au niveau du Conseil Écofin.
Permettez-moi, Madame la Députée, d'ajouter une chose très simple : si les autres pays ne font pas partie de l'Euro 11 ou 15, c'est seulement parce qu'ils ne l'ont pas voulu, personne ne leur a fermé la porte.
Merci beaucoup, Monsieur Seixas da Costa.
L' heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nº 21 à 31 recevront des réponses écrites.
Monsieur le Président, chers collègues, la libéralisation du secteur des télécommunications dure depuis une décennie et elle a été un succès.
Autrefois, les gens avaient le téléphone pour garder le contact les uns avec les autres, aujourd' hui ils sont devenus actionnaires dans des sociétés qui transmettent par exemple des services roses.
Le Parlement européen fait remarquer que le modèle d' action actuel a, du fait de son caractère changeant, mené à une incertitude juridique dans différents États membres.
L' objectif est de prévenir l' exclusion sociale et de renforcer la confiance des citoyens et la cohésion sociale.
La demande sans cesse croissante de fréquences radioélectriques pour de nouvelles applications conduit naturellement à revoir les principes sur la base desquels se fera leur attribution ainsi que la politique que devra suivre l' Union européenne dans ce domaine.
La commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, après s' être félicitée du travail accompli par la Commission européenne, se livre à une série de constats et formule certains principes.
De ce point de vue, la commission de l' industrie considère que la politique en matière de spectre ne peut être exclusivement régie par le marché, et que la valeur économique et sociale de l' utilisation des fréquences ne peut être évaluée sur la base des opportunités de profit, mais qu' il convient de combiner de manière équilibrée les intérêts commerciaux et les intérêts de la société.
Votre rapporteur se rallie au versement d' un prix forfaitaire pour chaque service commercial utilisant le spectre.
J' invite donc les collègues à voter pour les amendements 4, 12, 5 et 6, en sorte que notre décision définitive contienne une prise de position explicite contre la mise aux enchères.
Je veux concentrer mon attention sur certains points-clés soulignés dans le rapport.
Selon nous, le point le plus important et le plus encourageant est que nous comprenons aujourd' hui l' intérêt d' ouvrir le marché des télécommunications.
Ce rapport, qui comporte un nombre important d'analyses détaillées, démontre clairement que le consommateur bénéficie de réductions de prix, d'un choix et de services plus variés qui découlent de la déréglementation.
Nous accueillons favorablement ce rapport, qui va réellement encourager l'ouverture du marché au bénéfice tant des consommateurs que de l'économie européenne.
Cette communication et le rapport correspondant font partie des rapports de ce Parlement relatifs au domaine des télécommunications, lesquels sont tous étroitement liés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, plusieurs orateurs ont évoqué le large consensus qui existe aujourd'hui à propos des avantages d'une libéralisation du secteur des télécommunications.
Nous continuons donc à obtenir dans ce domaine des progrès importants.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, vingt ans se sont écoulés depuis que le philosophe et essayiste Alvin Toffler a identifié les nouvelles technologies de l'information comme la troisième des grandes révolutions de l'Humanité.
Néanmoins, en Europe, une fois de plus, nous n'avons fait que peu cas de nos penseurs et, entre-temps, durant la dernière décennie, les États-Unis ont davantage augmenté leur produit intérieur brut et leur revenu par habitant que l'Union européenne, où l'année dernière, ces indicateurs ont à peine atteint 75 % par rapport aux Américains.
Aujourd'hui, nous accélérons le pas, misant sur la société de l'information, l'informatique, l'Internet, le projet Galileo de suivi et d'intercommunication par satellite, la libéralisation et la convergence des télécommunications et, en général, les progrès technologiques.
Par ailleurs, nous demandons que l'on encourage au moins les tarifs uniformes pour l'accès à l'Internet, le réseau des réseaux, plaidant même pour la gratuité de cet accès, qui devrait être fourni, comme la santé ou l'éducation, comme un service public essentiel pour les citoyens.
L'importance des fréquences, en particulier pour l'économie, est démontrée par le déroulement de la mise aux enchères des fréquences de radiocommunication mobile de la troisième génération, les fréquences UMTS, qui a lieu actuellement dans certains États membres.
En outre, les opérateurs ne peuvent pas offrir aux clients un accès mobile à Internet à un prix avantageux.
De plus, des pratiques différentes dans les États membres - à savoir donc, mise aux enchères ou "concours de beauté" -, alors qu'il est question de milliards, entraînent des distorsions de concurrence sur le marché intérieur.
Quant à la nouvelle orientation de la politique en matière de spectre radioélectrique, je pense que trois priorités se sont cristallisées lors du débat, débat que nous avons également mené au sein de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
Deuxièmement, lors des négociations de la CEPT, la Conférence européenne des administrations des postes et des télécommunications, la Communauté doit pouvoir mieux faire valoir ses intérêts dans le domaine de la politique en matière de spectre radioélectrique.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, c'est en 1993 que l'Union européenne s'est engagée à libéraliser le secteur des télécommunications.
Depuis, cette décision a conduit à l'adoption d'une série de directives et on nous a souvent répété que, derrière cette réglementation, il y avait un objectif politique : la croissance, l'emploi, la compétitivité, l'ouverture à tous de l'accès à la société de l'information, avec la protection juridique adéquate.
Il faut donc absolument préserver l'objectif de service universel de qualité si on veut éviter une nouvelle fracture au sein de notre société.
Par ailleurs, on débat aujourd'hui de la baisse des prix d'accès à l'Internet dans le cadre d'une concurrence sur la boucle locale.
Comme la Commission le constate elle aussi, il y a eu beaucoup de progrès ces dernières années sur le marché des télécommunications de l' Union européenne, mais il y a encore beaucoup de choses à apprendre en particulier sur le marché de la téléphonie mobile.
La Commission doit veiller avec une plus grande énergie à ce que les prix demandés pour l'errance par les opérateurs soient ramenés dans tous les États membres de l' Union européenne à un niveau raisonnable proche des coûts réels.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Liikanen, cher ami Paasilinna, c'est pour moi une joie de débattre aujourd'hui du thème important de la tentation des mises aux enchères face à la frustration des taxes.
La Commission exercera également ses pouvoirs en matière de concurrence aux fins de contrôler attentivement les positions dominantes.
Nous avons déjà adopté une politique incitant à la suppression des réseaux télévisés câblés afin d'assurer une plus large concurrence locale et de stimuler les investissements et les services, comme le Parlement le demande dans lesdits rapports.
De plus, un soutien politique est nécessaire pour faciliter la réalisation des objectifs de la Communauté au niveau international.
Une conférence mondiale sur les radiocommunications se tiendra à Istanbul où il sera débattu de questions telles que Galileo ou du spectre de la troisième génération.
Nous devons développer la compétitivité de l'industrie européenne au niveau mondial dans l'intérêt des citoyens européens.
La Commission souhaiterait également souligner le fait qu'il est urgent et non prématuré d'établir un cadre approprié au niveau communautaire et ce, afin de mettre en uvre les options politiques en matière de spectre qui ont fait l' objet d' un accord au sein du groupe de la politique du spectre et de veiller à ce que les résultats des mandats d'harmonisation soient mis en uvre au sein de l'Union.
En ce qui concerne des mesures supplémentaires, la Commission présentera à la fin du mois de juin - après les débats du Parlement et le vote des rapports sur les radiocommunications - le cadre communautaire approprié concernant la politique en matière de spectre radioélectrique dans la CE.
Il tiendra également compte des résultats de la discussion globale qui a lieu à l'heure actuelle dans le cadre de la révision de 1999.
Dans ces domaines, la Commission présentera des propositions dans le contexte de la nouvelle législation concernant les communications électroniques qui sera présentée à la fin du mois de juin.
Dans le même temps, la Commission a également l'intention de définir ledit équilibre entre les marchés et la politique d'intérêt général dans le contexte du Plan d'Action de l'Europe, qui devrait être présenté la semaine prochaine.
Merci, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Enfin, l' espace a toujours eu une importance stratégique : qui contrôle l' espace contrôle du même coup la Terre.
L' espace est par excellence un domaine où la coopération internationale est capitale.
Au niveau européen, l' Agence spatiale européenne (ASE), organisme indépendant auquel participent quatorze pays européens, dont douze sont membres de l' Union européenne, a joué un rôle crucial dans la coopération en matière d' exploration de l' espace, d' applications et de développement de la recherche à partir de l' espace.
La principale question politique qui ressort du débat est celle de l' élaboration d' une approche cohérente de l' espace et de la promotion de la coopération entre l' Union européenne et l' ASE, sur la base d' objectifs précis et dans un cadre bien défini.
Le document de travail de la Commission européenne que nous examinons aujourd' hui vient répondre à la résolution du Conseil du 22 juin 1998 qui invitait la Commission à prendre des mesures pratiques pour renforcer la coopération entre l' Union européenne et l' ASE.
De ce point de vue, la portée du document est quelque peu restreinte, car une politique globale de l' espace ne saurait se borner aux applications pratiques.
Elle souligne l' importance de la coopération internationale, la nécessité de la participation de tous les États membres aux activités spatiales, l' importance de la coopération avec des pays tiers, et elle signale que l' ASE a fonctionné efficacement et a joué un rôle dirigeant dans la recherche et les applications spatiales, aussi bien au niveau européen qu' au niveau mondial.
Elle est favorable à un développement plus poussé des systèmes de lancement, au développement de nouveaux systèmes de télécommunications ainsi qu' au renforcement de la participation européenne au programme de la station Alpha, et elle réitère le soutien du Parlement européen à la mise en place d' un système mondial de navigation par satellites - connu sous le nom Galileo.
Elle invite la Commission à prendre, en collaboration avec les États membres, toutes les mesures indispensables à une utilisation efficace des systèmes spatiaux pour surveiller l' environnement et assurer la sécurité, pour protéger la vie des citoyens et les ressources naturelles, pour détecter à un stade précoce - voire prévenir - des catastrophes naturelles ou dues à l' action humaine, et pour aider à lutter contre la fraude.
Monsieur le Rapporteur, mes chers collègues, tout le monde en convient l'accès direct ou indirect de l'homme à l'espace c'est d'abord un rêve, une merveilleuse aventure et une source de progrès dans la connaissance.
Aujourd'hui, même si les États-Unis et la Russie dominent toujours ce secteur, les pays européens y jouent un rôle important et croissant.
L'Agence spatiale européenne a joué un rôle crucial pour la coopération entre les pays européens dans le domaine de l'exploitation de l'espace et du développement de la recherche.
Il faut aussi combler, en Europe, l'absence d'une véritable politique et d'une stratégie visant à l'utilisation efficace des systèmes spatiaux pour surveiller l'environnement et pour assurer la sécurité, protéger les ressources naturelles, détecter ou prévenir les catastrophes naturelles ou celles dues à l'action humaine, lutter contre la fraude.
Une partie importante des applications pratiques de l'espace est déjà contrôlée par le marché, cela me paraît dangereux.
La Commission doit proposer des mesures pour maîtriser ces véritables dérives.
Pour conclure, la nouvelle approche en matière de politique spatiale doit se fonder sur un partenariat étroit entre les États membres, l'Union européenne et l'Agence spatiale européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, le marché européen des applications spatiales est fragmenté.
La coopération communautaire et internationale dans les activités spatiales est une condition absolue.
Mon deuxième point a trait à la position de l'industrie européenne des satellites.
Si l'Union européenne ne veut pas rater le coche, la Commission et les États membres doivent favoriser le développement de l'industrie.
Les systèmes de satellites sont un moyen de continuer à développer la technologie de l'information et de la communication.
Mon groupe attend avec impatience le document promis de la Commission sur un satellite spatial européen dans lequel bien sûr, la contribution de l'Agence spatiale européenne est très importante aussi.
Merci, Madame la Députée Plooij-Van Gorsel.
Il n'y a plus, comme on l'a dit, de concurrence entre le bloc américain et le bloc soviétique, et l'Europe, avec ses scientifiques, avec ses capacités techniques, ne parvient pas à décoller dans ce domaine.
Eh bien, un célèbre retraité américain, l'astronaute John Glenn, est parti dans l'espace à l'âge de 69 ans.
Je suis déjà politicien, je pourrais devenir astronaute, le premier astronaute retraité de l'Union européenne.
Au nom de la Commission, je peux vous assurer que nous nous félicitons de cette résolution du Parlement, en ce qu'elle souligne l'importance de renforcer politiquement l'analyse de la Commission, entre autres, sur le rôle stratégique et économique de l'espace et la nécessité de conforter les investissements européens et la place de l'industrie spatiale européenne et d'imaginer de nouvelles approches pour une politique de l'espace.
Comme vous le savez, le 2 décembre, le Conseil des ministres de la Recherche a adopté une résolution appelant la Commission à élaborer, conjointement avec l'Agence spatiale européenne, une stratégie européenne de l'espace.
Cette stratégie devra être soumise au Conseil pour évaluation avant la fin de cette année.
Cet exercice d'élaboration d'une stratégie européenne de l'espace est l'affaire de tous et elle devrait servir de socle aux décisions attendues fin 2000 concernant plus précisément le programme Galileo, et aux réflexions d'ores et déjà engagées, sur l'environnement et la sécurité, qui doivent déboucher sur des initiatives dont l'importance est relevée dans la proposition de résolution du Parlement.
Je pense que le dialogue entamé avec l'Agence spatiale européenne participe totalement de la dynamique voulue par la communication plus large dont nous allons discuter dans un prochain rapport, de la dynamique d'un espace européen de la recherche.
Merci, Monsieur le Commissaire Busquin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Si l'Union européenne veut investir dans une plus grande compétitivité et donc plus d'emplois, elle doit adopter une approche plus large et plus novatrice que ce n'est le cas actuellement.
Quelque 10 % seulement sont consacrés à la recherche novatrice.
La commercialisation ou l'ajout de connaissance à un produit semble réussir nettement mieux aux États-Unis qu'en Europe.
Il faut une meilleure corrélation entre le développement de la nouvelle technologie et son application sur le marché.
Le commissaire Busquin a indiqué comment il serait possible de réaliser un espace européen de la recherche.
Mais je pense qu'il faut plus, pour créer un espace européen de la recherche, que des mesures sur le plan de l'infrastructure.
Mon dernier point concerne l'absence de brevet communautaire.
Une demande de brevet en Europe coûte dix fois plus cher qu'aux États-Unis et est nettement plus compliquée.
Il est nécessaire que nous accordions l'attention qui leur est due à la mobilité et à tout ce qui en découle, aux véritables carrières dans le domaine de la recherche partout en Europe, à la possibilité d'obtenir un emploi dans le domaine de la recherche et de circuler en toute liberté.
Nous avons constaté que, dans le cas des lecteurs en étrangère en Italie, il s' est écoulé 12 années d'immobilisme consacré par la législation européenne parce que le droit à la libre circulation sans considération de la nationalité a été dénié et que la Commission ne l'a pas encore fait respecter de manière effective.
Tout ceci est indiqué au paragraphe 40 du rapport.
Il est clair que ce rapport reflète les idées maîtresses de la réflexion de la Commission et notre réponse se concentre, dès lors, sur deux aspects : la compétitivité et la coordination, car le potentiel que représente la recherche combinée à la possibilité de traduire les résultats de cette recherche en produits et en services ayant une valeur commerciale réelle constituera la clé de la compétitivité de l'Union européenne et de l'Union élargie en ce nouveau siècle.
J'estime qu'il s'agit d'un facteur d'une très grande importance pour essayer de parvenir à réaliser cet objectif et cette synthèse d'idées.
Nous avons parfois ainsi des périodes de deux ans, que certains appelleront de repos, d'autres de réflexion, alors qu'en l'occurrence, vous ne nous laissez pas en repos, et cela à juste titre, en nous proposant une communication tout à fait opportune, sur l'espace européen de la recherche et du développement.
Je dirais que cette contribution est d'autant plus heureuse qu'elle investit en quelque sorte, pour le fertiliser, un terrain laissé en friche, celui, dans le domaine de la recherche, de la coopération entre la Communauté européenne et les États membres.
Cette coopération, que l'on pourrait déjà qualifier de renforcée et que prévoit le traité, aux articles 165, 168 et 169, n'a eu jusqu'ici qu'une existence tout à fait théorique.
Je sais que vous avez déjà l'appui de la communauté scientifique européenne, ce qui est extrêmement important.
Il faudra maintenant transformer l'essai en propositions mais aussi en changements plus radicaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la communication que nous examinons actuellement est un pas significatif vers l' ouverture du dialogue visant à une coopération rapprochée dans le domaine de la recherche.
Les statistiques présentées dans la communication sur les faibles efforts des pays de l' UE en faveur de la recherche sont préoccupantes.
Certains États membres ont cependant consacré de gros efforts à la recherche, ce qui semble avoir donné des résultats, en particulier dans le domaine des technologies de l' information et des communications.
La part des femmes dans la recherche reste trop faible dans l' Union européenne.
Monsieur le Président, il est effectivement nécessaire de développer un espace commun de recherche au niveau européen, mais celui-ci ne doit pas seulement être le reliquat de ce que les États ne font pas.
La recherche tant fondamentale qu'appliquée doit avant tout conserver son soutien et son aspect publics.
L'Europe peut être un moteur important dans ce domaine.
Il y a là un potentiel qui ne peut pleinement se réaliser qu'au niveau européen, en collaboration avec les universités, les centres d'excellence et les pouvoirs publics.
Philippe Busquin, pour avoir engagé, dès son arrivée, cette réflexion sur l'espace commun que nous soutenons.
Il n'a pas oublié les efforts pour la jeunesse et la participation des femmes à la recherche et, en concertation permanente avec les États et le Parlement, il va dans le sens du développement d'une Europe de la connaissance dans les domaines de pointe, sans négliger son aspect social et humain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il faut effectivement faire beaucoup de recherches pour ne pas perdre son latin à la lecture des 27 considérants et des 60 paragraphes d'un rapport que les travaux de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie ont rendu obèse et dans lequel on trouve tout, quoique ce soit parfois flou et souvent imprécis.
Cependant, on commencera, dans un souci constructif, par se féliciter que cette contribution à la réalisation d'une meilleure intégration de la communauté scientifique européenne cherche à préserver l'équilibre entre recherche fondamentale et recherche appliquée, afin de lutter contre la fuite de nos meilleurs cerveaux, de faire du chômage chez les jeunes chercheurs un problème prioritaire d'une politique européenne consciente des réalités, ou encore de consacrer le rôle pilote en matière de recherche et de développement que jouent les entreprises.
Madame le rapporteur, le groupe Union pour l'Europe des Nations va voter en faveur de votre rapport, mais concrètement, sera-t-il assez efficace pour atteindre notre objectif commun : une connaissance scientifique de haut niveau pour une meilleure performance dans tous les domaines ?
Le XXIe siècle sera le siècle de la connaissance et de la matière grise.
Les progrès de la communication accélèrent en effet la diffusion du savoir, comme le montre le développement de l'Internet, et sont un puissant accélérateur de la croissance économique.
La première est que l'effort européen de recherche compte au moins autant que l'espace européen de recherche.
Aux États-Unis, on se préoccupe un peu moins de sémantique et un peu plus d'actions concrètes.
La seconde est que près de 2/3 de la recherche est le fait des entreprises privées et que l'Union européenne doit donc centrer ses efforts en tenant compte de cette réalité.
Tout est contenu dans la communication de la Commission et dans le rapport de notre collègue.
Il en va de même pour son idée de lancer le présent débat.
Il existe, en effet, un malaise croissant en raison du manque de coordination au niveau de la science et de la recherche européennes.
Sincèrement, l'UE n'appuie pas la recherche de tout son poids, bien que certains États membres soient très avancés.
Je soutiens fermement les paragraphes 16 et 17, qui demandent à ce que le public européen soit informé des réalisations scientifiques et à ce qu'il puisse considérer les questions éthiques.
Je veux féliciter le commissaire de son ambition, car elle est grande.
En fait, nous ne pouvons nous en prendre qu'à nous-mêmes à cet égard.
Monsieur le Président, une politique de la recherche orientée sur la concurrence, telle que nous la menons aujourd'hui, constitue la meilleure politique sociale et de l'emploi de demain.
Je pense que nous devons aussi donner à la jeunesse cette esprit d'entreprise, cette joie de l'innovation et de la recherche.
Je pense que chaque individu peut renfermer de très grandes connaissances et que la communication entre spécialistes constitue en fin de compte le meilleur vecteur de ces connaissances.
Selon nous, au moins 10 % des dépenses en matière de recherche doivent être consacrées aux petites et moyennes entreprises.
C'est pourquoi je propose que nous associions aussi à la préparation du sixième programme-cadre les parlementaires de ces pays ainsi que les ministres de la Recherche.
La création d'un espace commun de recherche en Europe permettra enfin de valoriser des réseaux de centres d'excellence et de trouver cette masse critique indispensable, d'un côté pour l'avancée des connaissances en soi mais, de l'autre, pour fournir des réponses pratiques aux citoyens, des réponses qui vont du contrôle de maladies graves telles que le sida ou le cancer aux maladies neurodégénératives, aux lésions dues aux polluants atmosphériques, etc.
Le troisième amendement, signé avec mon ami Novelli - que je remercie - permet, par le biais d'une défiscalisation, d'augmenter encore le niveau de la recherche dans tous les secteurs.
Nous devons constater que toute recherche ne débouche pas sur plus de croissance économique ou plus d'emplois.
En recherche de soutien des politiques, les initiatives de la Commission sont donc très importantes pour éviter le double emploi, lutter contre le découpage et la fragmentation et inciter à ce que les meilleures techniques et les meilleures méthodes de mesure priment.
Mais il ne faut pas attendre de ce type de recherche des retombées importantes en termes d'emploi en dehors des centres de recherche eux-mêmes.
La différence entre la recherche appliquée et la recherche fondamentale s'estompe mais elle reste importante.
C' est la manière de concevoir la recherche dans l' optique du marché intérieur qui apporte la plus grande plus-value précisément par le biais d' une répartition plus uniforme de la recherche financée par des fonds non publics et du savoir-faire.
Par exemple, l' augmentation de la mobilité des chercheurs liée à des besoins réels et le renforcement de la collaboration entre les communautés scientifiques de l' Union européenne et des Pays d' Europe centrale et orientale instaurent une base crédible pour les projets d' espace européen de la recherche.
L' Union européenne doit fixer comme l' un de ses principaux défis en matière de politique de formation et de recherche d' éveiller l' intérêt des femmes dans ce secteur.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, chers collègues, je suis personnellement très heureux moi aussi de pouvoir m'exprimer au sujet de la communication du commissaire pour lui dire qu'il s'agit d'un document d'une très grande qualité qui, comme on l'a vu encore ce soir, a permis d'entamer une réflexion pertinente pour redynamiser la recherche en Europe.
Et pourtant en Europe, comme beaucoup l'ont dit, la situation de la recherche est préoccupante sur le plan des chiffres.
Il est donc indispensable et urgent d'adopter une stratégie globale au niveau européen pour combler notre retard.
Mais force est de constater que de nouvelles initiatives doivent être prises pour décloisonner les systèmes nationaux des États membres qui ne représentent aujourd'hui qu'une addition d'efforts.
Parmi la multiplicité des mesures à mettre en uvre, je parlerai ce soir plus particulièrement de la formation et de la mobilité des chercheurs, en écho à un débat que nous avons déjà tenu avec le commissaire et des chercheurs de ma région.
J'espère donc que nos ministres sauront, en juin prochain, donner leur accord pour que toute une série de chantiers, soient mis en uvre rapidement en Europe, sur la base des propositions du commissaire.
En ce sens, je voudrais faire une critique constructive.
Il n'existe en Europe aucun programme de formation de chercheurs.
Il faut soutenir les universités et les chercheurs, parce qu'en Europe, la recherche suppose un sacrifice et une carrière pleine de risques et dont les compensations sont très rares et, bien sûr, inexistantes dans le domaine économique.
Le premier concerne le rapport étroit entre la recherche, la croissance de l'économie et l'emploi.
Je suis d'accord avec ceux qui estiment nécessaire de proposer aux États membres des dégrèvements fiscaux, harmonisés au niveau européen, en guise d'orientation.
Il faut que nous mesurions bien à quel point la réunion des chefs d'États et de gouvernement à Lisbonne a permis de souligner - et je crois que c'est très important - le rôle clé de la politique de la recherche, que nous avons encore rappelé ce soir, et reconnaître ce rôle dans l'avènement d'une économie et d'une société basées sur la connaissance.
C'est un moment qui nous permet d'espérer en des progrès plus importants et plus déterminants en la matière.
Or, cette excellence existe en Europe, dans tous les États membres mais à un niveau de masse critique qui n'est pas suffisant, qui peut encore être amélioré.
Tout le monde le reconnaît, le monde industriel comme le monde de la recherche, bien sûr, au même titre que la multidisciplinarité, qui est une des conséquences de l'évolution de la science.
Il est donc indispensable, pour créer la dynamique nécessaire, de développer le concept du benchmarking.
Je voudrais d'ailleurs profiter de cette occasion pour remercier le Parlement d'avoir veillé, en vue de la Conférence intergouvernementale, à engager une discussion sur une instance juridique européenne, qui est une condition indispensable de la réalisation de ce brevet communautaire.
Le Centre commun de recherche et son rôle d'expert ont été soulignés et l'objectif de 3 % du PIB est, je pense, un objectif ambitieux mais nécessaire dans tous les États membres.
La première de ces étapes est évidente.
La prochaine étape est donc le Conseil des ministres responsables de la recherche qui se tiendra le 15 juin.
Je pense que les États membres acceptent, avec la mise en place d'un groupe de représentants de haut niveau, cette méthodologie.
Des premiers résultats seront disponibles d'ici à la fin de l'année.
La mobilité des chercheurs implique celle des travailleurs en général.
Il y a un rapport très intéressant de ce groupe, que vous connaissez, et qui déclenche toute une démarche dans chacun des États membres avec une évaluation dont je pourrai vous donner les résultats prochainement.
J'espère que, tous ensemble, nous pourrons ouvrir un espace européen de la recherche auquel je crois profondément.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'Europe l'a fait dans le passé et doit pouvoir continuer à le faire.
Mais avant d'en venir ce rôle de pionnier, je veux dire quelques mots à propos l'évaluation elle-même.
Je me réjouis donc que vous ayez dit, lors de la discussion sur le cinquième programme d'action, vouloir créer une sorte d'observatoire qui s'efforcera de rassembler toutes les données ventilées par genre.
Premièrement, si nous accordons une aide au développement ou si nous avons des contacts avec des pays tiers, ne mettons pas seulement des conditions concernant la position économique des femmes.
Je souhaiterais souligner qu'il y a eu une collaboration très constructive entre les deux co-rapporteurs et que nous nous sommes concentrées dans le présent rapport sur les mesures de l'UE et de ses États membres.
Je considère également ce rapport comme une ligne d'action pour la délégation européenne qui devra adopter une position dominante dans les négociations de juin à New York et renforcer les droits de la femme en étroit accord avec les gouvernements et les représentants non gouvernementaux.
Nous y sommes aidés par les articles 2 et 3 du traité d'Amsterdam, qui définissent l'égalité en tant qu'objectif et mission de la Communauté, et aussi par l'article 141, qui nous permet d'en faire davantage en matière de politique de l'emploi.
Nous avons besoin de l'introduction dans le Traité d'une base juridique cohérente unique pour l'égalité des hommes et des femmes dans tous les domaines d'action, et aussi d'une directive sur la mise en uvre des mesure positives de l'article 141.
Lorsque nous constatons que, lors de la Quatrième Conférence mondiale sur les femmes, la responsabilisation des femmes a joué un rôle déterminant, je pense que la poursuite du développement de la société de l'information sera en tout premier lieu axée sur cela aussi.
Les changements sociaux qui se sont produits au cours des dernières années touchent particulièrement les femmes.
L'augmentation de la population âgée a une grande incidence sur la vie des femmes qui, en général, s'occupent de leurs parents lorsqu'elles ont fini de s'occuper de leurs enfants.
En dépit des progrès importants qu'a connu la situation de la femme, des différences importantes persistent, en particulier la discrimination professionnelle et les écarts de salaires pour un travail égal.
La situation des femmes avec des responsabilités familiales, en plus des difficultés sur le marché du travail, a donné lieu à l'expression toute faite aussi explicite qu'injuste "la féminisation de la pauvreté".
La société de l'information, à laquelle les femmes doivent s'intégrer, exige chaque jour plus de personnes ayant une formation technologique, domaine dans lequel elles excellent particulièrement.
Si le nombre de femmes dans le processus décisionnel augmente, les problèmes qui les concernent seraient plus facilement résolus.
Il y a eu des progrès considérables mais il existe encore des domaines de la politique et de l'économie où les femmes sont sous-représentées.
Le traité d'Amsterdam facilite l'intégration des objectifs d'égalité dans les politiques communautaires, et en particulier l'article 141, les actions positives dans le domaine du travail.
L'emploi est généralement aussi la solution à d'autres problèmes de marginalisation, de dépendance économique, de manque de liberté personnelle, etc.
Les gouvernements du monde doivent d'abord adopter un programme d'action concret et s'engager de nouveau à poursuivre les objectifs de Pékin.
Ces trois pôles ont jusqu'à présent fait défaut.
Monsieur le Président, nous nous rendons à New York avant tout pour parler de la place des femmes dans la société au niveau mondial.
Certes, nous avons aussi dans l' Union européenne de quoi faire pour améliorer la position des femmes dans tous les secteurs de la vie, mais il s' agit cette fois d' une conférence mondiale.
Comme nous le savons tous ici, ce n' est pas chose facile, nous avons nous-mêmes encore énormément à faire en la matière, mais nous pouvons parler du fait que par exemple, s' agissant de la question de la guerre et de la paix, la position des femmes doit être évaluée d' une nouvelle manière.
Exactement comme le constate Mme Smet, nous ne pouvons pas accepter ce qui arrive aux femmes en Afghanistan, et nous devons promouvoir les droits humains de la femme à la conférence de New York.
Le programme d'action de 1995 évoque expressément la liberté qui revient aux femmes d'assumer elles-mêmes leurs responsabilités dans le domaine de la sexualité, ainsi que le plein respect de l'intégrité individuelle et l'égalité des femmes et des hommes devant les questions relatives aux relations sexuelles et à la procréation.
Ils sabotent ainsi un dialogue qui se voudrait constructif entre les gouvernements et les ONG.
Je demande aussi aux gouvernements des États membres et à la délégation du Parlement européen qui se rendra d'ici quelques semaines à New York de tout mettre en uvre pour que le document final de la conférence Pékin +5, qui est réellement menacé par ces activistes, voie le jour.
Il pourrait être à notre avis utile, à cette occasion, que l'Union prenne une initiative, mais une initiative concrète, dont le calendrier soit fixé et qui constitue un objectif prioritaire.
Cela ne signifie évidemment pas que nous sous-estimons les progrès qui ont été accomplis et la part qu' a eue l' Union européenne dans la présence dynamique des femmes dans tous les domaines professionnels et scientifiques, les performances des femmes à tous les échelons de l' enseignement, leurs réussites partout où sont appliqués des politiques d' égalité des chances et des systèmes fondés sur le mérite.
Cependant, malgré ces progrès incontestables, il subsiste de graves problèmes d' inégalité et de discrimination, assortis d'incidences fâcheuses sur le fonctionnement de la démocratie, mais aussi d'un grand coût économique et social du fait que le précieux potentiel humain que représentent les femmes est insuffisamment exploité.
Aujourd' hui, il nous faut intensifier notre action pour mettre fin aux discriminations sur le marché du travail, pour obtenir la participation des femmes au dialogue social et pour lutter contre les violences commises envers les femmes.
En deux mots, il nous faut créer un nouveau cadre institutionnel et social qui reflétera les changements qui sont intervenus, réglera les problèmes et lèvera les contradictions résultant d' un contrat des sexes archaïque.
Par delà les 28 recommandations concrètes, qui sont d' un grand secours, non seulement pour Pékin + 5 mais aussi pour le cinquième programme de la Commission - et je puis vous assurer qu' elles seront pleinement prises en compte -, il me faut souligner l' analyse politique étayée de données et de positions qui les accompagne, qui constitue un très bon outil, et je pense qu' il serait très intéressant que les États membres la reproduisent.
Bien entendu, l' Afghanistan ne peut que constituer un élément du débat, une référence et une résolution à New York, car c' est l' une des plus grandes hontes de notre siècle ; c' est l' une des plus grandes hontes de l' humanité en l'an 2000.
Nous avons pris des engagements en 1995, des engagements qui ont été remplis jusqu' à un certain point, et nous allons procéder à leur analyse complète.
En ce qui concerne le rapport, je voudrais mentionner trois points qui, selon les questionnaires renvoyés par les pays d' Europe, occupent une place prioritaire dans leurs préoccupations.
Le deuxième point concerne la démocratie ; il est lié à la société de l' information, où s' ouvre un nouveau mode de communication entre les citoyens et les responsables politiques, mais aussi une nouvelle voie que l' on doit connaître en se dotant des moyens appropriés.
Et bien entendu, ce sont des questions qui nécessitent des solutions neuves, qui nécessitent de nouvelles approches que nous ne pouvons simplement considérer comme la rançon de l' époque nouvelle.
Et la façon dont nous allons nous organiser et dont vont fonctionner nos groupes de pression à tous les niveaux, afin de ne permettre aucun réexamen du programme d' action, aucun retour au passé, mais de renouveler nos engagements et de créer une force de propulsion en vue de concrétiser ce pourquoi nous nous sommes engagées à l' époque nouvelle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il y a juste dix ans, le 8 avril 1990, se déroulaient les premières élections libres et démocratiques, point culminant du printemps slovène.
Ainsi est née la Slovénie libre et démocratique.
Cet événement a marqué simultanément le retour aux valeurs européennes communes de liberté et de paix, de démocratie et de respect des droits de l'homme.
Le 10 juin 1996, votre pays présentait sa demande officielle d'adhésion à l'Union européenne.
Nous savons qu'en tant que Président de la Slovénie, vous avez joué, au cours de ces dix dernières années, un rôle déterminant dans le cheminement positif de votre pays.
J'ai la ferme conviction qu'elle devrait avant tout reposer sur l'expérience que nous avons acquise et qui a engendré les valeurs dont nous avons fait la quintessence de la démocratie européenne et que nous avons érigées en principes tissant la trame même de l'Europe nouvelle.
En contrepartie à cela - et faisant cependant partie intégrante de notre expérience - il y a l'établissement définitif de l'État de droit et des droits de l'homme, de la liberté des individus et des nations, de la démocratie élevée au rang de critère du pouvoir politique, de la justice sociale et de la stabilité en tant qu'objectifs qu'il nous faut poursuivre sans relâche.
Pour l'heure, cette communauté semble limitée aux marchés, à l'économie et aux technologies de l'information et de la communication.
Pourtant, la solidité des fondements de la coexistence dans le monde exige une politique globalisée capable d'établir une cohérence sociale qui contrebalance les effets d'un capital déjà mondialisé.
Pour une part, il reposerait sur les éléments suivants : la mondialisation de la démocratie politique et économique, des normes contraignantes en matière de droits individuels et collectifs, le dialogue entre les différentes cultures, religions et civilisations, l'opposition au nationalisme et à la xénophobie, un nouvel équilibre entre les régions développées et en développement sur le plan économique, la mondialisation de l'apprentissage, de la connaissance, de la recherche et de l'information, le développement d'une coopération internationale et interrégionale, l'édification d'un ordre social basé sur le modèle de la justice sociale et de la solidarité, la sécurité et la défense commune et la lutte contre la criminalité organisée.
Une politique globale de responsabilité commune exige non seulement que nous devancions les actions de tiers susceptibles de menacer la communauté mais aussi, et c'est très important, que nous nous gardions d'entreprendre de telles actions.
La deuxième Europe est constituée de pays qui négocient avec l'Union européenne : des pays qui se trouvent par conséquent dans la salle d'attente de première ou de deuxième classe, espérant embarquer dans le train européen.
La troisième Europe se compose des pays d'Europe centrale et orientale (Ukraine, Croatie, Bosnie-Herzégovine, Albanie, Macédoine et Moldavie) qui ne sont pas encore arrivés à la gare bien qu'ils y aspirent.
Il existe aussi un groupe de pays qui ne souhaitent pas, à l'heure actuelle, rejoindre l'UE.
L'unité européenne est à nouveau confrontée à une épreuve de taille alors qu'elle décide des fondations durables de la paix ainsi que de l'avenir du Kosovo et du Monténégro, à la suite des horreurs de la guerre des Balkans.
Cette unité sera d'autant plus vitale lorsque la Serbie aura besoin d'aide dans son processus de transition démocratique, lorsqu'elle sera confrontée à la vérité et à sa propre responsabilité.
Des signes de plus en plus clairs se font jour de l'émergence de deux classes dans la société.
Le monde commence de se diviser d'une manière nouvelle.
Cela n'implique pas seulement la libre circulation des idées, des travailleurs, des biens et des capitaux mais aussi des valeurs telles que le respect de la diversité, la tolérance, l'égalité de tous les "citoyens d'Europe" devant la loi, quelle que soit leur appartenance nationale, ethnique et culturelle ou leurs opinions.
Cela permettra un haut degré d'identification aux mêmes valeurs à travers l'Europe, ce qui pourrait constituer le tissu fondamental de la cohésion européenne.
Dans le même temps, cela impliquerait que, dans aucun pays européen, les détenteurs du pouvoir n'oseraient, au nom de la souveraineté ou du principe de non-ingérence dans les affaires intérieures, bafouer ou restreindre systématiquement les droits individuels ou collectifs.
L'intervention de l'OTAN au Kosovo est peut-être le premier pas dans cette direction.
Le temps nous dira si cela marque le début d'un nouveau chapitre des relations internationales et du droit international.
Pour l'Europe, la réelle voie de la globalisation est celle de l'élargissement de l'Union européenne en vue d'inclure tous les pays européens.
Quoi qu'il en soit, nous ne devrions pas oublier que ces pays, y compris la Slovénie, ont démontré qu'ils avaient été capables, dans un délai plutôt court, d'adopter les règles qui ont mis relativement longtemps à s'établir dans l'UE et l'occident européen.
Les grands efforts investis dans les réformes pourraient garantir que l'élargissement sera bénéfique tant pour les membres actuels que pour ceux qui désirent devenir membres.
Cela indiquerait aussi que l'Europe renonce à son influence et à sa présence dans le monde.
La décision sur l'élargissement comporte des risques entièrement nouveaux et il faut comprendre le dilemme qui s'impose à l'UE.
L'UE ne devrait pas se servir des problèmes parmi les pays candidats pour justifier le retard de ses propres réformes et les pays candidats ne devraient pas se servir des difficultés rencontrées par les réformes internes de l'UE pour différer les réformes nécessaires à leur adhésion à part entière.
J'avais dénoncé à l'époque le traitement discriminatoire de la Slovénie car le gouvernement italien nous empêchait de signer l'accord d'association en exerçant son droit de veto et en y mettant comme condition la résolution de ce que l'Italie qualifiait de litiges issus des traités d'établissement des frontières entre l'Italie et l'ancienne Yougoslavie.
Dans la Yougoslavie de cette époque, la Slovénie n'a rien fait qui ne fût dans l'esprit des résolutions prises par les Alliés à Potsdam, Alliés avec lesquels les Slovènes avaient combattu le nazisme et le fascisme.
Cette fois, la Slovénie ne souhaite pas accepter de telles conditions et attend la compréhension et la sympathie de l'Union européenne.
Je pense que, si l'on veut doter l'intégration européenne et son avenir de fondations claires et ouvertes, les questions bilatérales ne devraient en aucun cas permettre de poser des conditions à l'acceptation à part entière au sein de l'UE, pas plus qu'elles ne devraient permettre de s'attirer le soutien pragmatique de membres de l'UE.
Notre droit à l'existence en tant que nation nous a été ôté.
La Slovénie souhaite en faire partie et est prête à apporter sa contribution à l'existence commune des nations européennes mais n'est pas prête à payer un prix injuste à cette fin.
La Slovénie sera prête pour l'adhésion d'ici à la fin de l'année 2002 et croit qu'elle sera la bienvenue dans le club des États membres de l'UE.
Nous nous réjouissons aussi qu'à Helsinki, les États membres de l'UE se sont engagés à procéder à la même date à l'élargissement aux pays candidats les mieux préparés.
Il ne s'agit pas seulement de la liberté et de l'autonomie de l'individu mais aussi de la liberté qu'ont des groupes sociaux d'exprimer leur appartenance et leurs convictions ethniques, culturelles, religieuses, politiques et spirituelles.
Cela implique d'établir le principe de "l'unité dans la diversité".
Je vous remercie, Monsieur le Président, de nous avoir parlé avec force, conviction et franchise.
Cette visite s'inscrivait dans le cadre de la neuvième rencontre entre les présidents du Parlement européen et les présidents des pays candidats, une rencontre qui a été initiée il y a plusieurs années par mes prédécesseurs Enrique Barón Crespo, Klaus Hänsch et José Maria Gil Robles.
Dans les objectifs que vous avez évoqués, vous avez parlé de votre souhait d'entrer dans une maison commune solide, forte, unie, et je crois pouvoir dire que tel est le souhait de la majorité de notre Assemblée.
Je dois avouer que cela n'est peut-être pas génial, mais c'est plus intéressant qu'il n'y paraît parce que cela me semble répondre au sentiment très profond de beaucoup de citoyens de nos pays.
Là encore, il me semble que vous rejoignez parfaitement les objectifs de notre Parlement européen.
