Présidence grecque L'ordre du jour appelle en discussion commune le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur le Conseil européen de Thessalonique des 20 et 21 juin 2003, et la déclaration de la présidence en exercice du Conseil relative au bilan de la présidence grecque.
Nous leur savons également gré de l'aide qu'ils nous ont offerte dans un certain nombre de domaines présentant un intérêt pour le Parlement, notamment la clôture de nos négociations portant sur un accord interinstitutionnel en vue d'une réglementation et d'une législation améliorées, le statut des partis politiques, ainsi que de leur aide considérable - même si nous n'avons pas encore atteint notre objectif - pour ce qui est du travail sur le statut des députés.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir de pouvoir présenter aujourd'hui, depuis cette tribune, les résultats de la présidence grecque.
En janvier dernier, lorsque nous avons eu ici même le premier débat sur nos priorités, j'avais souligné que ce que nous devions viser, c'était le soutien à une Europe forte, qui participe et agisse dans le cadre d'un système mondial multipolaire, et qui ?uvre pour la paix, le développement et la coopération.
Je crois qu'en raison de ces événements, l'Europe a mûri au cours de ces six mois.
Les événements l'ont rendue politiquement plus mûre, et plus déterminée à entreprendre de nouvelles actions, et ils ont aussi mis en lumière la nécessité de relever les défis qui concernent son avenir.
La Grèce a eu la chance d'assurer la présidence durant un semestre d'une importance exceptionnelle.
Aujourd'hui, le débat sur la politique étrangère, la défense, la sécurité, la perception stratégique de l'Europe qui s'est fait jour au cours des derniers mois et le projet de Traité constitutionnel portent témoignage du fait que les travaux ont à présent commencé, travaux qui auront pour résultat une forme différente de coopération.
Mesdames et Messieurs, en décembre 2002, la présidence grecque a présenté ses priorités et ses objectifs spécifiques.
Premièrement, achever l'élargissement de l'Union européenne.
Troisièmement, achever les travaux de la Convention sur l'avenir de l'Europe.
Quatrièmement, traiter le phénomène de l'immigration clandestine et de l'immigration en général, et, cinquièmement, promouvoir les priorités spécifiques dans le domaine des relations extérieures.
Je peux affirmer aujourd'hui, au terme de ces six mois, que nous avons travaillé dur pour réaliser ces objectifs, et que nous avons obtenu des résultats très satisfaisants, que je tiens à exposer brièvement devant vous.
En avril, le Conseil a adopté des textes révisés sur le partenariat avec les trois pays candidats.
Le nouveau partenariat avec la Turquie inclut des dispositions spécifiques sur de nombreuses questions, y compris une politique de bon voisinage, les propriétés appartenant aux minorités, la liberté religieuse et la limitation du rôle joué par l'armée.
En ce qui concerne le deuxième thème, Mesdames et Messieurs, le thème de Lisbonne, nous savons combien sont importantes les questions décrites à cette rubrique, et que, pour peu que nous les résolvions, elles nous aideront à aborder les problèmes liés au développement, aux nuisances environnementales, et à créer une économie basée sur la connaissance.
Les principaux résultats sont en gros les suivants: l'accord sur une meilleure coordination des politiques financières et l'adoption de nouvelles grandes orientations des politiques économiques pour la période qui 2003-2005.
Nous avons introduit le sommet social tripartite, qui était informel et a maintenant été formalisée, et qui, bien sûr, nous permet d'élargir le dialogue social.
Il y a eu un accord sur des dispositions fiscales liées à l'évasion fiscale vers des pays tiers et à la taxation des produits de l'énergie.
Nous avons conclu le débat en question, et il y a eu accord, comme il y a eu accord sur le plan d'action destiné à accroître les investissements dans la recherche et à incorporer les nouvelles technologies dans les systèmes d'éducation européens.
Je tiens à souligner ici que la décision de retirer de la circulation les pétroliers à simple coque, à laquelle toutes les parties concernées ont coopéré, a été une décision importante pour la protection de l'environnement, une décision qui n'avait pas été prise malgré les efforts déployés il y a plusieurs années, après l'accident de l'Erika.
Des discussions ont été menées durant 18 mois au sein de la Convention, et votre participation a été un facteur déterminant.
Nous ne devrons pas commencer à tout rediscuter de zéro lors de la Conférence intergouvernementale, et nous ne devrons pas non plus nous limiter à un thème ou à un autre, sans parvenir à trouver une solution possédant des contours politiques prédéfinis, comme il est mentionné dans la décision prise en Chalcidique.
Nous devons clore la Conférence intergouvernementale avant le 1er mai et signer après le 1er mai, afin que les nouveaux membres puissent signer et que le texte soit prêt avant les élections du 15 juin, de sorte que les citoyens européens sachent sur quoi ils seront appelés à voter.
La Commission européenne a déclaré qu'elle avait environ 140 millions d'euros à sa disposition.
Nous avons pris acte de ce que ce montant était disponible, et nous avons alors décidé de promouvoir la coordination et la coopération en matière de surveillance des frontières, car il est clair que le problème de l'immigration clandestine, comme nous l'avons vu en Italie il y a quelques semaines par exemple, ne peut pas être traité isolément par un pays, étant donné que les immigrés clandestins viennent, par exemple, par bateau, et tentent de débarquer dans un pays méditerranéen ou un autre, et qu'il doit donc y avoir une surveillance globale de cette zone.
Le deuxième point que nous avons mis en exergue était l'organisation du rapatriement des immigrés clandestins.
Nous avons invité la Commission à examiner la possibilité de trouver de nouvelles méthodes pour garantir le rapatriement.
Toutefois, du fait qu'il existe déjà de nombreux traités et accords sur le rapatriement, qui, pour l'essentiel, ne sont pas efficaces, nous avons affirmé que la Commission devrait évaluer la coopération avec les pays tiers sur toutes les questions liées à la fois à l'immigration et à la coopération avec l'Union européenne sur la base de critères spécifiques, et prendre cette évaluation en considération au moment de conclure des accords ou d'élaborer des politiques avec ces pays, car il n'est pas possible - cela ne figure pas dans le texte mais est généralement accepté - que nous élaborions une politique d'aide et de coopération actives alors que, dans le même temps, les pays avec lesquels nous traitons sont indifférents à l'obligation qu'ils ont de lutter contre le phénomène de l'immigration clandestine.
Pour les citoyens européens, cet accord signifie une meilleure qualité de vie, car le soutien aux revenus des agriculteurs dépendra de la conformité de leurs pratiques avec la législation communautaire en matière d'environnement, de santé publique, de sécurité alimentaire, d'hygiène et de bien-être des animaux.
Troisièmement, la réorientation d'une très grande partie des subventions au titre de la politique agricole commune des produits vers le soutien au revenu des agriculteurs renforcera nettement la position de l'Union européenne lors des prochaines négociations de l'OMC.
Avec cet accord, l'Union parlera d'une seule voix, et d'une voix claire.
Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne les relations extérieures, je peux vous signaler qu'un accord est intervenu entre les États membres de l'Union, suivi par un accord avec les pays des Balkans occidentaux, confirmant les perspectives d'adhésion des pays de cette région, adoptant une nouvelle procédure en vue d'un dialogue politique régulier et promouvant la mise en conformité de leur législation avec l'acquis communautaire, ainsi qu'une augmentation importante de l'aide financière.
L'Irak, nous le savons bien, a été le chapitre le plus difficile de notre présidence.
Et depuis la résolution du Conseil de sécurité des Nations unies, il existe maintenant un cadre de coopération, et nous sommes en contact permanent avec les Nations unies, de sorte que nous pouvons aider à la reconstruction de l'Irak dans le cadre de leurs résolutions.
La présidence a eu de multiples contacts avec les pays de la région, ainsi qu'avec d'autres pays, et je crois que la trêve qui a été obtenue est à la fois le résultat de l'action du Quartette et de celle de l'Union européenne.
Pour ce qui est des relations transatlantiques, la présidence grecque a fait tout son possible pour apaiser la tension qui était apparue dans les relations transatlantiques, et je crois que la visite à Washington a montré nous entretenions une coopération de qualité.
La présidence grecque a promu une amélioration substantielle des relations entre l'Union européenne et la Russie lors du sommet organisé à Saint-Pétersbourg.
Pour finir, je voudrais passer des questions strictement politiques à la politique de défense et de sécurité.
Elle l'a acquise en réglant les questions jusque-là en suspens, telles que la contribution des forces des partenaires, l'application du programme de man?uvres et l'élaboration de procédures de gestion des crises.
Le rapport a aidé à surmonter l'opposition qui s'était fait jour - et qui, je pense, n'existait pas vraiment - entre certains pays coopérant à la promotion des questions de défense et de sécurité et d'autres pays qui ne souhaitaient pas de coopération particulière dans ce domaine.
Pour finir, je voudrais évoquer deux questions liées aux institutions communautaires.
La première est la révision du statut du personnel de la Communauté.
En fin de compte, l'accord interinstitutionnel visant à améliorer l'environnement réglementaire et, deuxièmement, le règlement sur le statut des partis politiques européens ont été deux questions revêtant un intérêt immédiat pour le Parlement européen.
Je vous remercie chaleureusement de votre contribution, et vous souhaite à tous le plus grand succès possible durant la présidence italienne. . (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Premier Ministre, Mesdames et Messieurs les Députés, nous voilà arrivés à mi-chemin d'une année remplie de projets ambitieux et de débats intenses sur la nature et le destin de l'Europe.
Enfin, le texte de la Constitution inclut à présent la Charte des droits fondamentaux, qui garantit les droits de tous les citoyens européens.
Nous devons nous rendre compte que si nous n'accomplissons pas ce saut en avant dès aujourd'hui, l'Europe n'aura plus aucune influence sur la scène internationale d'ici 30 ou 40 ans.
La Commission apportera sa contribution pour l'améliorer, en commençant par l'avis qui sera publié en septembre, avant l'ouverture de la CIG.
Le second point est la réforme de la Commission et du statut du personnel.
Nous approchons de la dernière année du mandat de la Commission.
Le but est de faire entrer en vigueur le nouveau statut le 1er mai 2004, le jour même où les nouveaux États membres rejoindront l'Union.
Je dois dire que j'ai travaillé avec de nombreuses administrations au cours de ma vie, et j'ai rarement rencontré la même motivation et la même compétence qu'au sein des institutions européennes.
J'estime donc que le nouveau statut du personnel permettra à nos fonctionnaires de travailler avec une énergie et une fierté renouvelées, notamment avec l'arrivée des collègues des 10 nouveaux États membres.
Le troisième point que je voudrais aborder est celui de la politique d'immigration et d'asile, et de la gestion des frontières extérieures de l'Union.
La Commission tient à féliciter la présidence grecque d'avoir conservé une position cohérente et équilibrée sur ces questions.
En outre, je me réjouis d'observer que les conclusions du Conseil européen se sont inspirées des communications présentées par la Commission le 4 juin.
Naturellement, nous avons établi une estimation des ressources qui ne dépasse pas les limites budgétaires - nous nous en sommes strictement tenus à ces limites budgétaires -, mais nous avons estimé les ressources nécessaires à 140 millions d'euros pour les années 2004 à 2006, et à 250 millions d'euros pour un programme pluriannuel de coopération avec les pays tiers, pour la période 2004-2008.
Pour ce qui est des relations avec les pays tiers, le nouveau programme de coopération proposé le 11 juin par la Commission apportera un soutien non négligeable à la politique commune de réadmission, qui est un autre point important, et il est essentiel que le Parlement et le Conseil approuvent cette proposition avant la fin de l'actuelle législature.
Le Conseil européen a invité la Commission à s'orienter vers une gestion intégrée des frontières extérieures, et nous croyons que la meilleure solution consiste à mettre en place une agence pour assurer une meilleure exécution des orientations stratégiques du Conseil, en accord avec les autorités nationales compétentes, de manière à constituer un réseau de coordination.
Il convient en effet de trouver un équilibre entre la sécurité et notre engagement à respecter les libertés, engagement que nous avons formulé, que nous confirmons et sur lequel nous ne pouvons en aucun cas revenir.
Une série de facteurs nous a aidé à obtenir ce résultat: l'entrée en vigueur du traité de Nice, la nouvelle proposition rédigée par la Commission, le recours au vote à la majorité, et, avant toute chose, l'excellente coopération entre la Commission, le Conseil et le Parlement.
Les partis politiques européens peuvent enfin travailler dans un cadre clair et transparent et compter sur une source de financement qui sera supportée, en partie du moins, par le budget communautaire.
En effet, nous le savons tous, les partis politiques sont l'élément clé de la structure démocratique de l'Union: sans eux, il ne peut y avoir d'intégration, ni de conscience européenne.
C'est ce que nous vous avions promis à Athènes, Monsieur le Premier Ministre, et nous avons tenu parole car nous savons que votre succès est notre succès à tous.
Le point d'orgue de la présidence grecque - et vous avez pu vous baser sur le bon travail préparatoire de la présidence danoise ainsi que sur la décision du 9 avril du Parlement européen - a incontestablement été la signature des traités d'adhésion le 16 avril au Stoa Attalou.
Lorsque nous sommes descendus du bus - et je tiens particulièrement à vous remercier d'avoir invité les présidents de groupe à cet événement, un geste qui devrait constituer un précédent pour d'autres occasions solennelles dans l'Union européenne -, j'ai eu la chance de pouvoir accompagner le Premier ministre polonais - le premier à avoir été élu librement -, Tadeusz Mazowiecki, à sa descente des marches sur le côté de l'Acropole vers le Stoa Attalou, et nous avons évoqué le grand changement en Europe et le désir des peuples d'Europe centrale et orientale de vivre en liberté.
Comme vous l'avez vous-même mentionné, votre présidence a été assombrie par la guerre en Irak.
Notre première conclusion est que si des positions nationales doivent être adoptées sur une question de politique étrangère ou si deux ou trois pays souhaitent prendre position, ils doivent d'abord consulter tous leurs partenaires de l'Union européenne et résoudre les problèmes ensemble.
Nous devons agir ensemble et l'Europe, l'Union européenne, ne doit pas prendre ces décisions difficiles lorsqu'elle est déjà divisée en deux, trois ou quatre camps.
Les Européens doivent agir ensemble!
Le second point concerne la Convention.
Mais c'est précisément si l'Europe veut être sur un pied d'égalité avec ses amis américains que cette politique européenne de sécurité et de défense doit être formulée de telle façon qu'elle ne considère pas l'Amérique comme un adversaire, mais comme un partenaire, un pays avec lequel nous souhaitons résoudre des problèmes sur cette terre.
Mais j'insiste: ce n'est pas seulement une question d'application de la loi ou une tâche pour la police.
C'est un problème qui doit avant tout être résolu dans les pays de la Méditerranée et en Afrique du Nord, et c'est pourquoi il convient que l'Union européenne vienne en aide à ces pays, et ces pays doivent engager des réformes de façon à offrir un véritable avenir pour les jeunes et pour que ceux-ci ne mettent pas leur vie en danger en entreprenant ces voyages.
Nous considérons ce problème d'immigration non seulement comme un problème de réglementation mais aussi comme un problème fondamentalement humain, et la solution est de donner aux populations la chance d'un avenir dans leur propre pays.
Je tiens particulièrement à remercier son président, M.
Nous devons maintenant demander que ce projet de Constitution forme la base pour les travaux de la Convention et que la Convention décide à présent sur la base de ce projet de Constitution.
La tâche qui nous attend est immense, mais je crois que nous pouvons la réaliser.
Je tiens à vous remercier en particulier, Monsieur le Président en exercice du Conseil, pour votre contribution au statut des partis politiques européens.
Je me suis réjoui pour vous le 16 avril; vous avez accompli votre devoir, comme nous pouvions l'attendre de la part d'une présidence, et je tiens à vous en remercier sincèrement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, permettez-moi, au nom du groupe du parti socialiste européen, de féliciter le groupe du parti populaire européen à l'occasion de son cinquantième anniversaire.
Monsieur le Président, j'ai un problème.
Tout d'abord, conformément à l'opinion de la présidence, en ce qui concerne l'élargissement, la cérémonie du 16 avril au Stoa, sur la place du marché à côté de l'Acropole, fut un événement important.
Je voudrais vous remercier pour la façon dont vous avez traité les représentants du Parlement européen, avec à leur tête notre président, mais surtout je voudrais vous remercier pour cet événement historique qui s'est déroulé dans ce qui fut le berceau de la démocratie, et, en rapport avec une question à laquelle tous les Européens sont très sensibles et qui est très dramatique pour la Grèce - le cas de Chypre et les relations avec la Turquie - pour l'intelligence et la flexibilité dont fait preuve le gouvernement grec actuel pour établir et développer des relations avec un allié aussi important.
Je crois que nous devons également souligner, tout comme le président l'a fait, les progrès réalisés dans le domaine de la sécurité maritime, en particulier au vu du rôle de la Grèce en tant que principale puissance européenne.
En ce qui concerne l'avenir de l'Europe, le fait que la Convention ait terminé ses travaux pendant la période de six mois est une étape importante, ayant débouché sur un texte qui ne contient pas d'options, qui ne contient pas d'exclusions, et qui - comme le président l'a dit, et j'en prends bonne note -, ne nécessite plus que quelques modifications techniques.
Bien sûr, nous aurions souhaité une Constitution avec plus de votes à la majorité qualifiée dans les domaines sociaux, sur la taxation, sur la politique étrangère et de sécurité, et avec un meilleur équilibre interinstitutionnel.
Tous les partis et les groupes parlementaires ont travaillé ensemble pour obtenir un statut des partis.
Par conséquent, je voudrais vraiment attirer l'attention de la présidence du Conseil sur le fait que cela n'a pas de sens de bloquer une étape si importante, qui a une valeur constitutionnelle pour l'Europe.
Votre première priorité a, avec raison, été de respecter le calendrier de l'élargissement de l'Union européenne.
Les libéraux démocrates dans cette Assemblée sont de votre avis.
Le projet de texte convenu par la Convention fournit une bonne base pour la Constitution, et nous veillerons à ce que les gouvernements des États membres se tiennent aux engagements qu'ils ont pris.
La vanité de la victoire nous apprend bien moins que l'humiliation de la défaite, et l'échec de l'Europe concernant l'Irak semble avoir eu certaines conséquences bénéfiques, notamment en faisant avancer la coopération européenne dans le domaine de la politique de sécurité et de défense.
Le discours sur les armes de destruction massive a clairement montré à nos amis américains que nous prenons la menace de ces armes au sérieux, et il offre un cadre pour la réponse de l'Europe à l'Iran et à la Corée du Nord.
En dépit des coûts énormes de la guerre et de la situation économique difficile, les six derniers mois ont été, l'un dans l'autre, fructueux pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je vais concentrer mon intervention sur un sujet traité au Conseil européen de Salonique dont il n'a guère été question jusqu'ici, bien qu'il soit d'une portée considérable.
J'avais à plusieurs reprises appelé de mes v?ux, en vain, une réaction de l'Union européenne à la publication, le 20 septembre dernier, de la nouvelle doctrine stratégique des États-Unis, dont la guerre "préventive" contre l'Iraq a été la première application.
Neuf mois après Washington, le Conseil vient donc d'enfanter sa propre doctrine stratégique.
L'Europe existera comme acteur mondial incontournable quand elle aura la volonté politique d'user de son poids économique, de son influence politique et de sa capacité à nouer des partenariats forts, notamment avec le Sud, pour faire émerger d'autres règles que celles qui ont cours, pour une mondialisation plus solidaire, plus démocratique et pour un monde de paix.
Le document présenté à Salonique tourne le dos à une telle perspective et fait une description apocalyptique des menaces sans jamais en approfondir les causes.
La conception de la lutte pour la sécurité qui y est développée privilégie la dimension militaire, bien que cette approche ait prouvé son inefficacité de Kaboul à Bagdad et jusqu'aux États-Unis même, dont la vulnérabilité a été tragiquement soulignée le 11 septembre 2001, bien que ce pays concentre à lui tout seul 40% des dépenses militaires du monde.
Dans ce contexte, les références du document du Conseil au système multilatéral sonnent creux.
On peut déceler dans cette allusion comme un rappel à l'ordre adressé aux pays membres du Conseil de sécurité, qui avaient contesté l'argument du material breach évoqué par George Bush pour partir en guerre avec l'aval de l'ONU.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, mon groupe considère que l'adoption de cette amorce de nouvelle doctrine stratégique de l'Union européenne constituerait un tournant dont nous devons éclairer les implications et souligner les dangers devant nos concitoyens.
Mais lorsque nos chefs d'État ou de gouvernement se sont rencontrés, ils ont été profondément touchés et ils ont laissé le projet de la Convention en paix.
Ceci a été un grand succès, sauf lorsque l'on a décidé de considérer le mandat de Laeken comme rempli et de nous informer - et je voudrais maintenant aborder ce point, Monsieur le Président en exercice du Conseil - que la partie III ne nécessitait plus, maintenant que des modifications purement techniques.
Dans la première partie, bien sûr, nous déclarons notre soutien général aux principes de la démocratie et de l'État de droit, mais dans la troisième partie, il y a toujours des domaines clés où seul le Conseil peut légiférer, par exemple la politique sociale européenne.
Les parlements nationaux perdent le droit de ratifier les traités internationaux sans que cette Assemblée en obtienne le pouvoir.
Pas de politique sans contrôle judiciaire, pas de législation sans Parlement - ce ne sont clairement pas des questions techniques, mais des questions d'autodétermination et de définition de l'Europe.
La majorité de la Convention veut plus, le peuple européen veut plus.
Monsieur le Président, le gouvernement grec a assuré la présidence de l'Union à un moment de grande incertitude et d'instabilité politique internationale.
Le gouvernement grec a tenté de mettre en place en Europe une position politique commune sur l'Irak.
Les difficultés internationales qui ont entouré la guerre en Irak ont été nombreuses, mais je crois que dans le contexte de sa présidence de l'Union européenne, le gouvernement grec a traité cette délicate question politique de façon aussi impartiale que possible.
Le gouvernement grec a travaillé très étroitement avec tous les représentants à la Convention de l'UE et ceci a contribué à assurer un nouveau projet de Traité qui ouvrira la voie à de nouvelles structures au sein de l'Union.
Nous sommes tous conscients que les structures internes fonctionnant au sein de l'Union européenne doivent être modernisées et, pour le 1er mai prochain, nous vivrons, je l'espère, dans une Communauté de 25 États membres comprenant une population de plus de 500 millions de personnes.
Les procédures de prise de décision doivent être adaptées de façon à garantir que les décisions peuvent être prises au sein des différentes institutions européennes d'une façon rationalisée et structurée.
Nous voulons promulguer un nouveau Traité qui jouira du soutien des citoyens européens et qui veillera au bon fonctionnement de l'Union européenne pour les 50 prochaines années.
Nous devons nous rappeler que si l'Union européenne est un succès, c'est parce que les intérêts et les préoccupations des petits comme des grands États membres sont respectés au sein des structures institutionnelles européennes.
En fait, les six derniers mois ont prouvé que les plus petits pays en Europe peuvent assurer une présidence de l'Union européenne efficace et ciblée.
Le gouvernement grec a soutenu les récentes tentatives de paix au Moyen-Orient.
Après la guerre en Irak, la région du Moyen-Orient est devenue plus instable, et il nous incombe à tous de veiller à relancer le processus de paix au Moyen-Orient.
La présidence grecque a donné un bon exemple de la façon dont la présidence doit être menée au nom de tous les États membres, et d'autres feront bien de suivre cet exemple.
Plus personnellement, je voudrais lui souhaiter une petite période de détente dans l'une des nombreuses belles îles grecques que certains d'entre nous ont eu l'occasion de visiter ces derniers temps, pendant la présidence.
Permettez-moi de suggérer au président Simitis que je ne pourrais recommander meilleur endroit que Platy Yialos, et il saura ce que veux dire par là.
Monsieur le Président, le point d'orgue de la présidence grecque a été un sommet spécial avec les nouvelles nations des Balkans occidentaux.
Il est possible que, le 1er mai de l'année prochaine, l'UE compte 25 États membres, et peut-être 30 en 2007 et 35 en 2010.
Nous devons réformer l'UE d'autant plus rapidement afin d'obtenir des structures de prise de décision plus souples et flexibles adaptées à l'Europe dans son intégralité, avec de très grosses différences entre les pays.
Un professeur de langue estonien peut gagner dix fois plus en travaillant à Bruxelles.
Il n'est pas facile de garantir un enseignement des langues approprié à Tallinn.
Un hectare de terrain aux Pays-Bas coûte 30 fois plus qu'un terrain agricole en Pologne.
Le point d'orgue de la présidence grecque a été la signature solennelle des accords d'élargissement de l'UE pour inclure dix nouveaux États membres.
C'est pourquoi il est d'autant plus absurde que le sommet final en Chalcidique ait accepté le projet de Constitution de la Convention, qui balaierait la plus grande partie de la démocratie, tant dans les nouveaux États membres que les États membres actuels.
Lorsque les Premiers ministres ne peuvent plus être réélus dans leur propre pays, ils peuvent être nommés pour nous diriger en Europe, sans être responsables devant l'électorat.
Organisez des référendums sur la Constitution dans tous les pays.
Il appartiendra en conséquence à la prochaine Conférence intergouvernementale de s'opposer à ces rêveries et à ces élucubrations, notamment en rayant du projet de traité - pour autant qu'il en subsiste un - les expressions ou les mots "constitution", "constitutif", "fédéral" - peut-être le pire de tous! - "loi" ou "loi-cadre", "compétences partagées", "subsidiarité" - synonyme pour "intégration" -, "personnalité juridique", "coopération renforcée", "citoyenneté" et, d'une façon générale, tout ce qui relève de l'article 308 des traités actuels.
Monsieur le Président, le traité d'adhésion signé à Athènes le 16 avril est un jalon dans l'histoire de l'Europe.
Depuis la chute du mur de Berlin, mon parti a soutenu de manière constante et déterminée l'élargissement de l'Union, et nous saluons sans réserve les résultats positifs des référendums qui ont déjà eu lieu dans nombre des pays candidats à l'adhésion.
Les conclusions de la présidence commencent par affirmer que la Convention a été un succès pour ce qui est de rapprocher l'Union de ses citoyens, de renforcer le caractère démocratique de l'Union et d'accroître notre capacité à agir en tant que force cohérente et unifiée dans le cadre du système international.
Je crains que ce ne soit guère plus qu'un discours très optimiste et enthousiaste.
J'espère que les gouvernements de l'Union porteront un regard neuf sur les résultats de la Convention lorsque la Conférence intergouvernementale commencera ses travaux.
Enfin, j'ai remarqué que la présidence ajoute que les pays candidats à l'adhésion participeront à la Conférence intergouvernementale sur un pied d'égalité avec les autres États membres.
J'espère que cela signifie qu'ils auront les mêmes droits de vote que les États membres.
Il serait scandaleux que la CIG conclue une nouvelle structure constitutionnelle pour l'Europe quelques semaines avant l'adhésion et essaie de la présenter comme un fait accompli.
Pour votre information, les conclusions de Thessalonique indiquent clairement que les pays candidats à l'adhésion participeront pleinement, et sur un pied d'égalité, à la Conférence intergouvernementale; ce qui, comme vous l'avez dit, est idéal.
L'opinion publique des pays européens a reconnu et salué la contribution des institutions communautaires.
Les États membres, qui ont derrière eux une histoire de conflits très sanglants, ne recourent plus aux armes les uns contre les autres.
Ces principes doivent maintenant être consolidés entre les États membres, les pays candidats à l'adhésion, l'Europe et ses nouveaux voisins en général.
La présidence grecque a poursuivi de manière soutenue ses efforts pour insuffler ces principes dans les nouveaux, et parfois dangereux, domaines de responsabilité dans lesquels l'élargissement a amené l'Europe.
Dans le même esprit, la présidence grecque a particulièrement encouragé le processus de paix au Moyen-Orient.
La promotion de positions européennes pacifistes dans les Balkans occidentaux et le sommet de Thessalonique, avec ses décisions, ont entraîné un revirement significatif dans les relations entre l'Europe et les Balkans occidentaux.
Grâce à ces efforts, le monde n'est pas devenu totalement sûr, mais nous pouvons dire que, grâce à ces efforts, la présidence grecque a grandement facilité la tâche à son successeur, ou du moins l'a rendue moins difficile que si le travail méthodique, conséquent et parfois inspiré de la présidence grecque n'était pas intervenu.
Le résultat aurait certainement été bien moindre.
En ce qui concerne la révision de la partie III, je suis prêt à me transformer en technicien, pur ou non, pour la phase finale des travaux.
Nous devons trouver une façon suffisamment flexible de modifier le règlement constitutionnel si nous voulons être capables d'évoluer dans l'environnement changeant auquel nous devrons faire face dans les années à venir.
Monsieur le Président, comme nous l'avions malheureusement prédit au début de la présidence grecque, des décisions ont été prises au cours des six derniers mois de la présidence grecque qui renforcent le caractère antipopulaire, réactionnaire et agressif de l'Union européenne.
Elle a encouragé l'augmentation de l'âge de la retraite, la réduction des pensions, la privatisation de la sécurité sociale et l'extension des emplois temporaires et à temps partiel.
La révision à mi-parcours de la PAC a été approuvée, réduisant et découplant les subventions de la production, avec des conséquences désastreuses pour les petits et moyens agriculteurs, la qualité et l'environnement.
Simitis et ses amis sont fiers de tout ceci.
Monsieur le Président, en tant que membre de la Convention, j'ai pu remarquer que, très tôt, c'était un lieu commun - ou du moins certains gouvernements ont-ils essayé de le faire croire - que de considérer que la rotation semestrielle de la présidence du Conseil entraîne une inefficacité, une perte d'élan et de direction et, sotto voce, que si trop de petits pays ont la présidence ça ne fonctionnera pas.
Au cours des cinq dernières années, les présidences des petits pays se sont avérées être des modèles illustrant la façon dont ce système peut fonctionner.
La présidence du Conseil n'aura pas de pouvoirs constitutionnels.
On refuse au Conseil tout pouvoir législatif.
Il convient de dire que le texte de la Convention n'était pas consensuel et n'aurait pu l'être.
Un bon point de départ, il est vrai, mais sans plus.
Monsieur le Président, je voudrais terminer en exposant deux points.
Le premier, pour faire remarquer que si la solution prônée par la Convention sur l'avenir de la présidence du Conseil européen fait son chemin, la présidence grecque restera inextricablement liée au début de la fin de l'excellente pratique démocratique consistant à évaluer le travail des présidences tous les 6 mois ici au Parlement européen.
Ce projet de Constitution visant à étouffer les États est, à mon sens, incompatible avec l'expression démocratique.
Ce projet de Constitution élaboré par une Convention non représentative n'a aucune valeur juridique et encore moins de valeur ajoutée pour le citoyen.
J'espère que le texte final permettra aux parlements nationaux de contrôler effectivement la subsidiarité pour que l'Europe ne s'occupe plus de tout.
Monsieur le Président, le Conseil de Thessalonique a déclaré dans ses conclusions que le projet de Constitution européenne préparé par la Convention était - je cite - une bonne base de départ pour la Conférence intergouvernementale qui s'ouvrira en octobre prochain.
La Conférence intergouvernementale, qui aura plus de six mois devant elle avant le 1er mai 2004, devra travailler dans trois directions; je m'adresse ici autant à la prochaine présidence italienne qu'à la présidence grecque.
En vérité, ce texte déséquilibré glisse vers un système supranational prédominant, un super-État qui va couper encore davantage l'Europe de ses peuples.
Ensuite, il faudra revoir sérieusement la troisième partie, que la Convention n'a pas du tout regardée jusqu'ici et qu'elle ne pourra corriger que sur des aspects techniques avant le 15 juillet.
Par exemple, il est impossible de laisser en l'état la section relative à l'agriculture, puisqu'elle n'évoque nullement nos objectifs actuels, à savoir la préservation de notre modèle, l'indépendance alimentaire, la sécurité de la nourriture, la préservation de la nature, tous objectifs qui ne peuvent être atteints que par une agriculture multifonctionnelle et une préférence régionale.
Enfin, il sera nécessaire de réécrire le préambule, car il commet deux oublis essentiels.
Ainsi, sur deux points essentiels, la nation et le christianisme, le préambule actuel fait l'impasse sur ce qui constitue l'être même de l'Europe.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous sommes ici pour faire, sur la base de votre rapport, une critique constructive, honnête et de bonne foi du travail de la présidence du Conseil.
Comme vous l'avez entendu au cours des interventions des honorables députés - des interventions d'autant plus précieuses qu'elles sont issues de familles politiques différentes -, le sentiment général est que la présidence grecque est une grande réussite.
D'après moi, en convoquant un Conseil européen extraordinaire à Bruxelles le 17 février 2003 et au vu de l'issue de cette réunion, la présidence grecque a eu la meilleure réaction possible à la division qui marquait l'Union européenne sur cette question.
Deuxièmement: l'invasion de l'Irak a été suivie par une occupation militaire et la logique d'une telle occupation, c'est-à-dire des hommes cagoulés, des espions policiers, et ainsi de suite.
Quatrième et dernier point, si le Traité constitutionnel a connu de réelles avancées, c'est à l'aide de procédures opaques et, selon moi, très dangereuses, qui pourraient même modifier l'essence de tout le travail de la Convention.
Nous nous félicitons en particulier de la déclaration, au paragraphe 2, selon laquelle "la prolifération des ADM et des missiles met en péril la sécurité de nos États, de nos populations et de nos intérêts partout dans le monde".
Je regrette néanmoins que la réponse à ce défi ne soit appréhendée que dans la perspective d'une action extérieure de l'Union européenne.
Pour le reste, mon groupe salue évidemment les efforts déployés par la présidence grecque sur la question du travail intérimaire, aujourd'hui de nouveau bloquée par le manège politique de certains États membres.
Le Conseil doit vraiment commencer à se demander si la stratégie de Lisbonne fonctionne aussi bien qu'on le croit au niveau de l'offre d'emplois de haute qualité et de la cohésion sociale à laquelle on aspirait à Lisbonne.
Sur un de ces points, nous devons examiner le lien entre ce qui précède et les accords et propositions actuels de l'Organisation mondiale du commerce, et voir si nous serons en mesure de préserver les droits sociaux et environnementaux au sein de l'Union européenne et d'encourager et soutenir une telle évolution dans les pays plus pauvres au titre du régime actuel.
Monsieur le Président, les conclusions du sommet de Thessalonique en matière d'immigration constituent un tournant encourageant dans la mesure où des décisions importantes ont été prises concernant la gestion des frontières extérieures et la politique de retour des immigrés clandestins, notamment au niveau de l'effort financier consenti par l'Union européenne.
Nous verrons toutefois également que cette présidence a assisté à un échec cuisant de l'Europe - la Grèce n'est pas responsable de cet échec, nous le sommes tous -, à savoir, notre incapacité, à nous Européens, à adopter une position commune sur une question de paix ou de guerre.
Cette évolution est également vraie pour les discussions relatives à un concept stratégique pour l'Union européenne: ces discussions ont eu lieu et se poursuivront à Thessalonique, afin que nous soyons mieux préparés à l'avenir sur le plan du contenu et que nous disposions de notre propre système de pondération des intérêts en jeu, ce qui débouchera ultérieurement sur une meilleure politique opérationnelle à l'échelle communautaire.
L'idée qu'à l'avenir, un pays puisse en bloquer 25 autres, sans autre issue, sur une question de politique étrangère est pénible, et c'est là une opportunité qu'on risque bien de ne pas saisir.
La Convention n'a pas encore débattu des parties III et IV.
Monsieur le Président, je voudrais parler de l'agenda de Thessalonique en matière d'immigration et d'asile.
Sérieusement, je crois que le Conseil en est revenu à une vision plus globale et plus équilibrée de l'immigration, modérant ses déclarations, mais accroissant de manière plus mesurée l'intensité des mesures adoptées.
Nous devrions faire preuve d'un peu d'imagination, de sorte que dans un monde comme le nôtre, où tout peut se mouvoir à l'échelle mondiale, la circulation des personnes puisse devenir un cercle vertueux générant un peu de richesses pour les pays tiers, pour nos voisins et pour nous.
Par ailleurs, Monsieur le Président, permettez-moi de conclure en vous félicitant d'avoir accepté pour la première fois la nécessité d'une politique européenne d'intégration et d'avoir identifié correctement ses objectifs et la nécessité de les mettre en ?uvre avec les pouvoirs locaux et régionaux et les acteurs sociaux.
Enfin, la cérémonie de signature des traités d'adhésion a eu lieu au pied de l'Acropole, sur le site du nouveau musée du Parthénon.
Monsieur le Président, chers collègues, je veux, ce matin, d'abord remercier à nouveau la présidence grecque pour la qualité de sa collaboration et la féliciter pour son travail au cours d'un semestre particulièrement riche et difficile.
La CIG doit donc améliorer le projet de la Convention sur ces points, pour que ce qui est appelé le nouveau traité de Rome ouvre réellement la porte à une Europe européenne, sociale et citoyenne.
Monsieur le Président, le président en exercice du Conseil a abordé plusieurs aspects du processus d'élargissement de l'Union qui ont également été passés en revue au sommet de Thessalonique.
Par le passé, à aucun prix nous n'entendions fixer de date pour le début et la fin des négociations ou pour l'adhésion à l'Union européenne.
Concernant la Roumanie et la Bulgarie, notre résolution aurait initialement mentionné le fait que nous apprécions que ces pays aient fixé une date butoir, à savoir 2004.
Par exemple, la Roumanie fonctionnera-t-elle normalement d'ici à 2007 ou sera-t-elle toujours en proie à la corruption et aux combines politiques contraires aux intérêts du grand public?
Alors que les problèmes économiques et politiques des nouveaux pays candidats se sont amplifiés, il semblerait que le Conseil et la Commission soient devenus plus indulgents.
Malheureusement, une date a également été fixée pour le début des négociations, alors qu'aucune condition y afférente n'a été décidée.
Ce point me paraît extrêmement important, pour autant qu'il ne s'agisse pas uniquement de voir dans quelle mesure on peut maintenir le plus possible la situation actuelle à l'entame des négociations sur d'autres chapitres.
L'initiative de Balladur sur les frontières et les relations de bon voisinage constitue en fait la base des conditions politiques énoncées à Copenhague.
Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter moi aussi la présidence grecque du Conseil pour ses résultats au cours de ses six mois, dans un contexte difficile: en ce qui concerne l'Irak - comme nous l'avons entendu - et aussi en ce qui concerne des dossiers spécifiques, tel que le statut des partis politiques européens, auquel elle a consacré des efforts soutenus.
Les ministres savent certainement que je ne dis pas cela par pure politesse, car j'ai également proféré des critiques amicales concernant certains aspects du système juridique grec.
Je félicite la présidence pour ce qui a été convenu à Thessalonique - que la Constitution servira de base à la négociation d'un nouveau traité lors de la CIG.
La Convention n'a pas encore fini son travail.
La partie III, au moins, fera l'objet d'une révision technique: certains détails techniques comme la manière de voter au Conseil, la technique du vote à la majorité qualifiée ou à l'unanimité.
Mais lorsque nous aurons obtenu un résultat complet pour la Convention, la bataille consistera alors à conserver ce résultat intact lors de la CIG.
Je me réjouis que les conclusions de Thessalonique fassent référence à la participation du Parlement à la CIG.
Les détails doivent encore être expliqués bien clairement, mais nous disposons à présent d'un acquis qui résulte des négociations d'Amsterdam et de Nice et qui permet au Parlement européen de participer, via son président, aux réunions ministérielles et, via deux représentants, au groupe de travail chargé de la négociation.
Telle doit être au minimum la base de la participation du Parlement à cette CIG.
J'ose espérer que, compte tenu des avis de la Commission et du Parlement européen, ainsi que des décisions des tribunaux grecs, le gouvernement grec montrera le bon exemple dans ce secteur essentiel, qui concerne des dizaines de milliers de travailleurs et qui abuse des contrats à durée déterminée.
Il y a toujours des personnes qui signent des contrats unilatéraux à durée déterminée de 15 ans.
L'élargissement a déjà pour nous un visage humain, c'est celui des collègues qui travaillent déjà ici comme observateurs.
Je voudrais dire incidemment qu'en Allemagne, après la décision du Parlement sur l'élargissement, nous avons noté avec intérêt que le gouvernement tchèque s'est livré, par exemple, à une déclaration sur l'injustice de l'expulsion, qui va dans le bon sens et nous laisse espérer que, là aussi, le processus de réconciliation sera couronné de succès.
J'espère qu'elle y parviendra avant le 10 juillet de cette année.
En effet, le projet de Constitution, dont elle a su accompagner l'élaboration avec lucidité, représente une contribution décisive à l'histoire de l'Europe.
Après une période de constitutionnalismes nationaux, nous connaissons maintenant une période de constitutionnalisme européen.
Face à la tourmente de l'Irak, de la guerre en Irak, la Grèce a su également rester juste et lucide, elle a su indiquer la voie à suivre, à savoir, une politique de défense et une identité européennes autonomes, mais dans le cadre de l'Alliance atlantique.
La Grèce a su contribuer aussi à ce processus d'élargissement en proposant d'intégrer, à long terme, les Balkans occidentaux à l'Union européenne.
Un bémol toutefois: la PAC, qui maintient de graves injustices dans la distribution des ressources entre les agriculteurs et les pays.
Enfin, la présidence grecque a su concilier le monde des idées platoniques avec le réalisme aristotélicien.
En ce moment, l'esprit européen est l'esprit grec et l'esprit grec est l'esprit européen.
Vous avez traité des dossiers très lourds, et la signature finale des traités d'adhésion sur l'Acropole le 16 juin a offert une image superbe, y compris à ceux qui n'ont pu suivre les événements qu'à la télévision.
Bien sûr, c'est une coïncidence que ces dossiers aient été bouclés sous présidence grecque, mais ce fut une très heureuse coïncidence.
Le travail de la Convention a également été orienté d'une manière fort positive.
Les députés européens et les membres des parlements nationaux ont travaillé ensemble bien plus efficacement que certains représentants des gouvernements.
Si nous parvenons à le faire au cours des six prochains mois, sous la présidence italienne, l'Europe aura accompli un autre pas important et nous aurons un avenir radieux devant nous, à 25 pays.
Premièrement, la Grèce a eu la malchance, mais l'Europe a eu la chance, que sa présidence coïncide avec la grande crise morale - sans aucun doute morale - traversée par l'Union européenne dans la conscience des citoyens européens au sujet de la position adoptée par certains États membres concernant la guerre illégale contre l'Irak.
La présidence grecque est parvenue non seulement à empêcher la dislocation, mais aussi à ce que l'Union européenne exprime un mot de consentement, qui lui vaudra sans doute les critiques des historiens de demain.
Le deuxième événement historique majeur durant la présidence grecque a été la décision positive concernant le Traité constitutionnel soumis au Conseil européen de Chalcidique par le président de la Convention.
Enfin, je voudrais mentionner ce fait non moins historique: après sept ans d'incapacité à prendre une décision, des positions communes ont été trouvées avec le Parlement européen de manière à ce que le règlement concernant le fonctionnement et le financement des partis politiques puisse enfin entrer en vigueur.
Après cette présidence, nous devrons clairement expliquer au public quel est l'avantage supplémentaire que l'Europe est censée tirer de la création d'un nouveau poste comme celui de président du Conseil, un président issu des rangs du Conseil.
Bien sûr, la Convention, déjà mentionnée à plusieurs reprises ici, a débouché sur un compromis et la Conférence intergouvernementale aboutira elle aussi à un compromis, en fin de compte.
Il reste encore la question - mentionnée par le président de la Commission, M.
Je peux comprendre aisément que, confrontés à une UE à 25 États membres ou plus, d'aucuns regrettent l'époque de la Communauté à six.
Mais réduire artificiellement l'Union européenne en créant un noyau dur sape la cohésion de l'Union européenne ainsi que la confiance du public envers les institutions européennes.
Il me semble que la Grèce est plutôt un grand pays européen.
Je veux aussi me féliciter de la décision prise à Salonique s'agissant des cinq pays des Balkans.
Je crois que c'est une date absolument historique dans la mise en place de cette grande Europe, source de démocratie, de paix et de stabilité, à laquelle nous travaillons tous.
S'agissant de la Convention, je veux, Monsieur le Président, vous dire deux choses.
La première, c'est qu'il me semble qu'il y a un objet non identifié dans ce projet de constitution, c'est la quatrième partie.
La Convention n'en a pas réellement discuté et, au sein de la CIG, je crains qu'il y ait un large consensus pour n'en rien dire.
En tout cas, il me semble que, selon le mandat de Laeken, cela relevait aussi de la compétence de la Convention.
La troisième question a trait à la participation de ce Parlement.
L'opacité, le silence, la stratégie des fuites ne peuvent pas constituer la manière de travailler de la CIG.
En conséquence, je vous demande, Monsieur le Président, quand et comment seront précisés tous ces éléments essentiels pour le mode de fonctionnement de la Conférence intergouvernementale.
Nombreux sont les résultats dans de nombreux domaines, mais c'est pour le coup d'envoi de la décision finale concernant le Traité constitutionnel que l'on se souviendra mieux de la présidence du Conseil.
L'avenir annonce non seulement une Europe plus pacifique, mais aussi plus démocratique.
Vous avez également écouté de manière constructive les points de vue du Parlement concernant les lignes directrices en matière d'emploi.
Je voudrais également vous louer pour la stratégie concernant les retraites que vous avez avancée durant votre présidence et qui assure, je pense, un bon équilibre entre les aspects économiques et sociaux.
C'est important à l'heure où, partout en Europe, nous devons revoir nos systèmes de retraite.
En même temps, je regrette que nous ne soyons toujours pas parvenus à une politique commune en matière d'asile et de réfugiés comportant des règles minimales communes.
Car la présidence grecque a su conjuguer les grands thèmes, déjà abondamment traités - comme l'élargissement, le suivi de la Convention, une position fort équilibrée et sage en politique étrangère - avec les problèmes de tous les jours, qui sont importants pour les citoyens d'Europe.
Nous avons avancé sur les dossiers fiscaux, clôturé les dossiers de l'énergie, mis en ?uvre et étendu des programmes importants comme Erasmus et l'e-Learning: j'appuie donc le travail que vous avez accompli.
Je comprends parfaitement la situation macro-économique; je comprends parfaitement qu'il soit nécessaire pour l'Union européenne d'adopter une politique étrangère claire envers les pays en développement.
Néanmoins, la conclusion, la semaine dernière, du paquet concernant l'agriculture me préoccupe quelque peu, parce que, en fait, nous avons entamé un processus de démantèlement du secteur primaire sur notre continent et nous avons commencé à détruire en fait la seule vraie politique ayant permis jusqu'à présent à l'Union européenne de se décerner ce titre d'Union.
En d'autres termes, nous demandons aux agriculteurs des investissements et des engagements pour protéger la qualité des aliments et nous démantelons ensuite les protections de ce secteur: je ne comprends vraiment pas cette politique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le plan d'action pour les services financiers a fait l'objet d'une procédure rapide, les traités d'adhésion ont été signés - rapprochant encore un peu le moment de la réunification de l'Europe -, l'initiative des Balkans a été lancée et les deux premières parties du projet de Constitution ont été présentées.
Agir en tant que Communauté, cela signifie abandonner le veto national lié au système de l'unanimité, mais entraîner une plus grande participation du public avec les doubles majorités qualifiées.
Le marché intérieur ne deviendra un marché national à 25 que lorsque tout le monde aura adopté l'euro et que le Parlement recevra le droit de codécision pour les questions fiscales touchant au marché intérieur.
Je voudrais dire quelques mots sur les Balkans et l'Europe du sud-est.
Cela implique, par exemple, d'ouvrir les programmes concernant l'éducation et la jeunesse aux jeunes de ces pays, ce qui leur enverrait un signal extrêmement important.
Cela implique aussi des rapports annuels concernant les progrès réalisés par chaque État et le renforcement du programme de jumelage afin de moderniser les structures administratives dans ces pays et de les préparer à l'adhésion qui leur a été promise bien sûr.
Nous attendons plus de coopération dans cette région, en particulier entre la Grèce, l'Italie et ces pays, concernant la traite des êtres humains et la criminalité transfrontalière.
Nous espérons aussi que vous envisagerez, avec vos collègues du Conseil et de la Commission, d'assouplir les exigences en matière de visa dans un certain nombre de domaines et pour certaines professions, afin de permettre aux personnes d'entrer plus rapidement dans l'Union européenne.
Je pense que le Conseil et la Commission doivent augmenter la pression sur les Albanais du Kosovo à cet égard.
Nous n'avons pas fait la guerre pour aboutir à la situation actuelle, laquelle n'est pas tout à fait différente de la situation déplaisante de ces dix dernières années.
Les États-Unis ont clairement défini leur politique de sécurité, c'est elle qui guide leurs actions au jour le jour.
Si nous y regardons de plus près, nous voyons que lorsqu'il s'agit d'analyser de nouvelles menaces dans le monde, les déclarations communes qui sont faites sont extrêmement détaillées et tout à fait précises.
C'est pourquoi ce document ne peut être qu'un début, un début avec des déclarations importantes.
Cependant, nous avons besoin d'un large débat à ce sujet au sein de l'Union européenne, y compris au Parlement, afin de formuler progressivement une stratégie de sécurité commune.
Mais avant tout, nous avons besoin d'un plan point par point.
Notre travail consiste à présent à formuler une stratégie plus précise de ce genre pour l'Union européenne.
Vos très nombreuses critiques positives comblent de joie tous ceux qui ont participé à la présidence grecque.
La première question centrale que vous avez soulevée concerne le nouveau Traité constitutionnel et la Convention.
Mesdames et Messieurs, comme président en exercice de l'Union européenne, j'ai d'abord rendu visite aux 24 États membres afin de préparer le sommet de Chalcidique et de contribuer à ce que la Convention constitutionnelle puisse achever son travail.
Mais j'ai découvert qu'il existe des différences significatives, non seulement des différences sociales et politiques, bien sûr, qui sont visibles et connues, mais aussi en ce qui concerne la perception des questions de l'Union européenne, du progrès de l'Europe et de la coopération européenne.
Je ne crois pas que nous puissions trouver une solution aux questions européennes sans tenir compte de ces différences et sans essayer d'aboutir à des compromis.
Les nouveaux États membres d'Europe centrale vivent avec le passé, un passé de répression par l'Union soviétique.
Ils vivent avec la crainte de développements identiques, ils attachent une grande attention aux relations entre l'Union européenne et la Russie, ils font grand cas des questions de sécurité, de coopération et de participation à l'OTAN.
Nous savons aussi que les anciens pays de l'Union européenne ont à présent une perspective différente, parce qu'ils ont vu que l'Union européenne a surmonté ces problèmes.
En outre, nous ne pouvons pas atteindre d'emblée les objectifs que nous voudrions, les objectifs, par exemple, d'une Union fonctionnant selon une norme fédérale, avec des politiques centrales avancées, une Union qui possède une politique étrangère uniforme qui n'achoppe pas sur toutes les questions, etc.
Sur la base de ces conclusions, je voudrais redire que le compromis du texte de la Convention est un bon compromis.
Un bon compromis, une bonne base pour de nouvelles discussions, qui auront lieu à la Conférence intergouvernementale.
Les questions de la Conférence intergouvernementale seront résolues par la présidence italienne, qui l'organisera en octobre, comme convenu en Chalcidique.
Comme nous le savons, le Conseil européen a décidé que le travail de la Convention devait être achevé en juin et il a insisté sur ce point, tout comme le sommet de mars et le sommet informel extraordinaire qui s'est tenu à Athènes sur ce point.
Nous avons donc dit en Chalcidique que, vu cette décision, la Convention ne devrait pas poursuivre son travail en changeant le texte ou le compromis qui était présenté.
Cela dit, la Convention devra bien sûr décider en quoi consistera ce travail d'harmonisation, mais le Conseil a signalé clairement qu'il ne souhaite pas renverser cet accord ou le compromis qui a été obtenu.
Je pense donc que le travail a été bien fait et que la Conférence intergouvernementale sera en mesure de l'achever conformément au calendrier.
Les trois pays scandinaves et de nombreux autres pays d'Europe centrale ont fait savoir que, pour des raisons constitutionnelles, ils ne seraient en aucune circonstance d'accord avec ce genre de garde et que ce genre de garde n'est pas possible.
Pour ce qui concerne la répartition de la charge entre les États membres, elle existe.
Les programmes communs aident les pays ou les zones qui connaissent un problème ou les pays qui ont particulièrement besoin de traiter le problème général.
De même, en ce qui concerne les accords de réadmission, je voudrais signaler, parce qu'il a été dit que la Turquie a un accord de réadmission avec l'Union, que ce n'est pas le cas, raison pour laquelle nous avons dit que l'Union doit conclure des accords de réadmission.
Je suis d'accord avec tous ceux qui ont indiqué que cette politique doit également être poursuivie sous la présidence italienne, parce que nous avons accompli un pas, un pas important, je crois, mais il reste encore beaucoup à faire pour compléter ce pas, à la fois en matière d'asile et d'immigration.
Ces dangers découlent des armes de destruction massive, parce que la technologie moderne permet la fabrication d'armes de destruction massive sans les moyens techniques autrefois nécessaires.
Ainsi, ces armes peuvent aussi être produites dans d'autres pays et nous avons besoin de prévention.
La prévention de l'immigration est aussi, comme il a été dit, le financement d'autres pays.
La prévention du terrorisme consiste à surveiller ces développements, à contrôler le commerce, à signer des accords régissant la fourniture d'informations.
Papayannakis a dit qu'il y a une continuité sur les grands problèmes.
Mais, Mesdames et Messieurs, je crois que s'il doit y avoir un suivi, nous devons parler de manière créative.
Nous voulions créer une Europe plus forte et nous avons suivi les politiques de Lisbonne pour qu'il y ait, par exemple, une Europe plus forte dans le secteur social et économique.
Nous voulions la cohésion de l'Europe, d'où notre politique sur l'Irak.
Nous voulions faire de l'Europe une puissance mondiale, d'où notre politique au Moyen-Orient, notre politique vis-à-vis de la Russie, des USA, du Japon et du Canada.
Lorsque, comme cela s'est passé dans le débat avec les États-Unis, je souligne que la moitié environ du commerce avec la Russie et avec d'autres pays s'effectue désormais en euro - qui est une force motrice, qui ne pourra pas ne pas toucher des secteurs actuellement situés hors de sa sphère, comme celui de l'énergie ou d'autres, parce que c'est la force des choses qui nous conduit vers ce niveau -, alors l'Europe est écoutée, alors l'Europe est une réalité politique et pas seulement une réalité économique, même si nous ne parlons que d'aspects purement économiques.
Mesdames et Messieurs, je voudrais vous informer de la présence dans la tribune officielle de notre cher ami et ancien collègue, Pier Ferdinando Casini, aujourd'hui président de la Chambre des députés italienne.
Frans Weisglas, président de la Deuxième chambre des Pays-Bas, se trouve également dans la tribune officielle.
Il a présidé une petite commission parlementaire, dont je faisais partie et dont la seule motivation était la réalisation des droits de ce Parlement à décider de l'endroit où il siège.
J'ai toujours soutenu Strasbourg et je n'ai jamais voté contre ce siège.
Si Air France ne parvient pas à se reprendre en main et à mener les députés européens à Strasbourg, nous devons décider pour nous-mêmes de siéger à Bruxelles.
Je demande à Air France de se reprendre en main et je demande à nouveau au président du Parlement d'en appeler à Air France et au président français et de leur dire que si rien n'est fait, chaque député européen s'opposera aux réunions de Strasbourg.
Il est tout simplement inacceptable de passer 12 heures, voire plus, pour venir ici, et de perdre toute une journée de travail. (Vifs applaudissements) Monsieur le Président, je comprends la frustration de mes collègues.
Elle découle de notre obligation légale de nous rencontrer à Strasbourg 12 fois par an.
La seule manière de modifier cela passe par une nouvelle décision unanime des chefs de gouvernement.
Je voudrais attirer particulièrement l'attention sur ma propre déclaration, qui envisage une compensation pour Strasbourg, car nous n'allons pas réunir le Parlement à Bruxelles sans compensation pour Strasbourg.
Je pense que les chefs de gouvernement et le Conseil européen devraient s'y rendre quatre fois par an pour leurs réunions.
J'ai l'impression que, dans ce débat impromptu que, Monsieur le Président, vous organisez, on mélange tout.
Je dénonce cette manière de faire et je souhaiterais que, dans ce Parlement, nous soyons capables de nous mobiliser avec la même détermination, avec la même volonté, au profit de thématiques qui intéressent clairement nos citoyens, par exemple l'harmonisation fiscale ou la définition de minimums sociaux.
Monsieur le Président, en ma qualité de parlementaire français ayant défendu Strasbourg, je dois dire que notre collègue McMillan-Scott pose un véritable problème.
Il est certain que la solution n'en est pas, à mon avis, de tout rapatrier à Bruxelles pour transformer Bruxelles en une sorte de district fédéral de l'Union européenne.
Je pense que nos collègues britanniques, à travers cet incident, qui pourrait se produire aussi bien, et qui s'est d'ailleurs parfois produit, dans la desserte de Bruxelles - j'en atteste comme l'ont fait d'autres membres de cette Assemblée - posent malgré tout un véritable problème qui pourrait faire l'objet d'une réclamation des autorités de notre Parlement auprès des autorités françaises.
Cela dit, le caractère éminemment symbolique de Strasbourg dans la construction européenne, sa position centrale et l'intérêt qu'il y a à ne pas concentrer toutes les autorités de l'Union européenne à Bruxelles militent en faveur du respect des traités et du maintien de la ville de Strasbourg pour les réunions de notre Parlement.
Je voudrais qu'on cesse de répéter cette ânerie selon laquelle l'institution peut déterminer seule l'endroit où elle travaille.
La raison m'impose de soutenir la proposition visant à codifier et à simplifier la législation concernée. . (PT) J'ai voté avec le rapporteur, en faveur de l'adoption d'une décision du Parlement européen et du Conseil visant à reconduire, pour une période supplémentaire de quatre ans, l'application de projets approuvés en 2000.
C'est un fait que ces projets, LUCAS (Land Use/Cover Area Frame Statistical Survey) et MARS (Monitoring Agriculture with Remote Sensing) ont contribué à une meilleure compréhension du territoire et des récoltes dans la Communauté.
Le Parlement européen doit absolument prendre les devants pour maintenir le droit à la liberté de parole.
La liberté de parole s'applique a priori aux représentants du peuple.
De plus, l'immunité parlementaire doit être comprise aussi largement que possible, car les députés sont actifs dans une assemblée, mais aussi dans l'arène politique au sens large: réunions, débats et toute communication politique et électorale imaginable.
Camre, mais nous défendons vigoureusement la liberté d'expression et le droit de chacun à faire part librement de son opinion, même si nous y sommes opposés.
Bon nombre d'opinions sont possibles, pour et contre le paragraphe sur le racisme et la liberté d'expression.
En effet, nous extraderions également, aux fins de poursuites, nos citoyens vers les États-Unis, là où la peine de mort ne doit pas être exclue!
Camre ne risque ni sa vie, ni sa liberté pour une affaire de déclarations racistes.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette proposition de règlement vise à garantir un niveau élevé de protection de la vie et la santé humaine, du bien-être et de la santé animale ainsi que des intérêts de l'environnement et des consommateurs en ce qui concerne des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés.
En ce qui concerne l'étiquetage: je suis très satisfaite de l'adoption du système simple et convivial pour le consommateur d'étiquetage des denrées alimentaires et aliments pour animaux.
Souvenez-vous que, l'année passée à cette époque, nous avons eu dans cette Assemblée, une discussion très controversée et très émotionnelle aussi.
J'ai pu faire passer, et en tant que rapporteur, j'en suis très fière, un système très convivial pour le consommateur, en dépit des résistances du plus grand groupe politique du Parlement, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens.
Je voudrais simplement rappeler que nous savons, grâce à de nombreuses études et sondages, qu'une majorité des consommateurs européens veulent savoir quels aliments contiennent des ingrédients génétiquement modifiés.
Le Parlement a fixé en première lecture un seuil de 0, %, et à présent le Conseil a proposé une valeur maximale de 0,9%.
Le compromis présenté, soutenu non seulement par la grande majorité des groupes politiques de ce Parlement mais également par les autres institutions européennes, me satisfait.
Il permet aux États membres de prendre les mesures appropriées pour garantir à l'avenir la coexistence et par conséquent de la liberté de choix du consommateur en tant que députée européenne.
Je voudrais prendre quelques secondes pour remercier les collègues des autres groupes pour leur précieuse collaboration. . (EL) Madame la Présidente, les deux règlements dont nous débattons aujourd'hui viennent s'ajouter à une série d'actes législatifs communautaires sur les organismes génétiquement modifiés portant non seulement sur leur usage restreint mais aussi sur la dissémination volontaire d'OGM dans l'environnement, sur de nouveaux aliments et de nouveaux ingrédients et sur les informations obligatoires requises sur les étiquettes des semences de soja et du maïs génétiquement modifié.
La position commune du Conseil renforce la proposition de règlement pour laquelle je remplis la fonction de rapporteur et qui concerne la traçabilité et l'étiquetage des organismes et produits génétiquement modifiés et la traçabilité des denrées alimentaires et aliments pour animaux, l'amendement du Parlement européen à la directive 2001/18 et la proposition de la Commission, en particulier les dispositions visant à garantir une application plus efficace du règlement.
Par conséquent, je pense qu'une adoption rapide de ce règlement sans procédure de concertation avec le Conseil est notre souhait à tous.
Si le Conseil et la Commission acceptent ne fût-ce que certains amendements qui, je dirais, augmentent légèrement les exigences en matière de traçabilité et d'étiquetage, l'introduction de règles au niveau européen sera envisageable.
Enfin, je pense que le nouvel amendement relatif à la création d'un registre pour la publication de lignes directrices techniques en matière d'échantillonnage et d'analyses pour les méthodes est utile car il renforce la transparence et contribue à obtenir une approche coordonnée et une application efficace du règlement.
Cela se soldera par la levée du moratoire de facto sur l'approbation de nouveaux OGM et empêchera une guerre commerciale avec les États-Unis, le Canada, l'Argentine, l'Égypte et d'autres pays.
Le problème posé par notre incapacité à suivre le rythme de l'évolution biotechnologiques a été la raison principale des réserves émises et je pense qu'il est grand temps que l'Union européenne réalise un progrès décisif dans ce domaine.
C'est l'objectif visé par ces deux règlements, afin de donner la chance aux consommateurs de s'informer et à l'Union européenne d'enfin réaliser des progrès vis-à-vis de ses concurrents dans le cadre de cette technologie.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur les trois éléments essentiels de la proposition.
Premièrement, elle garantira un niveau élevé de protection de la vie et de la santé humaine et animale grâce à une procédure d'autorisation rationalisées, efficaces et plus transparentes.
Les aliments pour animaux obtenus à partir d'OGM seront, à l'avenir, soumis à une autorisation.
La procédure simplifiée fondée sur l'équivalence substantielle sera abandonnée et les autorisations seront limitées à une période de dix ans.
Le public pourra formuler des observations avant la prise de décision et l'octroi de l'autorisation pour les produits.
Je voudrais remercier le rapporteur ainsi que les rapporteurs fictifs pour le travail considérable qu'ils ont accompli pour aboutir à ce compromis et pour la volonté dont ils ont fait preuve afin de garantir un résultat équilibré et une résolution opportune des questions en suspens.
Le paquet de compromis renferme notamment des dispositions relatives au problème de la coexistence de différentes formes d'agriculture.
Cependant, la Commission est disposée à soutenir le paquet de compromis et à fixer - tel que le paquet l'envisage - des lignes directrices concernant la prise de mesures appropriées au niveau national.
En tant que responsables politiques et législateurs, il est clairement de notre devoir de fournir un niveau élevé de sécurité aux citoyens européens et de leur donner une liberté de choix.
L'Union européenne a établi un système qui nous permet de fonder nos décisions concernant les autorisations d'usage et de dissémination des produits génétiquement modifiés sur les meilleurs avis scientifiques et techniques.
Les deux propositions examinées actuellement en deuxième lecture sont des éléments importants de la conception globale de notre système de gestion responsable des produits à base d'OGM.
Elles ont fait l'objet d'un vaste débat au sein des groupes politiques et de différentes commissions.
J'espère que le Parlement et le Conseil pourront s'entendre sur les amendements à adopter ultérieurement en séance plénière afin que nous puissions aboutir dès cette période de session à un accord sur la question des denrées alimentaires et aliments pour animaux et sur celle de la traçabilité de l'étiquetage.
Cette proposition apportera une contribution importante au cadre réglementaire existant.
Vous serez tous conscients des négociations difficiles débouchant sur l'adoption de la position commune.
L'écart séparant les différentes positions s'est réduit suite à l'introduction dans la position commune de nombreux amendements adoptés en première lecture.
Cet article, associé à l'initiative imminente de la Commission concernant des lignes directrices pour la coexistence, permettra aux États membres de mettre en ?uvre des mesures appropriées à ce sujet.
En revanche, les amendements 22, 23, 25, et 28 visent à introduire des textes sur la coexistence qui sont identiques à ceux qui seraient élaborés dans la directive 2001/18/CE et dans le règlement sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux.
Par ailleurs, la première partie de l'amendement 15 vise à rétablir les dispositions nationales sur la traçabilité dans la directive 2001/18/CE.
L'amendement 7 porte sur la clause "pouvant contenir" pour les denrées alimentaires et aliments pour animaux de la proposition initiale de la Commission.
Cette question a également fait l'objet d'un âpre débat et la réexaminer aujourd'hui aurait de sérieuses conséquences sur l'opérabilité de notre système et sur le prochain groupe d'experts de l'OMC.
L'amendement 6, qui se rapporte à la définition de la mise sur le marché, a également fait l'objet de longues discussions au sein du Conseil à la suite de l'adoption du même amendement en première lecture.
La formulation de cet amendement a été incluse dans la position commune via la référence à la définition complète de la mise sur le marché issue de la directive 2001/18/CE.
Les amendements 5 et 29 évoquent le principe de précaution.
Je voudrais souligner que le Conseil a abordé cet amendement dans la position commune soutenue par la Commission.
La deuxième partie des amendements 8 et 13 vise à faire passer la période de conservation des informations de traçabilité de cinq à dix ans.
Même si la traçabilité était encore possible après dix ans, ces informations ne seraient d'aucune utilité pratique.
L'amendement 20 porte sur l'obligation de la Commission de rédiger des rapports, qui est répétée dans l'amendement 3.
Cependant, le texte de l'amendement 16 ne coïncide pas avec celui proposé pour ce nouvel article selon l'accord politique pour la proposition concernant les denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés et nous ne pouvons dès lors l'accepter.
Enfin, l'amendement 21 se rapporte à la date d'application du règlement.
Il est évident que la Commission veillera à ce que ce système soit pris en compte dans le cadre des nouvelles autorisations, comme l'impose la directive 2001/18/CE.
Nous avons réussi, non sans difficultés, à mettre sur pied un système qui offrira sécurité et liberté de choix à nos citoyens.
De plus, des pays qui souhaitent exporter des produits génétiquement modifiés en Europe, mais qui en sont empêchés en raison de ce moratoire, nous menacent d'un recours devant l'OMC.
En 2001, l'Union européenne a importé plus de 16 millions de tonnes de soja des États-Unis et de l'Amérique du Sud.
Ces propositions de règlement doivent nous permettre de garantir au consommateur la liberté de choix, et, mon groupe, Madame Scheele, est comme tous les autres pour la protection de la santé humaine et par conséquent également pour une forte protection du consommateur.
Mais ces propositions de règlement doivent également tenir compte de l'agriculture, de l'environnement, des petits et moyens producteurs de semences, du secteur, des commerces de détail de denrées alimentaires, et de bien d'autres branches encore du secteur.
C'est une grande réussite, justement pour notre groupe, d'être parvenu à ce que tous les autres groupes soutiennent la position commune du Conseil concernant la fixation des seuils: à savoir 0,9% pour les OGM autorisés et 0,5% pour les OGM susceptibles d'être autorisés et qui, en raison du moratoire, se trouvent sur une liste d'attente.
La Commission doit maintenant veiller à ce que le moratoire de fait ne soit pas prolongé artificiellement par certains États membres.
Je sais que cela n'a pas été facile, le Conseil et un grand nombre de députés de ce Parlement ne s'intéressant pas à ce que l'on pourrait appeler la législation idéale.
Premièrement, je pense que le seuil d'étiquetage en cas de contamination accidentelle par des OGM demeure trop élevé.
Si nous ne sommes pas vigilants, la base de la production écologique et de la production agricole conventionnelle en Europe risque réellement d'être ruinée.
Madame la Présidente, cette question divise nos États membres comme elle divise la population mondiale, avec une intensité parfois comparable à une lutte entre convictions religieuses.
Un cadre commun de politiques est nécessaire si nous voulons éviter de nous engager dans une guerre commerciale avec les États-Unis, arbitrée par l'OMC, et réduire les risques de division au sein de notre Union européenne.
Nous savons aussi que la majorité des consommateurs sont contre les denrées alimentaires génétiquement modifiées et la culture d'OGM à grande échelle.
Il est également indéniable qu'il existe un lien entre le moratoire de fait et ces propositions relatives à l'étiquetage et à la traçabilité.
En outre, il existe un rapport de force évident entre les grandes entreprises et les multinationales de ce secteur et les agriculteurs des différents pays touchés par cette technologie.
Il s'agit toutefois ici d'étiquetage et de traçabilité.
Il ne fait aucun doute que les propositions du Parlement européen améliorent ces propositions législatives.
Notre groupe souhaiterait toutefois aller plus loin.
Nous voterons donc en faveur des amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs qui visent à renforcer le seuil en le réduisant à 0,5% pour les OGM autorisés.
On peut se demander si ces nouvelles dispositions sont suffisantes pour lever le moratoire.
Il faut que les règles soient appliquées dans les États membres.
Il faut que nous disposions de règles claires en matière de coexistence ainsi que de règles relatives à la responsabilité environnementale couvrant les OGM.
Dans ce contexte, nos relations avec les États-Unis sont également utilisées comme argument, mais nous ne pourrons jamais satisfaire les États-Unis dans ce domaine.
Notre tâche est de défendre une attitude plus responsable tant sur le plan mondial qu'au sein de l'Union européenne.
Lorsque, comme ce fut le cas en Allemagne, 90% des produits à base de soja manipulé ne sont pas étiquetés, cela revient à dire que les consommateurs sont dans l'impossibilité de poser un choix.
L'identification des produits du génie génétique doit être transparente du champ à l'assiette.
Si la Commission devait céder à la pression des États-Unis et lever le moratoire, les consommateurs pourraient, grâce à l'étiquetage, répondre par un moratoire économique.
Nous passerions d'un moratoire politique à un moratoire pratique, un moratoire économique imposé par le consommateur.
Le test révélateur pour l'industrie du génie génétique ne dépend donc pas tant de l'autorisation mais des ventes.
Les produits génétiquement modifiés doivent trouver leur place sur le marché.
Ils savent aussi que plus de 90% des consommateurs refusent les denrées alimentaires génétiquement modifiées.
Nous attendons donc clairement de la Commission qu'elle applique ce seuil de détection "zéro" aux semences, car nous savons qu'il est possible d'avoir des semences avec un seuil zéro puisqu'on en trouve déjà sur les marchés autrichien et d'autres pays.
Nous savons également que ces pays ne sont absolument pas en mesure d'acheter les semences coûteuses de l'industrie du génie génétique américaine.
J'espère donc que le vote de demain constituera réellement un jalon important pour les consommateurs et qu'ils répondront ensuite à la levée du moratoire par un moratoire économique.
Les règlements sur les OGM devraient constituer une avancée importante en matière de biosécurité, de liberté de choix et d'information des consommateurs.
Le point le plus critique reste les seuils de présence d'OGM autorisés lorsque cette présence est fortuite ou techniquement inévitable.
Quant aux OGM non autorisés, comment le Conseil peut-il les légaliser dans la chaîne alimentaire en proposant un seuil de 0,5% alors qu'il s'agit d'OGM interdits dans l'Union?
La Commission renvoie la responsabilité aux États membres tout en se réservant le droit d'élaborer ultérieurement des lignes directrices concernant la coexistence des cultures conventionnelles et génétiquement modifiées.
Il faut aussi, à mon avis, exclure du règlement les semences, en distinguant les OGM vivants devant relever de la directive 2001/18/CE - ce qui rend obligatoire leur traçabilité -, des denrées alimentaires génétiquement modifiées.
Pour conclure, j'apporte tout mon soutien au maintien du moratoire européen face à la plainte déposée par les États-Unis auprès de l'OMC.
En second lieu, les OGM présentent deux risques majeurs.
Le second risque a trait à l'environnement: il s'agit du risque de diffusion de gènes indésirables vers la flore sauvage et vers la rhizosphère.
Pour l'agriculteur, le bénéfice est faible: quelques économies dans la préparation des semis, les traitements et le désherbage mais au prix d'une dépendance accrue envers les firmes semencières et phytosanitaires.
Pour les pays en développement, le bénéfice n'est que théorique, car les firmes ont seulement travaillé pour les marchés solvables, ce qui rend irrecevables les critiques américaines adressées sur ce point aux pays européens.
Explorer à la fois le potentiel et les risques de la transgénèse, bien que cette technologie soit extrêmement coûteuse et paraisse davantage adaptée aux cultures à très grande échelle et à très faible diversité, qui ne caractérisent pas l'agriculture européenne, du moins celle d'avant le plan Fischler.
Madame la Présidente, le commissaire Byrne nous a rappelé tout à l'heure que nous étions aujourd'hui réunis après deux années de travail empreintes d'émotion et de controverses concernant cette importante question des OGM sur laquelle notre Parlement doit se prononcer sans tarder.
L'exercice nous impose d'adopter des règles strictes de procédure d'autorisation et de contrôle, c'est-à-dire une harmonisation européenne des critères scientifiques d'autorisation et une traçabilité totale des produits garantissant la sécurité de l'alimentation animale et humaine.
L'étiquetage doit être clair et lisible pour permettre aux consommateurs de faire librement les bons choix.
Le consommateur doit être certain que tous les OGM présents dans les produits qu'il achète auront été évalués de manière stricte dans un souci de sécurité.
Ces textes invitent à la levée du moratoire.
Si nous ne le faisons pas, nous risquons de freiner une fois de plus la recherche en Europe et de provoquer le départ de nos meilleurs chercheurs vers les États-Unis ou l'Asie.
L'année dernière, quelque 60 millions d'hectares ont été cultivés hors d'Europe avec des plants génétiquement améliorés.
Je voterai en faveur du compromis négocié avec le Conseil, même si le compromis est trop timide.
C'est pourquoi nous devons nous féliciter de l'entrée en vigueur prochaine de cette réglementation européenne sur l'étiquetage et la traçabilité des OGM.
Madame la Présidente, en adoptant des propositions de seuils de traçabilité pour les organismes génétiquement modifiés dans les matières premières, nous ne faisons qu'ouvrir les vannes à la dissémination et au déplacement progressifs mais constants des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés.
La disposition qui établit des limites de contamination admissible plus élevées crée une situation de facto que nous rejetons fondamentalement, tout d'abord parce qu'elle déplace la responsabilité vers le consommateur, qui n'est cependant pas à même de pouvoir évaluer les risques inhérents aux denrées alimentaires produites à partir de ou contenant des OGM et, ensuite, parce qu'elle ouvre la voie à une dépendance étouffante des agriculteurs vis-à-vis des sociétés multinationales de biotechnologie, majoritairement américaines, qui disposent du droit exclusif de produire et de vendre des semences génétiquement modifiées et les produits agrochimiques qui les accompagnent.
L'étiquetage de l'ensemble des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés donnera aux consommateurs européens ce que 93% d'entre eux réclament: le choix d'acheter ou non des produits génétiquement modifiés.
Ce choix n'est pas intégral, en raison des seuils d'autorisation - et, provisoirement, de non-autorisation - des OGM si leur présence est fortuite ou techniquement inévitable.
Ces seuils sont trop élevés, mais ils pourront être réexaminés en fonction des développements technologiques.
Le système politique s'est soustrait à sa responsabilité.
Madame le Président, Madame le Commissaire, avec les deux rapports de nos collègues Trakatellis et Scheele, nous traitons une fois de plus des OGM, mais par le petit bout de l'éprouvette.
Pendant ce temps, qui traite des OGM à Washington?
Il y a Ronald Rumsfeld, ministre de la Défense, président d'un laboratoire racheté en 1985 par Monsanto.
Il y a Ann Vaneman, ministre de l'Agriculture, membre du Conseil de direction de Calgene, multinationale qui a créé la première tomate transgénique Flower.
Il y a encore Linda Fischer, numéro deux de l'Agence de protection de l'environnement, ancienne responsable du bureau de lobbying de Monsanto à Washington, Clarence Thomas, juge à la Cour suprême, nommé par Bush père, et qui a été avocat de Monsanto.
Que l'administration Bush traite les OGM comme une affaire de souveraineté: économique, industrielle, scientifique, agroalimentaire.
Dans le golfe du Mexique, à Cancun, le 14 septembre, si elle répond non, ce sera un Munich agricole et tropical, mais l'Europe est féminine: elle adore être vassale.
Comme la majorité des députés conservateurs britanniques et la majorité des membres de mon groupe, je considère la modification génétique comme une évolution intéressante et susceptible d'être très utile pour l'humanité et notre environnement.
La modification génétique de plantes et de semences laisse entrevoir la possibilité d'une meilleure production alimentaire sous des climats peu propices et la garantie future d'un approvisionnement en nourriture d'une population mondiale à croissance rapide.
Nous avons toujours dit qu'il fallait un paquet de mesures qui constitue au niveau communautaire un ensemble de législation raisonnable.
Ils doivent avoir la possibilité d'exercer leur droit de choisir.
Nous pourrons ainsi dire avec certitude aux États-Unis et à d'autres pays qu'ils peuvent produire et exporter dans l'Union européenne mais selon nos conditions et conformément à notre législation!
C'est ce que nous devons aux citoyens de l'Union européenne, c'est notre tâche, nous qui sommes leurs représentants élus.
Second problème: il s'agit d'un étiquetage politique dépassant de très loin l'information qui pourrait intéresser la santé publique.
Madame la Présidente, rien que la fébrilité des semenciers dans l'activité de lobbying pour convaincre les députés de rejeter les amendements adoptés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, nous incite au contraire à les voter malgré les limites des textes concernés.
Nous sommes pour la traçabilité et l'étiquetage les plus complets des OGM destinés à l'alimentation humaine et animale afin que le consommateur puisse juger et choisir.
Alors j'en profite également pour protester contre l'incarcération, en France, de José Bové.
José Bové a eu au moins le mérite d'attiser la méfiance à l'égard de l'utilisation qui peut être faite des OGM.
Il doit être libéré.
L'aspect le plus positif de ce compromis est qu'il reconnaît aux États membres la possibilité de prendre toutes les mesures permettant d'éviter la contamination de cultures conventionnelles et biologiques par les OGM.
Je suis également heureuse que la Commission présente rapidement une proposition dans laquelle elle indique la manière d'assurer la coexistence de cultures génétiquement modifiées, conventionnelles et biologiques.
Je ne suis absolument pas satisfaite des dispositions établies lors du Conseil "Environnement" et du Conseil "Agriculture", ou au sein de notre groupe.
Madame la Présidente, Madame et Monsieur les Commissaires, chers collègues, d'après un récent sondage effectué par Eurobaromètre, plus de 70% des Européens ne souhaitent pas consommer d'OGM.
Il était donc nécessaire d'apporter une réponse aux consommateurs européens en adoptant une législation sur l'étiquetage, qui devrait laisser à chacun la possibilité de choisir ses aliments.
Peut-être savons-nous déjà que cette coexistence est impossible, qu'on ne peut réglementer ni le vol des abeilles ni le sens et la force du vent et que les cultures des OGM sont irréversibles?
Si tel est le cas, nous prenons un grand risque pour les Européens, car on ne peut limiter le sujet des OGM à une question de choix des consommateurs en faisant fi des problèmes de santé publique et environnementaux.
Tout le monde sait bien que, dans ce domaine, ce sont encore les intérêts économiques et financiers qui priment et que c'est sous la pression des États-Unis et des négociations au sein de l'OMC que va se jouer l'avenir agricole et environnemental de l'Union européenne.
On pressent que tous ces débats ainsi que nos votes de demain nous préparent à accepter sans trop discuter la levée du moratoire.
Madame la Présidente, les propositions du rapport Scheele et le rapport Trakatellis offrent aux consommateurs européens la possibilité de ne pas consommer d'OGM.
Nous attendons toujours des critères efficaces en matière de coexistence dans le domaine, ainsi que le système de responsabilité environnementale que la Commission européenne nous a promis il y a deux ans, lors des négociations sur la directive 2001/18/CE.
C'est de la responsabilité exclusive des représentants élus des citoyens européens, ici et au sein des parlements nationaux.
Le seuil est beaucoup trop élevé, étant donné que nous aurions pu fixer un plus faible taux.
Mais si l'étiquetage des produits n'aboutit qu'au refus de ceux-ci, nous n'allons certainement pas pouvoir rattraper notre retard par rapport au reste du monde.
Pour l'élaboration de lignes directrices - et je peux dire à Mme la commissaire que je les attends avec impatience - vous avez du pain sur la planche, la tâche ne sera pas aisée, et j'espère qu'on n'aboutira pas non plus à un monstre bureaucratique.
En pratique, cela signifie qu'un repas "biologique " peut contenir des ingrédients secondaires comme des fines herbes ou des épices qui ne sont pas aisément disponibles sous forme biologique.
La pizza que vous mangerez ce soir contiendra peut-être du salami mais tous les ingrédients à la base de ce saucisson n'apparaîtront pas sur l'étiquette du carton de la pizza.
Madame la Présidente, en France, José Bové paie de sa liberté son engagement contre les OGM et pour le principe de précaution.
S'agissant de l'étiquetage des OGM autorisés, nous savons que l'industrie alimentaire est capable de détecter jusqu'à 0,1% d'OGM.
Et le comble de l'absurdité, c'est le point 12 du rapport Scheele, dans lequel on peut lire que pour être exempté de l'obligation d'étiquetage, l'exploitant doit être à même de démontrer aux autorités compétentes qu'il a pris toutes les mesures adéquates pour éviter la présence d'organismes génétiquement modifiés.
Mais je dois dire que j'ai encore quelques doutes au sujet de ce rapport.
Monsieur le Président, je commencerai par remercier les deux rapporteurs pour le travail qu'ils ont réalisé, mais je dois dire que je ressens un malaise profond face à cette décision.
Le fait est que j'ai l'impression d'être prise en otage.
Nous ne savons pas à quelle situation nous sommes confrontés.
Je voterai dès lors demain en faveur des amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Cependant, je souhaite dire une fois pour toutes qu'il reste tant de problèmes à résoudre, notamment en ce qui concerne la responsabilité environnementale, qu'il ne peut être question de lever le moratoire.
Il est indispensable de mettre en place au plus vite le cadre juridique général régissant les autorisations, l'étiquetage et la traçabilité des OGM.
Les deux règlements ainsi que la levée du moratoire de fait sur les autorisations sont des conditions cruciales de la mise en ?uvre d'une stratégie moderne tournée vers l'avenir pour la biotechnologie européenne, requise en début de cette année avec le soutien du Parlement européen.
Le moratoire entrave le développement de la biotechnologie verte dans l'Union européenne et, en particulier, il porte préjudice aux PME innovantes en Europe et contrecarre en même temps les objectifs de Lisbonne.
La marge de man?uvre prévue dans l'amendement 1 du rapport Scheele est souhaitable.
Il nous faut une réglementation qui soit applicable dans la pratique concernant la présence fortuite et techniquement inévitable d'OGM dans les produits qui ne sont pas génétiquement modifiés.
Le critère le plus important pour l'évaluation de cette réglementation est que les dispositions générales doivent être applicables.
Le deuxième point sur lequel je souhaite revenir est que j'estime qu'il est injuste de faire maintenant comme si nous approuvions ou rejetions les organismes génétiquement modifiés.
Je pense aussi que nous devons souligner et attirer l'attention du public sur le fait que cette démarche tient compte des intérêts de l'industrie et non du consommateur.
Enfin, un certain nombre de processus de consultation sont en cours dans les États membres sur les cultures génétiquement modifiées.
La présentation de ce texte législatif dont le vote aura lieu demain constitue la preuve de la coopération qui a pris place entre nos institutions.
Certains déclarent par exemple que nous sommes allés trop loin dans la recherche de l'équilibre que nous souhaitions obtenir et que cela aura un effet dissuasif et régressif sur le développement futur de la biotechnologie en Europe; ou que nos meilleurs scientifiques s'exilent aux États-Unis.
C'est peut-être vrai mais nous devons néanmoins veiller à disposer d'une bonne législation qui informe correctement le consommateur afin que celui-ci puisse choisir librement s'il consomme ou non des denrées alimentaires génétiquement modifiées.
Nous n'avons cessé de dire que les décisions de ce Parlement et de la Commission doivent se baser sur des éléments scientifiques.
Dans ces conditions, si nous respectons l'avis de ceux qui nous ont demandé de nous engager et de créer cette législation, nous avons atteint un stade qui nous contraint à lever le moratoire de fait.
Cette législation garantit une protection et une information adéquate aux consommateurs.
Je ne crois pas que nous devons faire cela en raison d'une menace quelconque de procédure de l'OMC ou autre chose de ce genre.
Je n'effectue pas ce travail sous la menace d'une procédure de l'OMC.
Pour ceux qui ont exprimé leur scepticisme et qui conservent quelques inquiétudes à propos de cette législation, une disposition spéciale prévoit la possibilité d'une révision dans un délai de deux ans suivant l'adoption de cette législation.
Au cours de ce débat, j'ai parfois ressenti le souhait d'un débat différent, dans lequel il faudrait dire "oui" ou "non" aux OGM.
L'Union européenne importe déjà 35 millions de tonnes de soja chaque année.
Nous avons rédigé un nouveau texte dans la proposition sur la responsabilité environnementale.
Le texte que nous proposons reflète ces préoccupations et, dans le même temps, le potentiel de cette nouvelle technologie.
C'est pourquoi nous dépistons et étiquetons ces produits.
Le signal que notre législation, qui garantit un équilibre entre les avantages potentiels et les risques, ne fonctionne pas - nous ne sommes pas prêts à l'appliquer.
Comme vous le savez, le processus laisse la possibilité aux États membres de démontrer leur aptitude à aborder ce problème, mais s'ils ne sont pas disposés à le faire, la Commission prendra à coup sûr ses responsabilités.
Les consommateurs eux mêmes vont alors déclencher un moratoire économique.
La Commission a également pris la responsabilité de lever le moratoire.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
DECLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) Ces deux règlements doivent permettre la création d'un cadre juridique unique à l'échelle européenne pour l'autorisation, l'étiquetage et la traçabilité de denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés.
Nous devons répondre à ce besoin d'information justement dans les domaines où l'ignorance suscite la peur.
J'approuve le compromis.
J'espère que l'Union européenne abandonnera ses réserves sur les OGM.
Le prochain point de l'ordre du jour devrait être la discussion commune sur plusieurs rapports relatifs à la sécurité alimentaire, mais nous n'aurions que trois minutes pour cette discussion avant d'entamer le débat sur la communication de la Commission.
Des millions d'Européens utilisent des médicaments tous les jours.
Toutefois, certaines statistiques concernant cette industrie sont difficiles à interpréter, comme celles relatives à la recherche et au développement: critiques pour notre industrie, pour les bases de notre science et pour nos patients.
Depuis 1990, les dépenses pour la recherche et le développement aux États-Unis se sont accrues très rapidement.
Entre 1990 et 2000, ces dépenses ont augmenté deux fois plus rapidement aux États-Unis qu'en Europe.
En reconnaissance du rôle essentiel que l'industrie assume tant dans le secteur industriel que dans le domaine de la santé, le commissaire Byrne et moi-même avons créé le groupe de haut niveau sur l'innovation et l'approvisionnement des médicaments, le "G10 médicaments".
C'est un petit groupe de représentants de haut niveau des États membres, de l'industrie, de mutuelles et de patients.
La communication comprend cinq grands thèmes que nous avons l'intention de faire avancer parallèlement.
Nous établissons également un lien avec les nombreuses initiatives mises sur pied dans le cadre du sixième programme-cadre de la Commission.
L'élément principal sera la révision de la législation pharmaceutique, soutenue par le plan d'action "sciences de la vie et biotechnologie" et par le programme de santé publique.
Nous proposons en particulier un examen des systèmes nationaux de fixation des prix et de remboursement.
Bien que ces systèmes relèvent clairement de la compétence des États membres, nous estimons que l'élaboration de nouvelles mesures liées aux marchés pourrait apporter des avantages aux patients et à l'industrie, à savoir un accès plus rapide aux marchés, tout en garantissant un contrôle national des dépenses en matière de médicaments.
Ce rééquilibre de l'élaboration de la politique entre l'innovation industrielle légitime et les besoins en matière de santé est une étape importante dans la bonne direction.
L'établissement de nouvelles normes de santé publique, l'extension du nombre d'années de vie sans maladie et l'allongement de l'espérance de vie sont des caractéristiques du développement économique moderne et l'innovation pharmaceutique a joué un rôle considérable à tous ces égards.
Aujourd'hui, les patients exercent un rôle plus actif dans la recherche d'informations et de produits.
Du point de vue de la santé publique, il est nécessaire de garantir que les médicaments conservent des niveaux élevés de qualité et de sécurité et que les effets indésirables sont identifiés et pris en charge rapidement.
Par exemple, il faut consentir davantage d'efforts pour élaborer des produits qui combattent des maladies rares et des maladies infantiles.
De plus, dans une société vieillissante, les médicaments seront essentiels pour assurer un vieillissement actif et en bonne santé, avec tous les avantages économiques et humains que celui-ci comporte.
Les industries concernées connaissent une série de problèmes spécifiques qui vous sont présentés aujourd'hui.
Mais nous devons être conscients qu'il est peu probable qu'une industrie de plus en plus mondialisée accorde la priorité aux investissements destinés à la recherche de traitements dont les Européens auront besoin dans dix à vingt ans, si le marché cible est fragmenté et imprévisible.
En d'autres termes, alors que les médicaments miracles - produits de confort et infaillibles, comme le Viagra - ne feront pas défaut, comment pouvons-nous être certains que les médicaments nécessaires pour lutter contre l'arthrite, la maladie d'Alzheimer et l'obésité, pour ne citer que quelques maladies, seront mis au point?
Le Haut comité de la santé a déclaré que l'objectif de santé publique de la politique pharmaceutique est de "faire en sorte que les médicaments soient facilement accessibles, efficaces, de haute qualité et sûrs, y compris les médicaments les plus récents et innovants, pour tous ceux qui en ont besoin, quels que soient leur revenu ou leur statut social".
La création en février de cette année d'une plateforme européenne des patients, financée par l'Union européenne, est une étape fondamentale.
L'efficacité relative est une question essentielle pour l'Union européenne.
En juin 2000, le Conseil a souligné l'importance d'une valeur thérapeutique ajoutée tant en matière de protection de la santé que du point de vue de la politique industrielle.
Enfin, la discussion sur l'élargissement est particulièrement opportune.
Les traités d'adhésion ont été signés.
Bien que l'élargissement constitue une recommandation spécifique du G10, il est évident que nos réponses à chaque recommandation doivent refléter d'une manière adéquate l'évolution au sein de l'Union européenne.
Le G10 est une première étape essentielle à l'élaboration d'une vision stratégique des futurs besoins des Européens en matière de santé, qui soit abordable, efficace, transparente, globale et sûre.
Merci, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Celle-ci est soutenue par le G10 et bénéficie aujourd'hui du soutien des États membres.
Le processus du G10 va plus loin et, jusqu'à présent, il n'y a pas eu de discussion approfondie sur ce sujet dans les États membres.
Monsieur le Président, pour avoir été, durant plus de trente ans de ma vie, une travailleuse d'un des grands groupes mondiaux de l'industrie pharmaceutique, je peux vous dire que le souci principal de cette industrie, qu'elle soit européenne ou non, n'est ni la santé des populations - et surtout pas des populations qui n'ont pas les moyens de payer les médicaments - ni le bien-être des travailleurs qu'elle emploie et qu'elle n'hésite pas à licencier par milliers au rythme des fusions-concentrations de ce secteur, ou à faire travailler durement, jour et nuit, même les femmes, pour fabriquer et conditionner des médicaments.
Avant de sortir un médicament, les grandes firmes font d'abord des études de marketing, qui conditionnent la poursuite ou l'interruption de la recherche en fonction du marché.
Tant pis si un nombre croissant d'hommes et de femmes ont de plus en plus de mal à se soigner; tant pis si, en Afrique ou ailleurs, des enfants meurent encore, de nos jours, de maladies comme la rougeole, que l'on sait parfaitement soigner, et tant pis pour les malades atteints de paludisme et d'autres maladies qui frappent les populations des pays pauvres.
La seule décision qui pourrait satisfaire aussi bien les salariés de ces groupes que les patients des pays riches comme du tiers monde, ce serait que cette industrie ne soit plus une industrie privée où seuls comptent les intérêts d'une minorité, mais qu'elle soit placée sous le contrôle des populations dans l'intérêt de tous.
Merci, Madame Bordes.
Heureusement, j'ai aujourd'hui l'impression que le Conseil a rétabli un certain nombre de choses, comme la reprise à cinq ans, les autorisations de mise sur le marché, les AMM, la procédure centralisée et l'arrêt de la publicité directe aux patients.
Pour ce qui est de l'information des patients dans ce domaine, les discussions se poursuivent, mais il semble que la majorité du Conseil et celle du Parlement ne sont pas tellement éloignées l'une de l'autre.
Leur position est différente de celle de la Commission, mais je respecte le résultat de la procédure législative.
La Commission n'a jamais proposé de publicité directe aux patients.
Messieurs les Commissaires, parmi vos nombreuses propositions, vous avez évoqué la valeur ajoutée des médicaments.
Quant à la deuxième question, cela relève tout à fait de la compétence des États membres.
Votre communication est donc très opportune.
Comme l'un des intervenants précédents l'a déjà fait remarquer, les patients des pays en développement connaissent toujours une pénurie de médicaments.
Sur ce plan, certains progrès ont eu lieu ces dernières années.
Monsieur le Président, je voudrais compléter brièvement ce que le commissaire Liikanen vient de répondre à cette question.
Je pense que de plus amples informations sur ce sujet seront communiquées au fil du temps.
De fait, depuis que le Parlement européen a voté ce rapport en première lecture, nous n'avons pas beaucoup de nouvelles.
Monsieur le Président, le travail que les commissaires effectuent sur cette question est en cours, comme je l'ai signalé plus tôt.
Grâce au travail que le commissaire Lamy a entrepris à propos de l'approvisionnement des pays développements en médicaments, je sais que cette question est débattue dans le contexte du cycle de Doha.
Quoi qu'il arrive du côté des dépenses publiques, nous n'aurons jamais assez de ressources pour atteindre ces 3%.
Si nous voulons dominer le domaine de la recherche pharmaceutique, nous ne pouvons pas isoler certains chapitres de la recherche biotechnologique.
Nous avons aussi besoin d'une opinion publique qui soutienne les nouveautés et l'innovation sur le marché.
Aucune recherche ne reçoit de financement s'il n'y a pas de marché.
Il n'existe pas de marché, si les consommateurs ne font pas confiance aux produits qui proviennent de la recherche et de la production.
Monsieur le Président, je voulais poser une brève question sur la plateforme européenne des patients et demander aux deux commissaires s'ils sont satisfaits du degré d'indépendance des personnes qui représentent les patients.
Je pose ces questions en raison d'articles publiés dans le British Medical Journal au Royaume-Uni.
Nous comprenons tous que sans le soutien de l'industrie pharmaceutique peu de patients feraient entendre leur voix, mais ces voix ont un prix.
Je serais intéressée de connaître leur opinion à ce sujet.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B5-0098/2003).
La Commission a pour tâche d'assurer le respect des deux principes, le premier étant le principe de stabilité relative défini à l'article 20 du nouveau règlement-cadre de la politique commune de la pêche.
Outre celui-ci, un autre principe de la politique commune de la pêche est celui du libre accès aux eaux en dehors de la zone de 12 milles qui est défini à l'article 17 du nouveau règlement-cadre et revêt une importance capitale.
La Commission est en train d'établir un partenariat stratégique avec l'OIT pour donner suite à la communication sur l'édification d'un partenariat efficace avec les Nations unies dans les domaines du développement et des affaires humanitaires et à la communication sur la promotion des normes fondamentales du travail et l'amélioration de la gouvernance sociale.
La Communauté renforce son soutien à l'éducation primaire universelle et obligatoire dans tous les pays en voie de développement.
Nous insistons beaucoup sur la collaboration avec l'OIT sur cette question à cause du problème du travail des enfants en soi et parce que c'est un domaine dans lequel la plupart des gens comprennent la nécessité de renforcer la gouvernance et les droits pour lesquels l'OIT travaille.
J'aimerais remercier le commissaire Nielson pour sa réponse.
Je suis content que le commissaire prenne des mesures pour donner suite aux engagements déjà pris et j'attends avec impatience l'issue de la réunion du 8 juillet.
Les statistiques mondiales concernant le travail des enfants sont réellement étonnantes, en particulier si on les décompose: on estime qu'environ deux millions d'enfants dans le monde sont impliqués dans la prostitution et la pornographie et qu'environ six millions effectuent un travail non rémunéré ou forcé.
Le chiffre mondial des enfants qui travaillent avoisine les 200 millions.
Très peu de décisions sont prises dans ces activités qui ne soient définies par le marché dans notre partie riche du monde.
Cette action, associée aux travaux plus larges visant à accroître le respect des principes de base de l'OIT, fera, je l'espère, une différence.
Vous le savez, nous avons relancé le processus l'année dernière et, depuis lors, les négociateurs des deux camps travaillent d'arrache-pied pour avancer sur les différents plans.
Depuis mars de cette année, le climat est serein.
Il faut continuer à avancer, car beaucoup reste à faire, notamment parce que nos amis du Mercosur attendent avec impatience des gestes de la part de l'Union.
Nous y réfléchissons, notamment parce que cette négociation - en particulier en matière agricole - ne peut être distinguée, du point de vue du crédit de négociation de l'Union européenne, de ce qui se passe dans l'enceinte multilatérale de l'Organisation mondiale du commerce.
L'un et l'autre, c'est certain, ont voulu faire connaître au Mercosur, c'est-à-dire aussi au Paraguay et à l'Uruguay, à l'Amérique latine et, plus largement, au monde entier leur souhait et leur volonté de renforcer le processus d'intégration du Mercosur.
Nous voulons donc une négociation "1+1" et non une négociation "1+4" comme cela se pratique dans d'autres enceintes comme la zone de libre-échange Nord-Sud Amérique.
J'ai d'ailleurs toujours dit, y compris publiquement à nos interlocuteurs du Mercosur, que l'ambition commerciale de l'Union européenne vis-à-vis du Mercosur serait proportionnée à l'ambition du Mercosur pour lui-même en matière d'intégration politique, économique et commerciale.
Quels moyens, enfin, mettons-nous à disposition du Mercosur au titre de notre coopération économique?
Il y a d'abord ce que nous faisons au niveau régional: nous avons une stratégie régionale Mercosur/Union européenne sur la contribution à la mise en ?uvre du marché intérieur du Mercosur, c'est-à-dire, pour la période 2000-2006, un peu plus d'un million d'euros.
Nous consacrons plus de dix millions d'euros sur la même période à l'institutionnalisation du Mercosur et il existe un troisième volet d'assistance à la société civile.
Nous connaissons ces questions pour y avoir été confrontés il y a peu de temps encore.
Par ailleurs, nous avons aussi développé des stratégies de coopération avec un certain nombre de pays du Mercosur pour des montants de l'ordre de 200 millions d'euros sur la période que j'ai indiquée tout à l'heure.
Ces stratégies peuvent, elles aussi, contribuer à appuyer l'intégration régionale, la réforme économique et le développement social.
Le Brésil, l'Argentine, mais aussi l'Uruguay et le Paraguay, sont effectivement des pays qui ont grand besoin de continuer à se réformer en profondeur.
En tout cas, je voudrais dire, avant de poser une dernière question, que les membres de la délégation pour les relations avec les pays d'Amérique du Sud et Mercosur viennent de rentrer de Brasilia.
Notre idée est que cet effort sera reproduit dans d'autres endroits, dans l'avenir, peut-être avec la communauté andine, peut-être avec les communautés d'Amérique centrale.
Donc c'est effectivement bien ce concept d'intégration régionale que nous voulons encourager, non pas par euromorphisme systématique, mais parce que nous considérons que, puisque ces pays eux-mêmes ont décidé que l'intégration était dans leur intérêt, alors elle mérite notre appui plein et entier.
J'appelle la question n° 34 de M.
Elle est en tout cas inférieure à la croissance du commerce mondial.
Cela fut le cas, par exemple, entre 2001 et 2002, malgré l'initiative "tout sauf les armes" qui, sur cette période, a apporté un plus d'à peu près 90 millions d'euros sur toute l'année 2002, soit la première année complète d'application du régime.
Nous avons pour ce faire une politique qui est maintenant stabilisée et que le Parlement européen connaît bien, parce que nous en discutons souvent: d'abord, approfondissement de l'intégration régionale entre les pays africains eux-mêmes; ensuite, renforcement des liens économiques et commerciaux entre ces pays et l'Union européenne; et, enfin, intégration progressive, dans l'économie mondiale, des pays africains, puisque nous ne pouvons pas prétendre, et ce ne serait d'ailleurs pas dans leur intérêt, à une relation qui demeurerait exclusive.
C'est la raison pour laquelle nous discutons à présent, si je puis dire, en permanence avec nos collègues africains aussi bien au titre de nos relations régionales - négociations d'accords de partenariat économique - qu'au titre multilatéral, compte tenu de l'actualité du cycle des négociations de Doha.
Je voudrais vous demander ce que la Commission fait - et je sais que cela est très compliqué dans la pratique - pour construire une coopération entre l'Afrique subsaharienne et l'Union européenne en matière de petites et moyennes entreprises.
Je voudrais savoir ce qui est entrepris dans le domaine de la coopération entre petites et moyennes entreprises.
Ceci étant dit, avec ce que nous faisons au titre de l'aide au développement et de l'assistance technique à la formation, avec ce que nous faisons pour favoriser les échanges et avec ce que fait maintenant - et Dieu sait si elle s'y emploie vigoureusement! - la Banque européenne d'investissement dans cette région, le volume et le nombre des instruments disponibles pour l'initiative entrepreneuriale sont, je crois, en croissance rapide.
L'investissement me paraît nécessaire même s'il ne paye, forcément, qu'à moyen et long terme et même s'il faudra attendre d'avoir atteint un niveau de développement assez sophistiqué pour que des petites entreprises - par définition beaucoup plus réticentes face aux risques que les grosses entreprises - participent activement au type d'échange que nous voulons promouvoir.
Monsieur Purvis, nous ne sommes pas d'accord sur cette position et nous avons fait en sorte que le président des États-Unis en soit informé, comme on dit en anglais, "de la bouche du cheval".
Or, il existe d'autres façons de procéder; par exemple, réduire, comme nous l'avons fait, l'aide alimentaire en nature pour fournir une aide alimentaire en espèces.
Ainsi, en Afrique notamment, nous avons financé l'aide alimentaire à l'échelle régionale.
Nous souhaitons simplement que ces pays gardent leur liberté d'appréciation et leur souveraineté.
Pour ce faire, il suffit de réduire l'aide alimentaire en nature et d'augmenter l'aide alimentaire financière, en conformité d'ailleurs avec les réglementations des divers programmes alimentaires des Nations unies.
Sans paix en Afrique, sans stabilité dans les pays qui la composent, je ne vois pas comment nous pourrions parler de commerce aussi sereinement et avec autant d'aplomb que le commissaire.
Je crois d'ailleurs que les leaders africains et ceux qui dirigent ces pays sont maintenant plus conscients que par le passé de la nécessité de traiter, eux-mêmes et entre eux, un certain nombre d'obstacles politiques de ce type.
Des programmes comme le NEPAD - que nous soutenons, puisque notre démarche d'intégration régionale en Afrique se rapproche de la stratégie adoptée par ce nouveau partenariat - vont, à mon avis, dans le même sens.
Si nous parvenons à convaincre un certain nombre d'opérateurs économiques d'?uvrer pour un environnement plus stable, moins conflictuel, moins déchiré, nous pourrons peut-être créer ici et là une pression en faveur de la paix.
J'appelle la question n° 35 de Mme Kinnock (H-0392/03): Objet: OCM - ADPIC Quelle réponse la Commission donne-t-elle aux préoccupations des pays ACP face à l'absence d'accord sur la mise en ?uvre du paragraphe 6 de la Déclaration sur les ADPIC et la santé publique?
Notre position sur ce point est simple: Doha, rien que Doha.
Le texte de compromis de décembre dernier, rien que le texte de compromis.
Nous avons toujours défendu cette position, y compris lorsque nous avons proposé, au début de cette année, de faire appel à l'Organisation mondiale de la santé pour rétablir la confiance et sortir du blocage actuel.
Notre stratégie demeure la même.
Nous continuerons à déployer tous nos efforts en vue d'une solution avant la conférence ministérielle de Cancun.
Un certain nombre de nos amis dans les pays en voie de développement nous ont en effet signalé que sans accord sur ce point, c'est l'ensemble de ce qui sera sur la table de Cancun qui risquerait d'être mis en danger et donc, en quelque sorte, l'issue de la négociation multilatérale lancée à Doha.
Le commissaire doit être au courant de la lettre que le président en exercice des ACP a envoyée en mai 2003 à la présidence du Conseil ADPIC dans laquelle il soulevait un certain nombre de questions.
L'application de l'accord sur les urgences nationales est quelque chose qui dérange les ACP et d'autres pays en développement.
Monsieur le Commissaire, je sais que vous faites tout ce qui est en votre pouvoir pour concilier les points de vue mais ne craignez-vous pas que l'on vous reproche de vous écarter du contenu et de l'esprit du consensus qui fut si vaillamment obtenu dans la déclaration de Doha?
Si j'ai mis sur la table, au mois de janvier, cette proposition consistant à consulter, en cas de nécessité, l'Organisation mondiale de la santé, c'est parce que mon diagnostic est qu'il n'y a pas d'accord pour l'instant du côté américain.
La position est d'ailleurs semblable du côté des pays en voie de développement qui manquent eux aussi de confiance et pensent que l'industrie pharmaceutique, en général, utilisera toutes les possibilités de tirer la couverture à elle, comme elle l'a fait, selon eux, au cours des dernières années.
Il faut donc accroître de part et d'autre le niveau de confiance dans le système et c'est ce à quoi nous ?uvrons.
J'appelle la question n° 36 de M.
La question soulève cependant deux points distincts: le premier, c'est l'augmentation des importations de céramiques en provenance de République populaire de Chine et, le second, un problème de fraude éventuelle sur l'origine de ces produits.
Concernant nos importations de céramiques en provenance de République populaire de Chine, il est exact que nous avions en 1994 des limitations quantitatives sur ces importations, en particulier pour les services de table ou les services de cuisine.
J'en viens à la deuxième partie de votre question qui concerne les problèmes de fraude.
Je pense que vous convenez avec nombre de citoyens européens et, entre autres, l'industrie céramique, que la situation actuelle est une fraude, qu'elle nuit et constitue une menace pour l'avenir.
Simplement il faut, pour pouvoir engager des ressources qui, comme vous le savez, sont rares malgré les multiples efforts du Parlement européen pour doter la Commission de moyens supplémentaires, disposer d'indications suffisamment précises, un peu comme un organisme chargé d'enquêter dans la police sur une fraude.
Monsieur le Président, ma question est complémentaire à celle de M.
Je le fais dans d'autres domaines et s'il faut le faire dans ce domaine précisément, à condition d'être muni des informations nécessaires, la réponse est oui.
Cette question m'intéresse tout particulièrement, à la fois en tant que député représentant la région de Stoke-on-Trent au Royaume-Uni et en tant que vice-président du forum sur l'industrie céramique du Parlement européen, qui s'est entretenu à la fois avec le commissaire Lamy et avec le commissaire Bolkestein.
Comme il doit le savoir, les services du commissaire Byrne envisagent très sérieusement cette proposition en ce moment et sont en discussion avec l'industrie européenne à propos de ce type de marquage.
C'est ce que nous avons toujours fait, conformément aux critères des conclusions du Conseil européen d'Helsinki de 1999.
Nous avons d'ailleurs fait de cette question une priorité spécifique de la révision du partenariat pour l'adhésion turque, qui a été adoptée en mai 2003.
Donc, comme sur d'autres sujets qui impliquent des progrès du côté turc, nous allons suivre attentivement l'évolution de cette question et nous en présenterons une évaluation détaillée dans le rapport régulier que nous devons publier au début du mois de novembre.
Zacharakis que, à ma connaissance, malgré les efforts très énergiques que notre collègue Mme Loyola de Palacio déploie sur ce sujet depuis plusieurs années, nous n'en sommes pas encore tout à fait à un espace aérien totalement communautarisé.
Donc, à ma connaissance, il s'agit à ce stade de l'espace aérien grec.
La question n° 37 de M.
Il est, bien entendu, inévitable que les multiples lois et valeurs des États membres de l'Union se reflètent dans des formes différentes de législation.
Toutefois, ce qui est particulier et grave dans ce cas, c'est de financer, au bénéfice de ressortissants d'autres États membres, une activité nommément citée dans ma question, qui est illégale dans plusieurs pays de l'Union, et d'inviter ainsi les citoyens d'autres États de l'Union à pratiquer une intervention prohibée dans leur pays.
En effet, la Commission considère que les changements d'attitude dans certains États membres concernant des questions telles que l'avortement sont motivés par l'opinion publique plutôt que par des facteurs externes.
Il est du ressort du gouvernement suédois de prendre une décision à ce niveau et la portée des avantages octroyés par la législation suédoise n'aurait, comme je l'ai expliqué précédemment, aucun impact sur la législation d'un pays où l'avortement est interdit, tel que l'Irlande.
Sur la base de ces nouvelles informations, les services de la Commission ont adressé une lettre aux autorités grecques compétentes fin avril 2003, en leur demandant de se prononcer sur des questions spécifiques soulevées concernant la compatibilité de la législation et des pratiques grecques avec les dispositions communautaires en matière de marchés publics, d'une part, et la jurisprudence de la Cour de justice à ce sujet, d'autre part.
Très récemment, les autorités grecques ont demandé aux services de la Commission de prolonger jusqu'au 30 juin 2003 le délai de réponse à cette nouvelle lettre, de manière à pouvoir donner une réponse complète sur l'ensemble du dossier, en tenant également compte de certains changements envisagés pour la législation en question.
La formule en question est si compliquée que même les experts grecs rencontrent d'énormes difficultés à comprendre son fonctionnement.
Je voudrais vous demander si vous estimez, à première vue, que cette formule mathématique est réellement compatible avec le droit communautaire.
Je ne vois pas pourquoi les autorités grecques ont entrepris, comme vous l'avez dit, de modifier la loi puisque le parlement grec a déjà la capacité de se charger de cette question.
De même, bien que cette formule ait eu pour objectif d'éviter les offres très basses, elle a eu un effet néfaste sur l'estimation globale des travaux publics en raison du très faible pourcentage du montant initial destiné aux travaux publics concernés. . (EN) Pour répondre aux deux dernières questions posées par M.
Je souhaite dire à M.
J'appelle la question n° 40 de Mme Plooij-van Gorsel (H-0402/03): Objet: Principe de la "compensation équitable" La directive 2001/29/CE Monsieur le Président, je peux confirmer que le principe de la "compensation équitable" tel que décrit dans la directive est un nouveau concept, qui diffère du droit à percevoir une rémunération équitable, désigné par le terme de droit d'auteur dans le contexte de la reproduction à des fins privées.
Comme l'indique la directive, le concept de compensation équitable laisse aux États membres une marge considérable de flexibilité ou de liberté de jugement lorsqu'ils décident sur la forme, les modalités ou le niveau des dispositions relatives à la compensation équitable.
Toutefois, conformément aux considérants 35 et 38, les États membres appliquant le droit d'auteur satisfont à la condition de mise en ?uvre de ce concept.
La législation concernée transposant la directive ne doit pas nécessairement comporter une référence spécifique au principe de la compensation équitable.
En vertu de la directive, les États membres sont tenus de s'assurer qu'une compensation équitable existe pour trois des exceptions au droit de reproduction mentionnées dans la directive.
La seconde porte sur l'exception en matière de reprographie et de photocopie et la troisième concerne les diffusions dans certaines institutions sociales telles que les hôpitaux ou les prisons.
Cette situation découle du fait que le législateur européen s'est opposé à un degré d'harmonisation plus élevé durant les négociations relatives à la directive.
Dans le même temps, il faut souligner que la directive ne demande pas aux États membres d'abolir le droit d'auteur ou de se prononcer en faveur ou contre ce dernier par rapport aux systèmes de gestion des droits numériques.
Pour autant que je sache - et je suis impliqué dans la législation relative à la société de l'information depuis plusieurs années - l'Europe ne fait pas la distinction entre le numérique et l'analogique, dans le sens où la législation doit être neutre sur le plan technologique.
J'ai toutefois une question à poser à ceux d'entre vous qui sont responsables du marché intérieur.
La Commission espère que ce sera bientôt le cas.
Ce dossier est important et des aspects essentiels du marché intérieur sont en jeu.
Peut-elle préciser comment elle publiera ces informations et selon quel calendrier?
Afin d'accroître la transparence conformément à l'article 10, la Commission a publié pour la première fois un rapport sur le système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux relatif à l'année 2002.
Nous ne pouvons toutefois pas appliquer la législation alimentaire rétroactivement et remonter jusqu'en 1992.
Ces rapports présentent des informations sur le type de produit et le problème identifié, l'origine du produit et l'État membre à l'origine de la notification.
Le système d'alerte rapide défini à l'article 50 du règlement est essentiellement conçu en tant qu'outil de communication rapide des informations entre les autorités compétentes dans les cas où un risque a été identifié et où des mesures ont déjà été prises par l'État membre ayant effectué la notification, telles le refus, le rappel, la saisie ou le rejet des produits concernés.
La communication rapide des informations permet à tous les autres États membres de vérifier immédiatement s'ils sont également affectés par le problème en question ou de s'assurer qu'un produit rejeté à un point d'entrée ne rentre pas par un autre.
Elle garantit aussi la cohérence et la simultanéité des actions de l'ensemble des États membres.
De surcroît, les informations collectées par le système d'alerte rapide sont utilisées par la Commission.
Mes services, par exemple, les emploient pour fixer les priorités de l'Office alimentaire et vétérinaire ainsi que pour proposer des mesures telles que la suspension de la commercialisation, l'arrêt des importations ou toute autre mesure d'urgence visée à l'article 53 du règlement.
La Commission utilise également ces informations pour aider des pays tiers.
Il est vrai que conformément à l'article 52 du règlement relatif à la législation alimentaire, la Commission ne publie ni les appellations commerciales, ni l'identité d'entreprises particulières dans les résumés réguliers des alertes rapides.
Toutefois, lorsque les États membres ou la Commission prennent des mesures d'urgence, à la lumière de l'analyse du risque qu'implique l'alerte, des informations pertinentes de ce type sur les produits concernés par l'opération sont rendues publiques.
Il est très ciblé et son objectif est, et je suis certain qu'elle comprendra, de transmettre aussi rapidement que possible les informations pertinentes aux autorités compétentes de tous les États membres, afin que ceux-ci puissent réagir avec diligence et prendre des mesures rapidement pour contrer un risque identifié concernant une denrée alimentaire ou à un aliment pour animaux.
Je soulignerai qu'une fois l'alerte rapide donnée et les mesures prises, et s'il est démontré qu'il s'agit d'un problème réel dont il faut protéger les consommateurs, les États membres concernés par le risque - et il est de leur ressort de le déterminer - informeront immédiatement les consommateurs sur leur territoire.
Telle est leur responsabilité dans le cadre du système d'alerte rapide.
Ne perdez toutefois pas de vue que le système d'alerte rapide est conçu pour permettre aux États membres de réagir rapidement et de retirer, par exemple, des denrées alimentaires du marché.
Pour ce qui est de la deuxième partie de votre question concernant les chiffres pour 2002, je ne dispose pas des statistiques particulières portant sur la répartition entre le poisson d'élevage et le poisson sauvage, mais je suis certain que mes services sont en possession de ces informations.
La question n° 42 n'est pas appelée, son sujet figurant déjà à l'ordre du jour de la présente session.
J'appelle la question n° 43 de M.
Dans sa résolution relative à la fièvre aphteuse de décembre 2002, le Parlement européen affirmait que la Commission devait présenter une proposition modifiant la directive 92/102/CEE dans les plus brefs délais, de manière à améliorer l'identification des porcins, ovins et caprins.
Selon la législation actuelle, les ovins et les caprins doivent être identifiés par une marque auriculaire ou un tatouage lié à l'exploitation.
Elle permettra également le traçage précis des animaux dans le cadre des programmes d'éradication des maladies animales financés par la Communauté.
Enfin, un système de ce type contribuerait à réduire la fraude.
La Commission a lancé en 1998 un projet-pilote à grande échelle - le projet IDEA.
C'est pourquoi la proposition prévoit l'adoption d'orientations et de procédures supplémentaires par le comité de la chaîne alimentaire et de la santé animale, avec l'entrée en vigueur du marquage électronique obligatoire pour le 1er juillet 2006.
Je suis conscient de la diversité de la population et des systèmes de production ovins dans les États membres.
C'est pourquoi la proposition comporte des options qui permettraient à ceux-ci de reporter l'identification des agneaux jusqu'à l'âge de 6 mois lorsque les ovins sont élevés dans des conditions d'agriculture extensive - c'est le cas en cosse, par exemple, point auquel la question faisait référence - et d'appliquer des dispositions d'identification simplifiées pour les jeunes agneaux jusqu'à 6 mois destinés à l'abattage direct.
L'estimation du coût de mise en place du système renforcé au niveau communautaire doit prendre en considération la diversité de la population et des systèmes de production ovins dans les États membres.
Sur cette base, le coût global du système renforcé est estimé à une somme qui varie entre 1 euro pour un marquage auriculaire traditionnel et 3,7 euros pour une identification électronique par mouton et par an.
Je reconnais que cette proposition requerra des efforts significatifs de la part tant des exploitants que des autorités.
Toutefois, la Commission et moi-même sommes d'avis que ces efforts en valent la peine et sont nécessaires.
Je suis persuadé que dans son pays d'origine, l'Irlande, la situation est à l'identique de l'cosse, où des milliers de moutons passent en une seule journée, chacun d'eux devant être inspecté et marqué lors de son passage.
Purvis, laissez-moi vous dire que la Commission, mes conseillers et moi-même avons envisagé la possibilité de marquer les troupeaux.
La réponse qu'ils m'ont donnée - et elle semble crédible - indique que le système de marquage des troupeaux que vous suggérez ne présente pas le même degré de sécurité dans des circonstances permettant une épidémie de fièvre aphteuse ou autre.
Aussi, pour la raison identifiée dans votre question supplémentaire, sur ces marchés d'cosse et de mon Irlande d'origine, les troupeaux arrivent, ils sont subdivisés en autres troupeaux, ils sont séparés, de sorte que la possibilité de suivre un numéro de troupeau particulier et d'obtenir les informations requises en cas de maladie s'en trouve considérablement diluée.
Les États membres le veulent, même ceux qui abritent de grandes populations de moutons et réalisent d'importantes transactions commerciales sur les ovins, tant au niveau interne que par-delà leurs frontières.
C'est pourquoi, à la lumière du besoin de protéger la santé animale et pour d'autres raisons, il semble nécessaire de présenter cette proposition.
Enfin, je souhaite une nouvelle fois attirer votre attention sur ce que j'ai dit il y a un instant: la Commission a pris en considération la diversité de la population et des systèmes de production ovins dans les États membres et la proposition comporte des options que les États membres peuvent décider d'appliquer dans certaines circonstances.
Lorsque les animaux sont manifestement âgés de plus de six mois, un marquage individuel doit, bien entendu, s'effectuer pour la raison que j'ai déjà citée.
La limite supérieure de ce niveau est une incidence de 100 cas par million de têtes de bétail adultes sur les 12 mois précédents.
Elle reste toutefois bien en dessous de cette limite supérieure de quelque 45 cas par million de têtes de bétail adultes sur les 12 derniers mois et n'augmente pas rapidement.
Durant le premier trimestre de cette année, l'Espagne a signalé environ 50% de cas d'ESB de plus par rapport à la même période l'année dernière.
Dans le même temps, le nombre de cas a diminué ou est resté stable dans tous les autres États membres, à l'exception du Portugal.
Par rapport aux autres États membres, l'Espagne a un taux plus élevé de jeunes animaux nés en 1997 et 1998.
Le renforcement des normes d'équarrissage - entrées en vigueur début 1997 - et l'interdiction des matériels à risques ESB dans les denrées alimentaires et les aliments pour animaux - devenue effective en octobre 2000 - sont autant d'autres mesures visant à réduire la transmission de cette maladie.
La législation communautaire actuelle devrait, si elle est mise en ?uvre de manière rigoureuse, suffire pour empêcher l'infection d'autres animaux.
Toutefois, de nouveaux cas continueront d'apparaître en Espagne et dans d'autres États membres pendant plusieurs années en raison d'une période d'incubation de quatre à six ans voire même plus.
L'Espagne a également informé la Commission d'un certain nombre d'infractions à l'interdiction détectées en 2002.
Leur nombre est très réduit et inférieur à la moyenne communautaire.
Les changements intervenus dans la société ces vingt dernières années ont marqué nos habitudes alimentaires également.
En deuxième lecture, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a adopté trois amendements dont l'objectif est le même, à savoir supprimer l'obligation d'indication sur l'étiquette des auxiliaires technologiques obtenus à base de substances figurant sur la liste des substances allergènes mais qui ne sont plus présents dans le produit fini et ne sont donc pas susceptibles de déclencher une réaction allergique.
Il faut vérifier si un produit est encore allergène quand, au cours de sa production, on a utilisé un auxiliaire technologique allergène sous sa forme originale - une protéine, par exemple - mais qui a perdu ce caractère en raison du processus de fabrication de l'aliment ou qui soit n'est plus présent du tout, soit est présent sous une forme modifiée.
Je demande à la Commission - et donc à vous, Monsieur Byrne - de me confirmer que de nouvelles études peuvent être commandées et notifiées jusqu'à neuf mois après l'entrée en vigueur de la directive, et que cette exonération de l'indication obligatoire s'appliquera pendant quatre ans.
Le Conseil et la Commission doivent accepter l'avis du Parlement sur cette question.
Ma principale préoccupation pendant la rédaction de ce rapport a été que les additifs alimentaires repris ne devaient pas seulement constituer un progrès technologique, mais aussi ne pas entraîner le moindre risque pour la santé ni susciter le moindre malentendu chez les consommateurs.
Les amendements de compromis que nous présentons à la plénière avec le groupe socialiste et le groupe libéral (amendements 19 à 32) sont le résultat de cette inquiétude que nous partageons tous.
Cependant, dans l'optique de la préoccupation actuelle quant à l'utilisation des polysorbates, de l'arrêt de la Cour de justice du 20 mars 2003 sur les doses maximales de nitrites et nitrates, et de la déclaration du comité scientifique de l'alimentation humaine du 4 avril 2003 sur les dérivés de l'acide parahydroxybenzoïque, l'amendement 21 insère deux nouveaux paragraphes à l'article 2.
L'intention est que la Commission revoie l'utilisation des additifs E 432 à E 436 (c'est-à-dire les polysorbates), E 251, E 252, et E 249 à E 250 (nitrates et nitrites) et que les conditions d'utilisations des parabènes, du E 214 au E 219, soient revues d'ici le 1er juillet 2004.
Sinon, ces additifs devront être mentionnés sur l'étiquette.
Enfin, je voudrais rappeler qu'il est primordial que nous fassions comprendre aux consommateurs que c'est grâce à la législation sur les additifs et au travail du comité scientifique de l'alimentation humaine qu'ils jouissent d'une sécurité alimentaire adéquate et de produits sûrs et adaptés à leurs besoins.
J'aborderai cette question de trois façons.
Premièrement, je voudrais exprimer ma gratitude; deuxièmement, je voudrais expliquer pourquoi je n'aime pas le compromis; et troisièmement, je voudrais expliquer pourquoi je le soutiens malgré tout.
Je souhaite dire un grand merci à tous ceux qui ont apporté leur contribution: la Commission, le Conseil, le secrétariat de la commission et tous mes collègues de la commission - les rapporteurs fictifs - qui nous ont été d'une grande aide pour trouver cette solution.
Nous devrions en ce sens être plus crédibles dans nos négociations avec les États-Unis, par exemple au sein de l'OMC.
C'est ce que nous faisons dans l'UE, et cela sape notre crédibilité et affaiblit notre opposition.
La commission était disposée - comme l'était le Parlement, dans l'ensemble, en première lecture - à agir de la sorte.
Même si je bénéficiais d'un soutien sans réserve dans mon désir d'une interdiction totale, j'ai compris qu'il pourrait être sensé de tenter de trouver un compromis.
J'ai donc contacté mes collègues députés des autres groupes politiques et leur ai dit que nous devrions peut-être essayer, parce que le Conseil avait dit qu'il voulait conserver ces substances pour trois raisons: premièrement, pour l'induction de l'?strus chez les bovins, ce qui constitue l'usage le plus répandu; deuxièmement, pour la macération et la momification f?tale, donc principalement chez les bovins; et, troisièmement, pour le pyomètre chez les bovins.
De plus, les deux derniers sont relativement importants du point de vue de la protection des animaux.
Ma proposition, devenue la nôtre après les contacts avec les autres groupes politiques, visait à proposer au Conseil de conserver ces substances pour les deux domaines moins importants liés aux f?tus morts et au pyomètre.
C'est à mes yeux un progrès majeur, et nous pouvons donc peut-être résoudre le problème.
Nous pourrons alors supprimer progressivement l'utilisation principale de ces substances et donc renforcer notre position vis-à-vis des États-Unis.
La position commune représente un compromis équilibré, qui reprend la majorité des mesures proposées par la Commission tout en limitant la portée des dérogations.
La position commune reprend - que ce soit mot pour mot ou en substance - les quatre amendements du Parlement tels qu'ils ont été amendés par la Commission dans sa proposition.
Deuxièmement, la révision et l'actualisation de la liste des ingrédients allergènes devront refléter les progrès scientifiques.
Troisièmement, le céleri et la moutarde ainsi que leurs produits dérivés seront ajoutés à la liste des produits allergènes.
La position commune prévoit un étiquetage obligatoire mais elle stipule également que lesdits produits pourraient être exemptés à l'avenir si des preuves scientifiques venaient étayer cette hypothèse.
Je partage l'avis du rapporteur et de la commission: il ne s'agit sans doute pas de la meilleure solution mais je rejette celle suggérée dans les amendements 1 et 2.
Il prévoit aussi expressément d'exempter d'étiquetage les auxiliaires technologiques utilisés dans les boissons alcooliques alors qu'ils ne sont pas couverts dans ce paragraphe de la position commune.
L'amendement 3 demande à la Commission d'adopter avant le 1er janvier 2004, suivant un avis de l'Autorité européenne de la sécurité alimentaire, une liste de produits dérivés qui devraient être considérés comme non allergènes.
Cet amendement va dans la bonne direction mais, en plus de l'échéance irréaliste, il n'est pas acceptable tel quel car seules des études menées sous la responsabilité de l'industrie, portant sur des produits dérivés d'allergènes spécifiques utilisés dans des circonstances particulières, pourraient être considérées et soumises à l'AESA pour avis - la gélatine de poisson utilisée comme agent clarifiant dans la bière, par exemple.
C'est pourquoi seul l'amendement 4, qui constitue un compromis raisonnable et possible, peut être accepté.
En décembre 2002, la Commission a adopté une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 95/2/CE concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants.
En ce qui concerne "l'utilisation d'additifs alimentaires dans les arômes", la proposition est particulièrement dans l'intérêt des consommateurs et de l'industrie car elle achèverait l'harmonisation de ce secteur au niveau communautaire.
Le débat sur les hormones s'est avéré aussi délicat que l'équilibre hormonal qui contrôle les fonctions physiologiques chez les être vivants.
Toutefois, des discussions complexes au sein du Conseil - qui ont duré plus de deux ans, traversé quatre présidences et entraîné deux rapports préliminaires supplémentaires - ont démontré qu'interdire l'?stradiol n'était pas aussi simple que ce que l'on pensait dans un premier temps.
Il s'agit, en premier lieu, de protéger la santé du consommateur et, en deuxième lieu, de respecter les exigences de l'OMC.
L'adoption de ce texte avec les amendements 17, 18 et 19 entraînerait une réduction substantielle de l'utilisation d'?stradiol.
Il permettra dès lors à la Communauté de respecter ses obligations internationales dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Ils sont utiles lors de procédés techniques tels que la filtration.
Voilà la solution que cette Assemblée a adoptée en première lecture.
Le problème est relativement simple pour les allergènes présents en tant que tels dans la denrée finale.
Le mieux étant toujours l'ennemi du bien, ne risquons-nous pas, en voulant protéger les personnes victimes d'allergies - ce qui est louable -, de fragiliser des filières traditionnelles de production, voire de casser des marchés sans preuve scientifique du caractère nocif de ces aides?
Toutefois, certaines personnes mènent une vie extrêmement difficile, à savoir celles qui souffrent véritablement d'allergies alimentaires.
Mon groupe soutiendra ces trois rapports.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens particulièrement à féliciter Christa Klaß, qui a ?uvré avec beaucoup de compétence sur ce rapport et qui a su mesurer tant l'intérêt que les conséquences néfastes d'une exigence d'étiquetage systématique.
Je l'avais d'ailleurs proposée, en quelque sorte, dans mes amendements déposés en commission, mais m'était ensuite ralliée sans état d'âme à la solution préconisée par le rapporteur.
Assurer une information claire et pertinente ainsi qu'un niveau de protection pour les consommateurs allergiques me paraît de bon sens.
Bref, la charge de la preuve leur incombe, mais nous avons gagné du temps pour faire les recherches en la matière.
En conclusion, je remercie le rapporteur et me rallie à la solution de l'amendement 4.
Monsieur le Président, les trois rapports qui font en ce moment l'objet d'une discussion commune représentent des aspects importants à examiner si nous voulons garantir la sécurité alimentaire et le bien-être des consommateurs.
Je voudrais remercier mes collègues pour leur travail excellent.
Une des raisons est, bien entendu, la suivante: en Europe, la presse dresse délibérément un portrait négatif de la situation et néglige le véritable problème en cause.
Je suppose que notre paquet permet l'utilisation à venir d'additifs mais il est, pour ma part, crucial de pouvoir également mettre l'accent sur la supervision et la réévaluation par la Commission de l'utilisation de substances autorisées au préalable.
Il me semble que la Commission devrait inspecter et réévaluer en permanence l'utilisation des additifs afin que les trois conditions d'utilisation bien connues soient respectées pleinement et à tout moment.
C'est pourquoi je me réjouis énormément des dispositions reprises dans le paquet qui prévoient que la Commission doit, en l'espace de deux ans, présenter un rapport d'ensemble sur la réévaluation des additifs et que ce rapport doit rapidement se centrer sur l'utilisation de certains types d'additifs, y compris les nitrates, les nitrites et les polysorbates.
J'espère que l'adoption des rapports demain ainsi que le processus conduisant à l'approbation du paquet pourront annoncer une meilleure politique en matière d'utilisation d'additifs alimentaires.
En d'autres termes, les hormones en général ne seront plus utilisées dans l'élevage.
Je crois que le compromis de l'amendement 4 est très clair.
L'industrie peut notifier les études concernant les produits dérivés existants durant une période de neuf mois suivant l'entrée en vigueur de la présente directive.
En fin de compte, la Commission devra décider, au plus tard 4 années après cette entrée en vigueur, si le produit dérivé devra ou non être étiqueté.
Si notre nouvelle directive amène l'industrie à envisager la réalisation d'une étude, est-il possible que j'en commande une maintenant?
Le compromis atteint portait sur des études concernant des produits dérivés existants; pour une période de neuf mois suivant l'entrée en vigueur de la présente directive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Les rapporteurs fictifs ont été particulièrement précieux.
Notre discussion concernant les avantages environnementaux lors de la première lecture et les coûts économiques lors de la deuxième nous ont conduit presque inévitablement à la conclusion selon laquelle le pourcentage optimal pouvait fortement varier d'un pays à l'autre.
En effet, la discussion était davantage une discussion entre pays qu'une discussion entre groupes politiques.
Cela ne sera possible que si chaque pays dispose déjà d'une capacité de recyclage suffisante.
Nous ne devons certainement pas fixer la barre trop bas ou trop haut, ni trop tôt ou trop tard.
En passant, je signale que ce délai est plus long que celui que proposait la Commission à l'origine, qui était de 55% en 2006.
Il est très important de fixer des objectifs ambitieux mais réalisables pour les nouveaux États membres également.
Les déchets et le recyclage sont devenus des marchés mondiaux.
La responsabilité des producteurs n'est pas seulement financière ici.
Cela permettre à chaque pays de disposer de sa capacité de recyclage optimale car chaque producteur de matériaux aura intérêt à recycler.
L'introduction d'un indicateur pourrait également renforcer l'implication des consommateurs dans les emballages et permettre aux supermarchés ou aux entreprises de ne choisir que des emballages cinq étoiles par exemple.
Cette approche s'intègre parfaitement dans le sixième programme d'action pour l'environnement.
Je voudrais attirer votre attention sur deux autres points.
Je voudrais poser une question à la Commission à ce sujet.
L'industrie des céramiques s'inquiète des répercussions de la directive relative aux emballages et cherche une exemption complète.
Tout d'abord, selon moi, il n'est pas dans l'intérêt de l'industrie des céramiques de rester totalement en dehors de la directive relative aux emballages - cette directive fournit après tout une base pour le commerce au sein du marché intérieur.
Quel est votre avis sur la question, Madame la Commissaire?
En 1999, 63,5 millions de tonnes de déchets d'emballages ont été produits au sein de l'Union européenne.
La directive relative aux emballages et aux déchets d'emballages a fait de la collecte et du recyclage des déchets d'emballages une activité normale dans tous les États membres de l'UE, et de plus en plus dans les pays candidats.
Ainsi, la directive a contribué à réduire l'impact environnemental et à renforcer le marché intérieur des emballages et des déchets d'emballages.
Je suis très heureuse que le Parlement européen ait, depuis la première lecture, soutenu clairement notre proposition visant à plus que doubler les objectifs minimum de recyclage et à renforcer davantage l'objectif de valorisation.
La principale question en suspens est la date de mise en ?uvre, qui sera fixée en 2008, comme le prévoit la position commune, ou avant.
Selon moi, les délais doivent être réalistes et ambitieux.
Il sera également important de donner à la Grèce, au Portugal et à l'Irlande - les États membres qui bénéficient déjà d'un délai supplémentaire en vertu de la législation actuelle - une période d'adaptation raisonnable aux nouveaux objectifs.
Cela vaut également pour les États en passe d'adhérer.
J'ai l'intention de proposer des dates pour ces pays avant la fin de cette année.
Toutefois, la nécessité d'un examen supplémentaire s'applique également à la nouvelle obligation mentionnée dans la première partie de l'amendement 7.
Cette nouvelle obligation, qui vise à réduire au minimum l'impact environnemental des emballages, risque de faire double emploi avec les exigences essentielles existantes et de rencontrer les mêmes problèmes d'application.
Je doute que nous ayons besoin d'une preuve écrite du recyclage de chaque lot exporté.
Je tiens à dire clairement que rien dans cette directive n'oblige les États membres à mettre en place des systèmes de recyclage pour ce type d'emballages.
La directive permet également aux États membres de prendre des mesures concernant les emballages en céramique, dans le cadre du Traité.
Je pense donc qu'il vaut mieux demander au comité technique de résoudre tout problème d'application éventuel plutôt que d'exclure les céramiques du champ d'application de la directive.
La Commission peut accepter 20 des 32 amendement, entièrement, en partie ou en principe.
Nous ne devons pas oublier que dans certains États membres, les objectifs seront plus difficiles à atteindre pour des raisons historiques dues au manque d'infrastructures, à la faible densité de population ou aux habitudes de consommation.
Je regrette de ne pas avoir pu atteindre un accord total avec le rapporteur mais je pense que son travail n'avait rien de facile.
Je sais que la collecte des déchets est bon marché et efficace dans des pays comme l'Allemagne, la Belgique ou les Pays-Bas.
Il n'est toutefois pas logique d'imposer les mêmes objectifs à d'autres États membres qui n'ont pas une distribution de la population similaire.
Je pense à mon pays, l'Espagne, mais aussi à la Finlande, à la Suède, à la France, au Royaume-Uni et à d'autres États membres qui atteindront plus difficilement les objectifs fixés dans la position commune.
Et il ne s'agit pas d'un problème de manque d'investissement des administrations publiques.
Nous avons besoin d'une directive réaliste, flexible et surtout applicable.
Je pense que la position commune du Conseil est assez équilibrée.
Enfin, nous devons garder à l'esprit que les déchets d'emballages représentent une proportion relativement faible de l'ensemble des déchets produits dans les États membres, 3% selon vous, Madame la Commissaire.
Monsieur le Président, il est important d'améliorer la présente directive relative aux déchets d'emballages, comme l'ont dit plusieurs intervenants.
Les objectifs de recyclage et de réutilisation pour les cinq prochaines années sous la forme proposée actuellement sont assez ambitieux mais ne sont en aucun cas déraisonnables.
Pour atteindre ces objectifs, nous devons garder à l'esprit les excellentes mesures qui ont déjà été appliquées dans différents États membres afin de réaliser les objectifs les plus élevés possibles en matière de recyclage et de réutilisation.
Comme le rapporteur l'a déclaré, les facteurs économiques et écologiques doivent être pris en considération dans ce domaine.
Je voudrais par conséquent attirer votre attention sur le fait que, comme des objectifs de recyclage sont proposés pour le bois, ce sont ces facteurs très écologiques et économiques qui n'ont pas forcément été pris en considération.
L'objectif de 15% pour le bois est faible mais dans un pays comme la Finlande, par exemple, les inconvénients écologiques du transport sont nettement supérieurs aux avantages du recyclage du bois.
J'espère donc que le sens commun prévaudra et que l'amendement 26, soumis par le rapporteur et d'autres députés, sera soutenu.
Il n'est pas logique non plus que nous nous occupions du recyclage - qu'il s'agisse ou non d'un recyclage propre, y compris le recyclage énergétique ou la réutilisation - ou que nous passions tout notre temps à débattre des emballages qui finissent dans les ménages.
Monsieur le Président, brièvement, vu que je ne peux pas faire beaucoup plus en une minute, je voudrais remercier tout d'abord le rapporteur pour avoir cherché un compromis qui a donné naissance à 11 amendements dont la majorité a été signée par plusieurs groupes, en vue de la révision de cette directive.
Monsieur le Président, mon groupe soutiendra certains des amendements de compromis qui ont été déposés.
Toutefois, si l'on examine la directive actuelle relative aux emballages et le respect de cette directive, et rien que dans mon pays, l'Irlande, et dans certains autres, par exemple le Portugal et la Grèce, on constate qu'ils demandent tous à présent des dérogations pour obtenir un délai supplémentaire.
Si les États membres actuels ne peuvent pas respecter la législation actuelle ni atteindre leurs objectifs, il sera très difficile de demander aux nouveaux pays de le faire, étant donné que leur situation économique est moins bonne.
Certaines des propositions reprises dans la législation étaient alarmantes.
L'idée d'un objectif maximal de recyclage est débile.
La question de la valorisation est un problème majeur.
Nous devons maintenant faire ce qu'ont proposé d'autres intervenants.
Cette approche devra également être reconnue dans cette directive.
Je reconnais que les objectifs de cette directive sont peut-être ambitieux mais ce thème ne doit toutefois pas finir en conciliation, surtout pas s'il y a un accord au Conseil sur d'autres éléments.
Nous savons que certains États membres veulent aller au-delà des objectifs proposés.
Pourquoi nous investissons-nous dans une stratégie qui est déjà minée par les côtés pratiques?
Le Royaume-Uni a un problème dans ce domaine.
Ces politiques ne sont peut-être pas les priorités les plus urgentes des autorités locales de mon pays.
Leur priorité est peut-être de financer les aides au logement, les services de repas à domicile pour les personnes âgées ou tout autre service.
En Europe, nous devons avoir des règles comparables et les règles de base doivent être interprétées de manière à servir de base aux États membres.
Elles m'ont passé un savon et m'ont dit "Florenz, pourquoi nous, en Allemagne, au Pays-Bas, en Belgique et dans certains pays nordiques, nous suivons la cadence et nous appliquons ces règles alors qu'ailleurs, ils ne font rien du tout?
Madame Corbey, je considère qu'il est presque honteux que nous devions commencer un débat dans cette Assemblée quant à savoir si la date de mise en ?uvre devrait être 2008 ou 2007.
Avec mon approche libérale, je ne vais pas aussi vite mais en ce qui concerne les exportations, on ne peut accepter que des entreprises ici développent des stratégies de recyclage et exportent ensuite les matériaux.
Les ministres demandent un date de 2008 pour le Royaume-Uni et d'autres pays.
Le Royaume-Uni a atteint les objectifs de recyclage actuels mais est tout simplement dans l'impossibilité d'appliquer cette législation pour 2007 sans un programme de dépenses intensif et coûteux.
Les chiffres ne semblent pas importants mais ils signifient que des millions de tonnes de matériaux doivent être collectés et recyclés et que de nouveaux marchés doivent être trouvés.
Tout le monde souhaite atteindre les objectifs à sa manière.
Madame la Commissaire, j'ai une question à vous poser à ce sujet.
Monsieur le Président, les éléments principaux de la directive de 1994 étaient les objectifs de valorisation et de recyclage des emballages dans les États membres, ces objectifs devant être fixés au départ pour une période de cinq ans et être révisés pour des nouvelles périodes quinquennales - étape à laquelle nous sommes arrivés.
Je soutien l'objectif de cette directive, qui est de minimiser l'impact des emballages et des déchets d'emballages, tant que les coûts sont proportionnels aux avantages environnementaux.
La principale inquiétude soulevée par les amendements de cette directive concerne le délai fixé pour la réalisation des objectifs plus élevés de valorisation et de recyclage qui sont proposés.
Je voudrais attirer votre attention sur la dérogation qui fixe les mêmes objectifs de valorisation et de recyclage pour douze États membres mais qui accorde un délai supplémentaire à l'Irlande, à la Grèce et au Portugal.
Je vous demande de soutenir la position commune, qui fixe une échéance acceptée à 2012.
On suppose que tous les États membres doivent finalement atteindre les mêmes niveaux de valorisation et de recyclage, quels que soient leur taille, leur géographie ou leur infrastructure.
Oui, on peut faire beaucoup plus mais, dans le cas de l'Irlande, nous avons une population de moins de quatre millions et notre marché est trop petit pour supporter une infrastructure de fabrication d'emballages.
Nous importons 75% de nos produits emballés.
Pour respecter cette directive, nous devons envoyer les déchets d'emballage outre-mer ou construire davantage d'installations de retraitement et exporter les emballages vides, ce qui n'est pas rentable.
Le coût ne sera pas proportionnel aux avantages environnementaux.
Du point de vue environnemental, il est plus important d'optimaliser la collecte et le recyclage dans la Communauté dans son ensemble que d'examiner s'ils sont réalisés dans un État membre particulier.
Le fait qu'il y ait un objectif de recyclage de 55% en poids des déchets d'emballages ainsi qu'une obligation de tenir compte des coûts et avantages environnementaux de la valorisation et du recyclage des matières d'emballages signifie qu'il ne doit pas y avoir une augmentation inégale des engagements par matériau, même si cela signifie que l'objectif de 55% serait atteint plus rapidement.
La Commission a promis de présenter un rapport en 2005, dont une partie doit être consacrée à la réutilisation.
Mon amendement propose que ce rapport examine la réutilisation et en particulier une comparaison entre les avantages environnementaux de la réutilisation et ceux du recyclage.
Je voudrais remercier le rapporteur et les rapporteurs fictifs pour leur excellente coopération.
L'amendement 4 concerne les matières d'emballage en petites quantités, dont la pénétration des marchés des États membres est très faible.
Je vous demande donc de soutenir l'amendement 4.
Secundo, pour répondre à Mme Oomen-Ruijten, nous pensons que les consignes sur les emballages jetables sont en principe acceptables.
Nous avons procédé à un travail méthodique pour comparer ces objectifs et examiner la situation dans différents pays.
Il y a évidemment un équilibre lorsque l'on tente de faire ce que nous faisons maintenant et d'aborder les problèmes graves de la gestion des déchets tout en préparant une stratégie moderne à long terme, qui ne suivra probablement pas les courants de déchets les uns après les autres.
Je conviens que ce serait la bonne approche mais le sujet est extrêmement complexe car l'ensemble de la question doit être examinée sous différents angles.
La stratégie PIP y est liée, tout comme notre stratégie sur l'utilisation des ressources et une nouvelle stratégie sur le recyclage des déchets.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cinquièmement, l'utilisation de crédits d'émission obtenus grâce aux projets relevant du mécanisme de développement propre et de la mise en ?uvre conjointe sera liée à la directive, sans toutefois se substituer à la priorité à donner aux mesures nationales.
Enfin, je voudrais attirer votre attention sur l'inclusion de référentiels pour l'octroi des droits d'émission dans les États membres.
Je voudrais remercier la Commission dont l'arbitrage entre le Conseil et elle-même fut exemplaire.
Mais je voudrais surtout remercier mes rapporteurs fictifs, parce que je crois que, sans leur soutien et leur coopération, le Parlement n'aurait pas pu conserver son unité.
En votant en faveur de ce compromis demain, nous marquerons l'entrée en vigueur d'une politique très ambitieuse et très innovatrice.
Le système d'échange de quotas d'émission est une pierre angulaire de cette action et constitue un signal fort de cet engagement.
La préparation de propositions d'action concrète, dont plusieurs ont déjà été adoptées par la présente Assemblée, est au c?ur du programme de lutte contre le changement climatique mis en place par la Commission.
Comme vous le savez, la manière dont nous abordons le changement climatique suit trois pistes: fer de lance international de l'établissement d'un cadre d'action au niveau mondial, système d'échange de quotas d'émission au sein de l'UE considéré comme le moyen le plus efficace de réduire les émissions et, enfin, mesures sectorielles spécifiques visant à réduire les émissions, par exemple, en promouvant les sources d'énergie renouvelables, en augmentant l'efficience énergétique et en réduisant les rejets de CO2 par les voitures.
Le système est non seulement multisectoriel, mais il est également multinational: il concerne au moins 25 pays, soit les deux tiers des pays ayant contracté des obligations au titre du protocole de Kyoto.
Le Commission attend le vote en souscrivant entièrement au compromis global.
Elle a le soutien de tous les États membres.
Le Parlement européen a obtenu des concessions importantes de la part du Conseil dans le compromis global, par exemple l'extension de la mise aux enchères à la première période d'échange et la mise en place de protections supplémentaires contre l'octroi excessif de droits.
Il s'agit ici réellement de la façon dont les prochaines générations vont vivre et, bien que j'apprécie beaucoup les procédures de conciliation, je pense que nous devrions renoncer et laisser au Conseil une occasion magnifique de nous suivre.
Il s'agit d'un excellent témoignage de la faiblesse et du manque de courage des États membres, lorsque le moment est arrivé d'élaborer une approche selon laquelle à la fois le transport et les chauffages domestiques - comme ceux que nous possédons chez nous - seraient couverts à l'avenir par le protocole de Kyoto.
Je crois que c'est un bon début d'avoir pris l'année 1990 comme première année de référence, et j'espère qu'avec la mise en ?uvre conjointe, mais aussi le MDP, nous sommes sur la bonne voie.
Merci beaucoup, Monsieur Moreira Da Silva.
Aujourd'hui, il est primordial d'engager une action énergique pour atteindre les objectifs de Kyoto.
Malheureusement, nous devons dire que cela s'est aussi fait au détriment de nos procédures démocratiques.
Kyoto ne doit pas servir de prétexte pour fermer ou délocaliser des entreprises et ensuite vendre les droits d'émission.
L'octroi de quotas d'émission est déjà suffisamment compliqué.
Monsieur le Président, le Parlement peut mentionner certaines avancées réelles obtenues dans l'accord négocié avec le Conseil pour faire rapidement avancer la législation et éviter la procédure de conciliation.
Nous attendons avec impatience que la Commission revienne avec des plans visant à inclure d'autres gaz à effet de serre dans le système et à en étendre le champ d'application à d'autres industries.
Nous voulons que ce système réussisse et, pour que les États membres commencent à atteindre leurs objectifs, ils doivent publier leur plan national d'octroi de quotas d'ici mars 2004.
Plusieurs États membres ont fait part de leur grande inquiétude concernant cette législation, inquiétude qui a été ressentie dans tous nos groupes politiques.
Tous ceux qui jouent un rôle important dans cette question se sont heurtés à une certaine résistance de la part de certains collègues, mais c'est grâce au talent de notre rapporteur que le compromis global a pu obtenir le soutien de l'ensemble des partis.
J'espère aussi que ce système montrera très clairement notre détermination, tant aux États-Unis qu'à la Russie - particulièrement à la Russie - dont la ratification du protocole est si importante.
L'industrie risque alors d'être la victime du mécanisme proposé par les États-Unis d'Amérique, dans lequel l'industrie américaine n'est pas impliquée et où les pertes et les profits dépendent foncièrement du premier octroi administratif des droits d'émission.
Néanmoins, de nombreux membres voteront en faveur des amendements de compromis car ils sont supérieurs au rapport du Parlement.
Monsieur le Président, il y a une chose que nous avons presque oubliée dans les débats, à savoir que nous étions tous présents lors de la conclusion des accords à Kyoto et que cette directive sur l'échange de quotas d'émission était simplement un bon moyen d'assurer que la réduction des émissions pouvait être effectuée très efficacement.
Premièrement, l'échange de quotas d'émission peut très bien avoir un effet sur le bilan des entreprises et finir par entraîner l'arrêt ou la délocalisation de la production.
Je vous souhaite d'avoir beaucoup de personnel et beaucoup de courage pour assumer cette responsabilité, dans l'intérêt des travailleurs.
En dépit de ce manque d'enthousiasme, j'espère que le rapporteur a raison lorsqu'il dit que ce système d'échange permettra de remédier à la situation de non-respect des engagements de Kyoto constatée aujourd'hui dans la plupart des États membres - mon propre pays étant peut-être un des moins respectueux -, contribuera à préparer les entreprises des États membres en vue de l'entrée en vigueur, en 2008, du système international d'échange d'émissions et, le plus important, convaincra les États-Unis de ratifier le protocole de Kyoto.
Nous sommes d'accord avec le rapporteur sur la nécessité d'inclure les six gaz à effet de serre, bien que la position commune prévoie seulement que, à partir de 2008, les États membres pourront demander leur inclusion unilatérale dans le système d'échange des quotas.
Nous croyons qu'il importe que les projets en rapport avec le mécanisme de développement propre et la mise en ?uvre conjointe ne se substituent pas à la priorité à donner à la réduction des émissions qui doit être réalisée dans l'Union européenne.
Le marché européen des droits d'émissions dotera la politique en matière de changements climatiques mise en ?uvre par les États membres d'un instrument efficace qui permettra de combler le fossé entre la situation réelle des émissions polluantes et le respect des engagements pris à Kyoto, tout en créant le meilleur rapport coût-bénéfice possible.
La portée politique de cette directive est peut-être moins évidente, mais elle est tout aussi importante.
Néanmoins, cet accord qui a été conclu à l'issue de négociations longues et difficiles, tant au sein du Parlement et du Conseil qu'à l'extérieur, a donné un texte beaucoup plus ouvert, qui n'en reste pas moins efficace et acceptable pour tout le monde.
Il nous fallait une directive suffisamment flexible afin de donner aux États membres la possibilité d'adapter leurs exigences et leur mode de fonctionnement aux caractéristiques de leurs politiques nationales.
Monsieur Moreira, j'espère que demain nous pourrons vous féliciter et nous réjouir d'avoir réussi à prendre une mesure concrète aussi importante dans le domaine de la politique environnementale.
Monsieur le Président, je voudrais remercier sincèrement toutes les personnes qui ont pris part à l'élaboration du compromis qui sera mis au vote demain.
Je voudrais néanmoins insister sur le fait que ces discussions et négociations de dernière minute ont conduit au retrait de propositions déraisonnables, telles que la définition d'un plafond national de droits d'émission.
Il s'est battu avec beaucoup d'énergie, de détermination et d'adresse pour parvenir à un système d'échange approprié et pratique des quotas d'émission de gaz à effet de serre.
Je pense que nous aurions pu aller plus loin et aboutir à un meilleur système si le Conseil et notamment mon propre gouvernement s'étaient montrés plus constructifs.
Malheureusement, certains États membres, dont l'Allemagne, ont longtemps tenté de torpiller le système tout entier et de l'affaiblir.
Je pense que certains problèmes surgiront inévitablement si nous n'accordons pas le plus grand soin à la mise en ?uvre au niveau national et à la supervision par la Commission.
L'objectif de ce système est de réduire les coûts induits par les engagements du protocole de Kyoto et - plus important encore - d'inciter les entreprises à développer de nouvelles méthodes d'économie d'énergie et de gaz à effet de serre.
Nous savons tous que le charbon peut très facilement être remplacé par le gaz ou d'autres sources d'énergie, mais il n'est pas aussi simple de réduire les émissions de CO2 liées à la chaux, au ciment et à l'acier.
Une fois qu'il coûtera 20 à 30 euros la tonne, la situation risque d'être relativement différente, avec toutes les répercussions que cela implique sur la politique de l'énergie.
Le plafond national pour les quotas peut se baser sur les émissions de 2003 et non sur celles de 1990, à condition que les quotas atteignent les niveaux fixés à Kyoto d'ici 2012.
L'amendement 43 est très important dans la mesure où il autorise les États membres à établir des référentiels issus des meilleures techniques disponibles pour l'octroi de quotas.
Il convient de prendre des dispositions afin de faire face aux circonstances imprévues au cours de la période pilote couvrant les années 2005 à 2007.
En l'absence de mécanismes de gestion du marché et compte tenu des risques en jeu, la clause actuelle de force majeure pourrait offrir une certaine marge de man?uvre aux États membres en leur permettant de se prémunir contre des événements imprévus, tels que l'inefficacité du marché, et éviter des chocs économiques importants.
En conclusion, la disposition visant à reporter les quotas excédentaires des années 2005 à 2007 sur la période 2008 à 2012 réduit de manière effective le nombre de quotas devant être octroyés au cours de cette période et devrait permettre de limiter le recours à la force majeure par les États membres.
Il y a deux ou trois ans, lorsque nous avons examiné la proposition de la Commission, l'importance des lacunes de la proposition sur laquelle repose notre stratégie européenne en matière d'économie, de concurrence et d'environnement est apparue clairement.
Cette proposition ne prenait pas en considération les conséquences de l'élargissement, elle ne donnait aucune indication quant à la comptabilisation des quotas d'émission dans les livres des entreprises, aucune information sur la taxe sur la valeur ajoutée, ne proposait aucune stratégie en cas de problèmes importants au niveau du marché ou d'attaques spéculatives, ni même de données précises sur les émissions dans les États membres, a fortiori sur les émissions des entreprises, et ne contenait aucune proposition concernant les droits de recours.
Beaucoup de choses ont été faites pour redresser la barre, mais reste à voir si nous avons réussi.
Le problème de la droite de régression de Trilog a été résolu grâce à une formulation proposée par la Commission qui autorise les États membres à se rapprocher des objectifs de Kyoto en empruntant la voie de leur choix.
En se voyant octroyer un certain champ libre, les États membres sont également encouragés à adopter une politique des transports plus responsable dans la ligne du protocole de Kyoto.
Il ne sert à rien de définir des critères plus stricts que ceux convenus à Marrakech.
Les crédits d'émission obtenus grâce aux mécanismes de projet devraient également avoir un impact intéressant sur la coopération au développement.
Les États membres peuvent prendre en considération le potentiel lié à une réduction des émissions issues de la transformation, ce qui, concrètement, signifie que les usines d'acier européennes les plus performantes pourraient obtenir des quotas d'émission maximaux sans avoir à supporter des coûts supplémentaires sur un marché mondial de l'acier où règne une concurrence féroce.
Je suis également convaincue de ce que nous aurons besoin de tous les outils qui s'offriront à nous: la législation, ainsi que les accords volontaires et les instruments basés sur le marché tels que celui-ci.
Le secteur des transports est constitué de nombreuses petites sources diffuses qui nous semblaient difficiles à surveiller, gérer et contrôler.
Cet aspect a joué un rôle important lors de l'élaboration de la présente proposition, mais nous admettons que les transports doivent également faire l'objet d'actions en vue de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cela se pratique notamment dans des entreprises néerlandaises, et ces poulets, pour autant qu'on puisse encore les appeler ainsi, sont ensuite vendus en Angleterre comme viande halal aux musulmans et kascher aux Juifs.
En mai 2002, les autorités anglaises et irlandaises ont publié les premiers résultats préoccupants de leurs enquêtes concernant les blancs de poulet importés des Pays-Bas et destinés à l'industrie de la restauration.
Les résultats publiés par ces mêmes autorités le 12 mai dernier indiquent que le problème persiste.
La pratique consistant à augmenter artificiellement le poids de la viande en y ajoutant des protéines et de l'eau - la proportion d'eau atteignant parfois 40 ou 50% dans le produit fini - afin de tromper l'acheteur est méprisable.
Il apparaît que les acheteurs et, par voie de conséquence, les consommateurs, sont trompés sur trois points.
Ensuite, certains produits ont été étiquetés comme étant halal en dépit du fait qu'ils contiennent des protéines de porc et d'autres animaux.
L'application de la législation et les éventuelles sanctions pour transgressions de la législation relative à l'étiquetage des denrées alimentaires ou pour pratiques déloyales relèvent de la responsabilité des États membres.
Selon les informations transmises par les autorités anglaises et irlandaises, les produits de volaille concernés sont essentiellement produits aux Pays-Bas.
J'ai demandé aux États membres de renforcer leurs contrôles et leur coopération.
En mars de cette année, les autorités néerlandaises ont entrepris de faire en sorte que ces produits soient correctement étiquetés.
Les résultats des inspections menées par les autorités anglaises et irlandaises indiquent toutefois que le problème de l'étiquetage frauduleux existe toujours.
J'ai dès lors demandé aux États membres d'améliorer la coopération entre les autorités nationales et de renforcer les contrôles.
Le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, composé de représentants des États membres, a applaudi cette proposition lors de sa réunion du 8 avril 2003.
La discussion technique se poursuivra lors des prochaines réunions du comité.
Monsieur le Président, je tiens à dire au commissaire que cette situation dure depuis bien trop longtemps déjà.
J'applaudis la question, mais ce que j'applaudirais plus encore est une promesse d'action législative claire.
Au cours des dernières de ces six années, j'ai correspondu et eu des contacts en leur nom, tant avec nos autorités nationales qu'avec le bureau du commissaire.
Toute cette pratique consistant à ajouter aux viandes de l'eau et des protéines d'autres animaux est déloyale, trompeuse et totalement immorale de par son impact sur certaines communautés religieuses.
Bien que l'étiquetage puisse constituer une amélioration possible, la meilleure réponse à mon sens, comme d'autres intervenants l'ont déjà dit, serait l'interdiction de l'ajout d'eau au-delà de, disons, 15%.
Je veux pouvoir retourner dans ma ville natale - qui est un grand port par lequel entre une grande partie de cette viande frelatée - et annoncer à nos autorités locales qu'elles peuvent dorénavant compter sur une législation pour les aider dans leur poursuite de longue haleine de ce commerce trompeur et nuisible.
J'ai l'intention d'étudier le travail qui a été entrepris par mes services afin de déterminer ce qui peut encore être fait.
J'ai remarqué que certaines des étiquettes identifiées dans ce programme indiquaient que le produit en question contenait 65% de poulet.
Comme je l'ai déjà dit dans ma première réponse, j'étudie cette question.
Toutefois, je demande également aux consommateurs de faire preuve d'une certaine vigilance en réponse au travail que nous fournissons ici sur la question de l'étiquetage.
Mulder, au nom de la commission des budgets, sur le budget 2004 dans la perspective de la procédure de concertation précédant la première lecture du Conseil [2003/2027(BUD)].
Nous consacrerons donc l'année entière à travailler sur un budget visant probablement 25 États membres et c'est sur cette base que notre décision politique sera prise en décembre.
Ce point mis à part, le Parlement a également fixé quelques priorités pour le budget agricole, sous forme de projets pilotes ou d'actions préparatoires.
Parmi les autres points que nous jugeons importants figurent le développement de meilleurs vaccins contre les maladies animales contagieuses et une politique de qualité en matière de production agricole.
Il nous paraît également intéressant de savoir quelles ont été les estimations annuelles données par les États membres à la Commission afin que celle-ci puisse établir un bon budget.
Autre point important dans le cadre de ce budget: nous voulons encourager le développement économique dans les nouveaux États membres.
Cela peut se faire, par exemple, via la promotion des petites et moyennes entreprises ainsi que via des investissements dans ces nouveaux États membres.
Pour des raisons de temps et parce que les discussions se poursuivront aujourd'hui et demain, je n'aborderai pas maintenant tous les points du rapport.
Je voudrais d'abord souligner un élément important sur lequel il y a consensus, à savoir, le fait que nous voulons aboutir à un accord sur le budget pour 25 États membres d'ici décembre 2003.
Même si, pour l'instant, la résolution sur le budget ne pourra être adoptée officiellement que pour le budget de l'Europe des Quinze, il faut qu'en décembre, il y ait un accord complet sur le budget rectificatif et supplémentaire pour les dix nouveaux États membres.
La Commission a présenté une proposition d'ajustement des montants qui est actuellement débattue intensivement au sein des différentes commissions parlementaires.
En ce qui concerne la proposition relative au régime d'assurance pour les agriculteurs contre divers risques, la Commission a demandé une étude sur la question et j'ai appris que les résultats de cette étude seront probablement disponibles cet été.
La Commission en publiera ensuite les conclusions et j'espère pouvoir vous en dire plus lors de la première lecture du Parlement.
La Commission a proposé une augmentation de 8,4% dans la ligne budgétaire consacrée à la politique étrangère et de sécurité commune, notamment afin de pouvoir financer à nouveau les dépenses pour les représentants spéciaux avec cette ligne budgétaire.
En fait, je suis assez fière d'avoir pu sauver cette marge de 80 millions d'euros, compte tenu des souhaits de mes collègues dans cette catégorie.
Si nous utilisons bien cette enveloppe pour des projets pilotes et des actions préparatoires et si nous coopérons aussi étroitement que l'an dernier, je pense que nous pourrons accepter de bons projets dans ce domaine.
Je rappelle cependant que l'an dernier, en 2002, les prévisions des États membres ont dépassé de 70% le montant global réellement utilisé.
En tant que rapporteur sur le budget pour la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, j'ai pleinement conscience du fait que la procédure de consultation budgétaire entre le Conseil, la Commission et le Parlement se concentre traditionnellement sur trois domaines spécifiques, à savoir l'agriculture, la pêche et la politique étrangère et de sécurité commune.
Il est tout à fait inacceptable que dans l'avant-projet de budget 2004, le montant destiné, par exemple, à la promotion de produits agricoles ait été réduit.
Parallèlement, nous avons lancé une nouvelle politique de prévention des maladies animales et je pense ici, par exemple, à la nouvelle politique concernant la fièvre aphteuse.
Ce budget est aussi le premier budget établi pour une Union européenne de 25 États membres, et il est en fait très étrange de constater que, transformés en Fonds structurels, les crédits disponibles par habitant sont toujours moindres pour les nouveaux États membres que pour certains États membres actuels.
En résumé, Monsieur le Président, la commission de l'agriculture estime que les crédits destinés au développement rural, en particulier dans les nouveaux États membres, doivent expressément être alloués au renforcement des petites et moyennes entreprises en milieu rural.
La procédure budgétaire 2004 est cependant inhabituelle à deux égards.
Deuxièmement, nous sommes dans une situation inhabituelle en ce sens que, du 1er janvier 2004 au 30 avril 2004, le budget concernera les 15 États membres actuels mais qu'à partir du 1er mai 2004, date de l'adhésion de dix nouveaux pays, il s'appliquera à 25 États membres.
La situation est alarmante.
Compte tenu de l'état dramatique des stocks de poissons, le Conseil - après de longues réticences et sur la nette insistance du Parlement notamment - a approuvé en décembre dernier la réforme de la politique commune de la pêche.
Je demande donc instamment que ce point soit abordé lors de la procédure de conciliation qui débutera le 16 juillet, de manière à ce que nous soyons informés de la position du Conseil quant au financement de la réforme de la politique commune de la pêche.
Je tiens à dire que notre groupe parlementaire, le PPE-DE, soutient totalement la stratégie développée par le rapporteur général pour la procédure de concertation avec les deux autres institutions.
Si la distinction entre les dépenses obligatoires et non obligatoires était supprimée - et les travaux de la Convention semblent bien aller dans ce sens - nous nous trouverions alors dans une situation réclamée depuis des années par le Parlement et nous n'aurions plus besoin de cette première médiation.
Premièrement, la démarche qui consiste à augmenter l'aide aux zones rurales à condition que celles-ci reçoivent une plus grande attention dans les nouveaux États membres que cela n'a été le cas dans l'Europe des Quinze est une évolution que nous saluons vivement.
Nous examinerons la question sans apriorisme et sommes disposés à agir, mais il est certain que nous n'avancerons pas non plus à l'aveugle dans quoi que ce soit, parce que nous devons savoir quelles pourraient être les conséquences à long terme.
Leur montrer une échappatoire à ce stade revient à anéantir la règle N+2 et nous ne soutiendrons pas cette démarche.
Monsieur le Président, le rapport qui nous est présenté sur la procédure de concertation concernant le budget 2004 offre une bonne image des points de préoccupation du Parlement.
Le budget a été clairement présenté comme un budget établi sur la base des activités.
Cependant, ce système devrait être amélioré, par exemple, en incluant toutes les dépenses administratives dans le budget afférent à chaque domaine politique, comme le souligne le rapport.
Nonobstant, je veux saisir cette opportunité pour exprimer une profonde préoccupation générale face au fait que l'avant-projet du budget 2004 est, en termes relatifs, le plus petit depuis 1987.
Mis à part le fait que le budget 2004 est dominé par l'adhésion de dix nouveaux États membres, l'autre élément nouveau est que nous utiliserons la méthode de l'établissement du budget sur la base des activités.
Je soutiens l'amendement 2 visant à augmenter les crédits pour le fonds de déchirage des navires de pêche.
Celui-ci compare les 32 millions d'euros demandés avec une somme en son temps versée au Portugal et à l'Espagne et avec laquelle nous souhaitons à présent aider certains autres pays.
Cet argent est destiné à l'Union européenne toute entière.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, la réussite de la politique budgétaire de l'UE ne nécessite pas uniquement des décisions sur les chiffres et les postes budgétaires, dès lors que l'UE se heurte à de graves problèmes au niveau de l'exécution du budget.
La politique budgétaire du Parlement doit en conséquence être consacrée dans une large mesure au suivi et à l'évaluation, ainsi qu'à l'observation de l'exécution du budget.
Après les quatre premiers mois de l'année 2003, le total des engagements restant à liquider, que l'on appelle le RAL, avait augmenté à 126 milliards d'euros, contre 110 milliards d'euros à la même époque de l'année dernière.
Pour ce qui est de l'exécution 2003, le début de l'année atteste même d'un niveau inférieur à celui enregistré durant la période correspondante en 2002.
La visite récente de notre délégation en Bosnie, à l'instar de nombreux autres contacts, nous fait craindre par ailleurs que le manque d'informations sur les nouvelles dispositions budgétaires ait pu engendrer des problèmes, par exemple, pour les délégations extérieures.
Cette lacune peut produire des effets préjudiciables pour les avantages, en termes d'efficacité, du processus de réforme et de décentralisation.
Nous regrettons que le Conseil n'ait pas accepté notre proposition au sujet du plan comptable, qui aurait rendu le système sensiblement plus transparent aux fins des contrôles.
Dès lors que je ne souhaite pas uniquement être critique, nous pouvons également remarquer que la politique rurale, par exemple, dépasse en réalité nos attentes sur le plan de son exécution.
D'autre part, nous saluons l'accord rapide sur la mobilisation de 79 millions d'euros de la réserve pour l'aide d'urgence en faveur de l'Irak, ainsi que les nouvelles propositions portant sur le sud de l'Afrique et l'Éthiopie.
Nous espérons seulement que la conjoncture en Irak et au Moyen-Orient ne provoquera pas un tel degré d'incertitude dans le contexte du budget 2003 qu'il ne donne lieu à des problèmes pour les autres secteurs relevant des politiques externes.
Enfin, l'une des difficultés majeures que nous rencontrons dans l'exécution du budget tient à ce que nous possédons, dans l'ensemble, un système budgétaire rigide, qui a réellement besoin d'une modernisation et d'une adaptation.
Je suis donc heureuse que nous puissions aujourd'hui débattre de cette question et je remercie le rapporteur pour son rapport détaillé.
Outre ces chiffres hebdomadaires, vous recevez également trois fois par an un rapport qui commente l'exécution du budget et fournit des précisions, en particulier, sur les RAL dits anormaux, à savoir les engagements que la Commission a souscrits il y a très longtemps et les engagements pour lesquels aucun paiement n'a été effectué durant les trois années précédentes.
Le montant des engagements souscrits et qui donneront lieu au cours des prochaines années à des dépenses correspondantes s'élève à ce jour, à la fin juin, à un total de 122 milliards d'euros.
Mais je l'approuve également lorsqu'il ajoute que nous devons veiller à ne pas qualifier d'anormal le montant total du RAL, dès lors que ce ne serait pas correct cette année.
Premièrement, la question des directions générales ou des politiques auxquelles les 717 nouveaux postes approuvés au total par l'autorité budgétaire en 2001 et 2002 ont été affectés.
Au cours des dernières années, nous avons renforcé, entre autres, le secteur de la politique étrangère, ainsi que des domaines d'exécution tels que la politique régionale ou les activités en pleine expansion de la justice et des affaires intérieures.
Deuxièmement, quels sont les projets en matière de ressources humaines pour la DG "Élargissement" en 2004, après l'adhésion des dix nouveaux États membres?
Le budget 2004 se fonde sur l'hypothèse d'une réduction considérable du personnel de cette direction générale, et plus précisément de la suppression de 105 postes.
En ce qui concerne l'avancement de l'exécution budgétaire cette année, vous constatez également que son niveau est inférieur à celui observé l'année dernière à la même période.
Je souhaiterais émettre quelques commentaires spécifiques sur l'exécution du budget dans les domaines externes.
L'autorité budgétaire a approuvé 79 millions d'euros pour les opérations humanitaires en Irak.
Cela ne saurait naturellement être la stratégie à long terme de la Commission.
Je suis aujourd'hui confronté à un grand nombre de plaintes, dans lesquelles différents groupes qui sont supposés bénéficier d'une aide du budget communautaire, ainsi que le prescrivent les dispositions y afférentes, se heurtent à de graves problèmes administratifs dans les négociations avec la Commission, tout spécialement cette année en raison du nouveau règlement financier.
Ainsi que je l'ai mentionné tout à l'heure, les engagements restant à liquider s'établissaient en avril à 126 milliards d'euros, soit une augmentation de plus de 15 milliards d'euros en l'espace d'une année.
Ces engagements restant à liquider sont particulièrement lourds dans les Fonds structurels, où ils s'élèvent à 94 milliards d'euros, ce qui équivaut au montant des crédits de près de trois ans.
La situation est grave.
La Commission doit renforcer la surveillance de la règle N+2 et rétablir sa finalité initiale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, le Parlement européen s'est déjà prononcé deux fois sur la question des enfants soldats, en 1999 et en 2000.
Alors, pourquoi utiliser aujourd'hui la procédure d'urgence pour une nouvelle résolution qui, bien sûr, va plus loin, puisqu'elle englobe non seulement les enfants soldats, mais aussi toutes les formes de trafic d'enfants?
Chaque année, 1,2 million d'enfants sont victimes d'un trafic qui est aujourd'hui une "industrie" en pleine expansion, qui pèse près de 3 milliards d'euros par an.
La lutte contre ce fléau, insensé au XXIe siècle, devrait être un axe majeur de la politique de développement de l'Union.
L'Union européenne appelle tous les pays à ratifier le protocole facultatif de la Convention relative aux droits de l'enfant et à accélérer la ratification du Statut de Rome créant la Cour pénale internationale, qui qualifie de crime de guerre l'enrôlement et le recrutement d'enfants âgés de moins de 15 ans ou leur engagement dans des hostilités.
Sur le plan politique, l'Union européenne s'efforce de dégager une attitude commune face au problème des enfants soldats.
Le Conseil a autorisé en décembre 2002 l'élaboration d'une stratégie ou de lignes directrices sur ce thème.
L'Unicef et d'autres agences ont ensuite convoqué le 14 mars 2003 une réunion d'experts sur les droits de l'enfant.
Les recommandations émises à l'issue de cette réunion soulignent entre autres l'importance d'une stratégie préalable et postérieure aux conflits, ainsi que la nécessité d'intégrer cette problématique de façon transversale dans le mécanisme décisionnel tout entier de l'Union européenne.
Les enfants sont l'un des trois piliers de la stratégie appliquée cette année par ECHO.
La Commission a ensuite décidé, le 25 mars 2003, de réunir un groupe d'experts sur la traite des êtres humains, qui l'aidera à soumettre de nouvelles propositions concrètes à l'échelle européenne.
Ce groupe fournira notamment à la Commission un rapport fondé sur les recommandations de la déclaration de Bruxelles.
En 2002, plus de 1,7 million d'euros ont été consentis, dans le cadre du programme STOP II, pour financer 16 projets destinés à combattre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle.
Les programmes Tacis et CARDS soutiennent également des projets ayant pour objectif de lutter contre la traite des êtres humains dans l'Est et le Sud-Est de l'Europe, et un plan d'action contre la traite des êtres humains a par ailleurs été défini dans le cadre du dialogue UE-Afrique.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire, pour cette réponse détaillée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 0h38)
