1 er décembre 2007: Journée mondiale du sida (débat) (EN) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la Journée mondiale du sida, qui a eu lieu le 1er décembre 2007.
Ce nombre, de 33 millions, est trop élevé pour nous.
Il est donc important de leur montrer de manière équilibrée, d'une manière qui présente l'information sans créer la panique mais sans déboucher sur l'inconscience, que c'est une maladie grave, qu'il n'y a pas de remède, mais qu'ils peuvent se protéger - et on peut leur montrer comment le faire - et dans un même temps, qu'ils ne doivent pas avoir peur des autres citoyens infectés, qui ont la maladie.
Aujourd'hui, environ 95 % des personnes infectées vivent dans ces pays.
Grâce à une augmentation sans précédent en matière de financement international dans ces pays, le nombre de personnes qui bénéficient du traitement a considérablement augmenté, passant de 100 000 en 2001 à 2,5 millions en 2007.
Des chiffres impressionnants.
C'est la raison pour laquelle la devise de l'action de la Commission européenne contre le sida est Remember Me? (Tu te souviens de moi?), parce que c'est une maladie oubliée à tous les niveaux, du moins c'est ce qu'elle est devenue.
Nous savons que le nombre de personnes diagnostiquées a triplé depuis 1997, nous savons que les comportements sexuels à risque sont en hausse, nous savons qu'un quart de tous les décès dus au VIH le sont à cause d'un diagnostic tardif et qu'un tiers d'entre eux peut être prévenu.
Nous savons aussi que le taux de VIH chez les prisonniers masculins est 15 fois plus élevé que parmi la population générale.
Mais tous ces éléments sont urgents et 2010 est l'année cible; 2010 est à nos portes.
Dans le monde, on compte 33 millions de personnes atteintes du sida avec tout ce que cela suppose ou qui sont séropositives, et 25 millions de personnes au total ont perdu la vie des suites de la maladie.
La situation inacceptable de ces millions de personnes qui meurent chaque année du sida impose que l'Union européenne prenne ses responsabilités.
Premièrement, c'est un problème qui touche l'ensemble de la population et c'est le message que nous tentons de faire passer.
