Depuis 13 ans, la majorité écrasante des Nations unies est prête à voter pour ce grand principe de civilisation.
Le Parlement a déclaré, au cours de cette période de session, que le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" (AGRE), qui aura lieu le lundi 14 mai, se préparait probablement, une fois de plus, à trahir le mandat qui lui a été confié et à reporter d'une année supplémentaire cette victoire certaine.
Je voudrais ici ajouter ma voix à ceux qui demandent une grâce royale posthume pour le martyr du système métrique, Steve Thoburn, qui a été condamné en 2000 pour avoir commis l'ignoble crime de vendre des bananes à la livre et à l'once. (DE) Madame la Présidente, je voudrais informer le public et les responsables d'un cas outrageux d'obstruction au travail d'un député indépendant au Parlement européen.
La raison en est une instruction politique provenant de tout en haut, du nouveau secrétaire général Harald Rømer.
Selon moi, il est essentiel de reporter la réunion du 18 mai à Samara.
De fait, il est approprié que nous ayons félicité aujourd'hui Betty Williams, Mairead Corrigan, David Trimble et John Hume, lauréats du prix Nobel, pour leur contribution à la consolidation et au rétablissement de la paix en Irlande du Nord.
Comme nous célébrons les 50 ans de l'UE, il convient de reconnaître que celle-ci a également joué un rôle important dans le processus de paix en Irlande du Nord, en nous apportant un soutien moral et économique.
Nous devons faire tout ce qui est possible pour mettre fin à cette pollution environnementale transfrontalière nuisible, c'est pourquoi j'appelle la commission austro-hongroise de l'eau, donc indirectement les gouvernements des deux États membres en question - et je demande pour cela l'aide du Parlement - à révoquer, avec effet immédiat, les licences relatives à l'eau détenues par les usines qui polluent la rivière. (EN) Madame la Présidente, à l'heure où nous célébrons 50 ans de valeurs et de principes fondamentaux européens, dans un État candidat, la démocratie se bat pour survivre.
