Il s'agit moins de la relation de l'Union européenne avec les réformes dans le monde arabe que d'un processus relationnel de l'Union européenne avec le monde arabe visant à faciliter les réformes.
Nous recevons tous d'innombrables informations et entendons des griefs sur le non-respect des droits de l'homme, sur des gouvernements fréquemment dictatoriaux, sur des inégalités financières énormes et scandaleuses dans les différents pays, sur l'absence de décollage économique, même là où il y a du pétrole.
Il y a en fait un malaise dans le monde arabe.
Ce sont les résolutions de la ligue qui ont marqué quelques avancées dans ce qu'on appelle le processus de paix au Moyen-Orient, qui n'est toujours pas un processus de paix mais dont on espère des résultats via le sommet de la Ligue arabe.
Bref, nous avons avec tous ces pays des relations qui sont de type public, étatique, bilatéral, mais en négligeant le fait de leur arabité.
La question que ce rapport d'initiative pose à la Commission et au Conseil est: n'y a-t-il pas lieu de sortir de là et d'en faire un peu plus, au nom de ce constat que je faisais dans mon point 2?
Steinmeier, dans ses fonctions de président du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" de l'UE a invité à Bruxelles une délégation ministérielle de la Ligue arabe, le 14 mai, à une rencontre avec tous les ministres des affaires étrangères.
L'idée que les normes et les valeurs sont fondamentalement culturelles est contradictoire avec notre conception universelle des droits de l'homme.
Notre politique doit éviter tout ce que cette réduction encourage.
L'année 2007 marquera certainement nos relations avec une région qui connaît un changement radical, une région qui place d'immenses attentes dans un partenariat approfondi avec l'UE.
au nom du groupe PPE-DE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les relations entre l'Europe et le monde arabe sont la clé du rétablissement de la paix dans la zone méditerranéenne et au Moyen-Orient.
Le rapport Rocard - et je peux annoncer que le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens votera en faveur de son adoption - définit un principe fondamental qui est celui de la réciprocité: tout comme chacun a le droit en Europe de pratiquer sa religion, la population de chaque pays arabe doit avoir ce même droit.
Rocard, me pardonnera d'aborder pour commencer un sujet très important, sur lequel travaille Mme De Keyser de façon très intensive depuis quelques mois et années, celui des territoires palestiniens.
Il se peut que certains gouvernements considèrent qu'elle est acceptable, mais la population des pays arabes ne peut approuver notre politique actuelle envers le gouvernement palestinien.
C'est pourquoi, dans le contexte décrit par ce rapport mais aussi dans l'intérêt de la sécurité d'Israël, qui est étroitement liée à la sécurité des pays arabes et de l'Europe, nous devons changer d'attitude.
Nous devons le faire en recherchant une véritable coopération avec le gouvernement palestinien - un gouvernement choisi par des élections que nous avons demandées - si celui-ci est au moins aussi enclin qu'Israël à soutenir le processus de paix.
Je crois en effet que les deux principaux problèmes du monde arabe - nationalisme et fondamentalisme - concernent maintenant aussi nos villes européennes qui, d'un point de vue démographique, deviennent de plus en plus des villes du monde arabe.
C'est pourquoi ces problèmes doivent être traités par notre Union européenne elle-même.
C'est un concept qui doit être réaffirmé très clairement, sinon l'Europe continuera à feindre de ne pas voir les dangers très sérieux qui nous guettent, alors que, par exemple, les programmes de télévision diffusés par le Hamas montrent Mickey enseignant aux enfants arabes la lutte contre le terrorisme israélien et le sacrifice consenti par les kamikazes.
Le message qu'ils nous ont tous adressé était le même: ils ont accédé aux demandes du quartet, accepté la solution de deux États basés sur les frontières de 1967 et ils sont prêts et impatients de mener des négociations de paix.
au nom du groupe ITS. - (NL) Monsieur le Président, le rapport Rocard contient de nombreux points positifs.
L'Union européenne peut, et en fait doit, jouer un rôle dans la promotion de ces principes dans le monde arabe.
Je suis d'accord avec cet axiome, mais je souhaiterais souligner que l'arabisation ou l'islamisation de l'Europe ne doit pas être l'une de ces options.
La réaction de l'Union à cette situation a été plutôt, voire très faible.
Je souhaite donc dire avec toute la sérénité nécessaire que nos libertés et le droit de rester nous-mêmes en Europe et dans tous les États membres de l'Union européenne doivent rester intacts. (ES) Monsieur le Président, ce n'est pas une tâche facile que de produire un rapport sur les réformes dans le monde arabe, car cela recouvre un ensemble de pays vraiment hétérogène.
Les dirigeants arabes l'ont aussi reconnu lors du sommet de Tunis en 2004.
D'abord, ce n'est pas un rapport bienveillant, mais une prise de position audacieuse et un formidable message de confiance dans le potentiel démocratique du monde arabe, dans la diversité de ses acteurs non étatiques, dans la force de sa société civile et dans sa culture.
Je pense que le rapport Rocard manque cependant d'une analyse lucide des maux de la société européenne face non seulement à la nécessité des réformes dans le monde arabe démocratique, mais aussi par rapport à nos propres politiques.
Je pense donc que nous devons aussi commencer par une critique des effets dévastateurs et obstructifs de nos politiques en Irak, puisqu'elles ont par exemple empêché un processus de réforme crucial, non seulement dans le monde arabe, mais aussi pour nous, lorsqu'il s'agira de changer de politique. (MT) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Le sujet des réformes dans le monde arabe est un sujet extrêmement complexe.
Nous devons aussi faire un meilleur usage de nos interlocuteurs dans le monde arabe, comme la Ligue arabe qui, malgré ses propres problèmes, a suffisamment gagné en crédibilité pour donner une voix au monde arabe.
Malte a pris l'initiative de proposer un dialogue structuré entre l'Union européenne et la Ligue arabe, un dialogue visant à s'attaquer au problème des réformes qui doivent être menées des deux côtés de la Méditerranée.
Je pense qu'un tel rapport se justifie en raison d'une certaine tendance réductrice à voir le monde arabe et islamique simplement en termes de lutte contre le terrorisme, apparue ces dernières années non seulement aux États-Unis mais aussi en Europe.
Même si les relations euro-arabes doivent tenir compte de la lutte contre le terrorisme, elles doivent aussi se préoccuper des problèmes de développement économique et social, de l'emploi, de la gestion adaptée des affaires publiques, du renforcement de la société civile, du concept des droits de l'homme, de l'échange et du dialogue interculturels et inter-croyances.
Le dialogue et le partenariat avec l'UE doivent viser, selon moi, à renforcer la coopération avec le monde arabe dans son ensemble.
Et elles offrent une grille d'analyse plus large que celle de la lutte antiterroriste imposée par l'après-11 septembre. (EN) Monsieur le Président, je souhaite féliciter mon estimé collègue, Michel Rocard, pour son rapport.
Permettez-moi cependant de souligner la nécessité absolue de limiter l'impact de tout soutien direct ou indirect de l'UE ou de nos États membres à l'autoritarisme dans la région.
Ce dont il s'agit, c'est d'accompagner un processus qui doit rapprocher les pays arabes des valeurs de nos démocraties sans faire semblant, sans les accuser de ne pas partager ces valeurs dès le début du processus.
La population des pays arabes aurait souhaité participer plus activement que cela n'a été le cas au développement économique.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je veux simplement remercier le Parlement et évidemment son rapporteur, Michel Rocard, pour le travail accompli sur un sujet majeur pour nous tous.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
D'un autre côté, le pluralisme a pour but le dialogue sur les valeurs et signifie que les différents systèmes de valeurs et de croyances doivent être compris lors de la prise de décision, pour la simple raison qu'ils constituent une part importante de la vie des peuples.
par écrit. - Je soutiendrai ce rapport sur la stratégie de l'UE envers le monde arabe.
Ici, les efforts de l'UE ont permis de négocier un règlement du conflit et un processus de paix qui ont mis fin à une guerre civile de 30 ans et dont le coût équivaut à seulement quelques heures de présence militaire en Irak.
