Les droits humains des femmes et des filles sont encore loin de constituer une partie inaliénable, intégrante et indivisible des droits de l'homme universels, comme l'appelait de ses vœux la déclaration de Vienne des Nations Unies de 1993.
Dans mon rapport, j'examine en détail la situation des femmes et des filles dans les pays en développement et j'analyse également la manière dont la coopération au développement européenne est susceptible d'améliorer la vie de ces femmes.
J'applaudis également aux 41 mesures pratiques dans les domaines de la gouvernance responsable, de l'emploi, de l'économie, de l'éducation, de la santé et de la violence envers les femmes.
Dans ce cadre, je salue les amendements proposés par Mme Buitenweg au nom des Verts et je la remercie pour ses contributions importantes.
Quant à notre politique envers nos pays partenaires, nous sommes conscients que nous devons mener un dialogue politique extrêmement intense.
Tout cela est au cœur de la communication sur l'égalité des sexes dans la coopération au développement que la Commission européenne a adoptée le 8 mars 2007.
Cette politique constitue une réponse aux engagements arrêtés dans le consensus européen sur le développement quant à l'égalité des hommes et des femmes dans toutes nos politiques et pratiques de coopération.
Le programme "Investir dans les ressources humaines" dispose de 57 millions d'euros pour des actions ciblées "genre" entre 2007 et 2013, soit en moyenne un montant annuel quasi trois fois supérieur à ce que nous avons fait jusqu'en 2006.
Il est vrai qu'il reste encore un très long chemin à parcourir, mais je suis convaincu qu'avec un engagement commun de promouvoir l'égalité des femmes et des hommes, en collaboration surtout avec les femmes des pays en voie de développement, nous serons capables de lutter contre la pauvreté et de construire des sociétés plus justes.
Rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (RO) Chers collègues, je vois que ce rapport a déjà provoqué des réactions.
L'objectif est clair, nous soutenons le rôle des femmes dans la coopération au développement.
au nom du groupe PPE-DE. - (SK) Il est probable, vu son volume, que la préparation de ce rapport sur l'égalité des genres et l'autonomisation des femmes n'ait pas été chose aisée.
Bien que je ne sois pas d'accord avec tout ce qui est exposé dans ce rapport de notre collègue, Mme Uca, j'aimerais la féliciter pour la cohérence et l'exactitude de son approche du sujet.
Dans ce débat, nous devrions souligner que nous soutenons les femmes dans leur dignité et dans le rôle qu'elles jouent pour le bien commun de la société.
au nom de groupe PSE. - (NL) Au nom de mon groupe, je déclare que nous soutenons énergiquement le rapport de Mme Uca et que nous félicitons le Commissaire pour cette stratégie des genres.
Les femmes jouent un rôle essentiel dans la lutte contre la pauvreté, mais ne bénéficient toujours pas de l'égalité d'accès à l'éducation, aux soins de santé, à l'emploi ou à la propriété.
Dans le même temps, la plupart des programmes et stratégies de nos pays partenaires ignorent tout simplement les femmes.
Comme le rapport le souligne à juste titre, la pleine jouissance, par les femmes, de leur santé et de leurs droits en matière sexuelle et génésique est une condition préalable à la réalisation de l'égalité des genres.
Réaliser ces objectifs implique un réel engagement et des actions et, avant tout, implique notre bonne foi dans nos relations avec les pays en développement.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DA) M.
Le rôle des femmes est inestimable; pourtant leurs capacités et potentiel ne sont pas appréciés.
Comme déjà évoqué à de nombreuses reprises, ces droits sont fondamentaux pour permettre aux femmes de se prendre en charge et donc d'assumer la responsabilité de la vie de leurs familles.
Nul besoin de rappeler ici les chiffres sur les femmes vivant dans une pauvreté abjecte, les femmes illettrées et atteintes du sida ou de la malaria et les nombreuses femmes victimes de violences physiques et sexuelles, tout particulièrement chez elles, même en Europe.
Ce sont deux choses qui n'ont rien à voir l'une avec l'autre et je ne comprends pas pourquoi ce rapport les relie entre elles. . - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, exceptionnellement, je n'interviendrai pas sur le rapport lui-même, dont je félicite l'auteur, mais sur les amendements qui seront soumis à nos suffrages bientôt, pour dire que les amendements proposés au rapport par nos collègues de l'UEN sont, à mon sens, proprement scandaleux. (Applaudissements) En refusant que ce rapport contienne toute considération et référence à la problématique de la contraception, l'UEN refuse tout simplement de reconnaître aux femmes des pays du Sud le droit à une vie digne.
Les amendements proposés par le groupe PPE-DE ne sont pas moins navrants.
Il va sans dire qu'une femme a un droit par rapport à son propre corps.
Personne n'envisagerait de refuser à un homme le droit de décider de sa propre reproduction et personne ne s'aventurerait à dire qu'en raison de certaines valeurs culturelles, un homme ne peut pas gagner sa propre vie et conserver son indépendance.
Les droits de l'homme qui, pour moi, sont synonymes d'égalité non seulement en paroles mais également en gestes, doivent être le mot d'ordre.
Bien sûr, il ne nous revient pas à nous qui vivons dans le monde des riches d'imposer un certain mode de vie à d'autres personnes mais nous avons, et je pense qu'il est important de le souligner, une responsabilité à rendre des choix possibles là où il n'y a pas de choix aujourd'hui.
Hutchinson pourrait peut-être nous dire ce qu'il y a de si terrible à obtenir ces informations?
Selon le FNUAP, rien qu'en Asie, au moins 60 millions de filles sont "portées disparues".
Dans certains pays, la sélection sexuelle serait plus courante dans les villes, et des technologies telles que l'amniocentèse et les ultrasons sont facilement disponibles et ouvertes aux abus.
Le manque de femmes et de filles dans certains pays d'Asie est susceptible d'avoir des répercussions sociales alarmantes, en ce compris une demande accrue pour la traite des femmes, que ce soit pour le mariage ou pour le travail sexuel, et l'aggravation de leur statut de manière générale.
Nous cherchons simplement à obtenir des informations... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) - Monsieur le Président, je félicite ma collègue, Mme Uca, pour cet excellent rapport et je salue cette double approche, que la Commission adopte dans sa communication, et qui se concentre à la fois sur l'intégration des genres et les actions spécifiques tendant à l'autonomisation des femmes.
Enfin, je suis choquée par plusieurs conceptions médiévales dont sont empreints certains amendements formulés par des collègues sur les questions de santé sexuelle et génésique.
Il est évident que je voterai contre ceux-ci. (DE) Monsieur le Président, j'aimerais également remercier le rapporteur pour cet excellent rapport et féliciter la Commission pour sa communication.
C'est pourquoi j'appelle le Commissaire à être cohérent, à aviser ses délégations que des discussions ont également lieu dans les différentes capitales sur l'attitude adoptée à New York, parce que les objectifs de notre politique envers les femmes et de notre politique de développement sont souvent contredits à New York.
Dans ce cadre, je suis très heureux de voir que l'UNIFEM ouvre aujourd'hui une antenne à Bruxelles; cela ne manquera pas d'élever le niveau du débat entre les Nations unies et l'Union européenne dans ce domaine.
Il existe quelques arrangements relativement obscurs... (Le Président retire la parole à l'orateur.) (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie chaleureusement Mme Uca pour cet excellent rapport et, dans le même temps, je partage le désaccord exprimé par de nombreux députés ici concernant les amendements déposés par la droite.
En outre, dans son État de la population mondiale publié l'année passée, la FNUAP indique qu'il existe, à l'échelle mondiale, un déficit de 60 millions de femmes, soit l'équivalent de la population du Royaume-Uni!
La communication de la Commission est une étape importante pour l'intégration, par l'Union, des questions relatives à l'égalité des sexes dans le programme de coopération avec les pays partenaires, en tant qu'instrument majeur de l'éradication de la pauvreté et du soutien des droits de l'homme, qui incluent la lutte contre la violence envers les femmes.
Investir dans l'égalité des chances et la liberté signifie investir dans l'avenir, dans l'Europe et dans le monde en développement.
Mais la liberté sexuelle et les droits génésiques garantissent la liberté de choix pour toute femme.
Personnellement, je voterai donc en faveur de ce rapport. (RO) Ce rapport comporte de nombreux bons aspects et je le soutiendrai, mais je voterai contre les amendements absurdes de la droite sur les droits génésiques.
Je suis de plus en plus désolée de voir qu'à chaque fois que nous discutons de ces questions, cela finit par un débat très intolérant sur la santé sexuelle et les droits génésiques des femmes.
Si nos collègues étaient contre l'avortement, je respecterais le fait qu'ils déposent une motion contre l'avortement parce que je pense que, pour eux, la sélection sexuelle des fœtus mâles les concerne autant que les fœtus femelles... (Le Président retire la parole à l'oratrice.) (BG) Je voudrais féliciter le rapporteur pour ce rapport complet sur la question de l'égalité hommes-femmes et la Commission pour sa communication.
La fourniture des services en matière sexuelle et génésique dans les pays en développement ne concerne pas non plus l'avortement; il s'agit d'informer les femmes des options qui s'offrent à elles et de leur droit à faire leurs propres choix.
Je pense que le rôle des femmes dans le développement en termes de production alimentaire est souvent ignoré.
Monsieur Lambsdorff, je comprends que vous ayez quelques difficultés à accepter le manque d'unicité de la position de l'Union européenne à New York, mais je crois qu'il faut vous adresser non pas à la Commission - ce n'est pas la Commission qui peut y remédier -, mais bien au Conseil.
Ils ont particulièrement raison de dire que la santé génésique dans les pays en développement est une priorité absolue et qu'il est important de se battre pour elle avec audace et cohérence.
Il s'agit là d'une logique effroyable et discriminatoire! (Applaudissements) J'aimerais dire à M.
