C'est en particulier grâce à la campagne d'Al Gore et au rapport de Sir Nicholas Stern que le changement climatique a fait la une de l'actualité ces derniers mois.
L'Europe doit en effet montrer l'exemple dans le débat sur le climat et l'adoption des mesures nécessaires.
Certes, il est utile d'avoir une politique énergétique qui soit la plus respectueuse possible de l'environnement, mais celle-ci doit également garantir l'approvisionnement énergétique indispensable à notre développement, élément qui, en Europe, compte tenu de notre indépendance politique vis-à-vis des pays non européens, est resté jusqu'ici une perspective lointaine.
Mais ne risquons-nous pas, cependant, que cela finisse comme en Italie, où la loi sur le budget 2007 favorise ceux qui sont en mesure d'acheter des véhicules neufs et condamne les moins nantis, qui ne peuvent changer de véhicule, à une perte de mobilité et à des dépenses importantes?
La première chose que je tiens à dire à Mme Harms est que la présidence du Conseil ne peut avoir de position sur cette question pour l'instant, étant donné que la Commission n'a présenté aucune proposition et qu'il n'y a pas eu non plus de discussions à ce sujet au niveau du Conseil.
En supposant que vous vouliez parler de la position du gouvernement fédéral allemand, Mme Harms, je suggère que vous preniez un certain nombre de notes, la première étant que vous faites état d'une contre-vérité absolue, quand vous prétendez que le gouvernement fédéral allemand serait opposé à une proposition législative et à une législation européenne fixant les émissions de CO2 à 120 grammes par kilomètre.
Le gouvernement allemand est d'accord pour dire que si l'engagement volontaire de l'industrie automobile européenne s'avère inefficace, il faudra naturellement une législation européenne pour imposer l'objectif de 120 grammes de CO2 par kilomètre.
Néanmoins, si les engagements contractés par l'industrie automobile européenne doivent être imposés par une loi, cela se fera conformément à son esprit, c'est-à-dire, pour toutes les catégories de véhicules, de manière à obtenir une moyenne de 120 grammes de CO2 par kilomètre.
Ma quatrième remarque, chère collègue Harms est qu'il y a à mon sens deux choses qu'il ne faut absolument pas faire.
Si votre question portait sur la position du gouvernement allemand, j'espère que la réponse que je viens d'apporter vous suffira.
Si, par contre, votre question visait la présidence du Conseil - et c'est ce que je pense avoir compris - je vous saurai gré d'avoir la bonté de laisser à cette présidence l'occasion d'avoir au moins un débat d'orientation au Conseil "Environnement", ce qui ne sera possible que lorsque la Commission aura publié une communication sur le sujet.
S'il vous plaît, progressez dans la réalisation de l'agenda. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Gabriel, j'espère que nous pourrons nous accorder sur la proposition de réduire les émissions de CO2 des véhicules à 120 mg ainsi que sur une réduction plus forte encore avec la deuxième génération de carburants.
Il est donc important de se tenir fermement à cette réduction de 30% et de ne pas céder et accepter une réduction de 20%, si le reste du monde refuse de se rallier à notre projet.
Le message clair exprimé par de nombreux experts est que l'objectif de 120 grammes par kilomètre est parfaitement réalisable dans le délai de cinq ans que nous envisageons, pour un coût s'élevant à un millier d'euros: telle est l'estimation de plusieurs de ces experts.
Vous parlez d'une production de CO2 de 120 grammes par kilomètre, mais vous souhaitez en réalité la même chose que les constructeurs automobiles allemands, c'est-à-dire 130 ou 140 grammes.
Cela serait fatal non seulement pour l'Europe, mais pour le monde en général, car l'objectif de réduire les émissions entre 60 et 100 grammes devant être atteint au plus tard en 2020, le chiffre de 120 grammes ne peut représenter qu'une phase intermédiaire.
Mon avis est que notre vie à tous et celle de nos enfants pèsent plus lourd et comptent plus que l'industrie automobile.
Ils ignorent le fait que les déchets mis en décharge produisent du méthane, un gaz à effet de serre 12 fois plus puissant que le CO2.
Enfin, pourquoi le président de la Commission conduit-il une voiture qui émet 1,6 fois plus de CO2 au kilomètre que la voiture moyenne que je conduis? (CS) Monsieur le Président, certains experts ont affirmé qu'en dehors d'une spéculation fondée sur des menaces à court terme, il n'existe aucune preuve scientifique irréfutable que les gaz à effet de serre liés au développement industriel soient à l'origine du changement climatique.
Cela passe par un effort de tous et le temps est notre unique priorité. (FI) Monsieur le Président, pour de nombreuses personnes, le changement climatique est seulement devenu une réalité depuis que son coût a été évalué.
Par conséquent, je souhaiterais que vos départements examinent ce qu'ils peuvent faire pour encourager l'adoption de ce type de systèmes dans l'ensemble de l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les quelque 40 décès causés par l'ouragan Kyrill sont un triste présage de ce qui nous attend dans un proche avenir.
Autrement dit, nous sommes tous concernés.
Il importe d'empêcher à l'avenir ce genre de gaffe environnementale. (DE) Monsieur le Commissaire, Monsieur Gabriel, moi aussi, je ne dispose que d'une minute pour vous adresser mon message.
Fixer nos limites et nos objectifs est important, mais il est tout aussi important d'entreprendre des actions compatibles avec la croissance économique et les ressources disponibles pour les investissements afin d'assurer la réalisation de nos objectifs.
Il s'agit d'un problème mondial qui exige une réponse mondiale de la part des gouvernements comme des citoyens.
Nous n'avons pas forcément toutes les réponses à ces questions, mais nous avons la certitude qu'il faut agir dans le cadre d'une stratégie européenne et mondiale, parce que l'énergie est un besoin vital et qu'il faut enrayer le phénomène du réchauffement climatique.
J'approuve les objectifs ambitieux consistant à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 30 % d'ici à 2020, car l'Union européenne doit envoyer un signal fort pour changer les comportements, pour penser autrement afin de trouver des solutions innovantes, pour peser sur la scène internationale.
Ainsi, il faut contraindre davantage les États membres à prendre des mesures incitatives, par exemple, pour l'utilisation des biocarburants et des énergies renouvelables, ou des mesures fiscales pour activer la mise en œuvre des économies d'énergie et pour promouvoir l'efficacité énergétique des bâtiments.
Nous devons comprendre que le facteur le plus important de tous, ce sont les mesures visant à améliorer le rendement énergétique des combustibles.
Si nous tentons de le faire, cela ne fera que monter les défenseurs de l'environnement contre les biocarburants. (Applaudissements) (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à remercier la Commission et le Conseil d'être venus ici débattre de cette question et de la stratégie à suivre à l'avenir.
Je crois vraiment que notre principal objectif doit être de parvenir à un accord mondial, par nos efforts, bien sûr, mais aussi grâce aux efforts de nos industries.
Deuxièmement, tous les secteurs devront faire face à leurs responsabilités en fonction de leurs propres émissions, car il est absurde de parler de l'électricité mais pas des transports.
J'ai participé à ce même événement il y a 12 ans et je dois avouer qu'à l'époque, le changement climatique n'y avait pas été évoqué.
Si nous devons avoir ce débat, celui-ci doit être mené sur une base très large, de manière ouverte, et en y consacrant tout le temps nécessaire. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, je ne doute pas que le thème du changement climatique nous occupe encore longtemps et il y aura certainement un long décalage entre les actions entreprises et un renversement concret de la tendance affichée par le changement climatique.
Il est donc d'autant plus important que nous ajustions l'Europe, ses politiques et la législation qui les accompagne à la nouvelle situation et que nous fassions le nécessaire pour que des mesures pratiques soient prises, qui comprendront bien entendu, en plus de la poursuite du protocole de Kyoto après 2012, des stratégies de réduction des émissions de CO2 dans certains secteurs, par exemple celui des véhicules personnels à moteur, à propos desquels nous devons non seulement exprimer nos inquiétudes mais aussi discuter des possibilités.
Celui-ci affecte tous les secteurs de la société et nous devons donc adopter une approche systématique et globale.
Nous devons réaliser que les modes de vie qui se sont développés dans un monde qui compte entre 8 et 9 milliards d'habitants dépassent la capacité du globe et c'est pourquoi nous devons adopter une approche systématique qui nous ramène sur un chemin normal et durable.
La participation active de chacun d'entre nous est requise - et je l'ai vu ici ce soir, avec une grande satisfaction - dans le cadre de ce dialogue.
Dans les conclusions du Conseil, ce dernier évoquait l'examen de pistes de réduction de l'ordre de 15 à 30% dans les pays développés.
Schwarzenegger, un objectif de 25% pour 2021, mais avec 2006 pour année de référence.
Bien sûr, pour parvenir aux résultats escomptés par les scientifiques, pour limiter à 2°C la hausse moyenne de température sur la planète, nous devons parvenir à réduire de 50% les émissions de tous les pays du monde d'ici 2050.
Ils ne s'appliquent pas à tous les pays de l'Union, mais seront ajustés sur base de l'accord de répartition de la charge conclu il y a quelques années en vue d'atteindre notre objectif total.
En vérité, nous avons un partenariat UE - Chine et une initiative UE - Inde, tous deux assortis d'objectifs spécifiques qui seront financés par des fonds communautaires et par des fonds en provenance de divers États membres de l'Union.
Notre objectif premier doit être de trouver une manière d'intégrer les pays développés, les États-Unis par exemple, qui génèrent 25% des émissions mondiales et n'ont pas ratifié le protocole de Kyoto.
Si j'avais accepté tous les plans nationaux d'allocation de quotas soumis par les États membres, le régime d'échange d'émissions se serait effondré.
Pour ma part, je ferai mon boulot en évaluant ces différents plans de la façon qui s'impose pour lutter contre le changement climatique.
L'Italie a suivi et j'espère que d'autres pays leur emboîteront le pas, car cet argent est nécessaire pour assurer le transfert vers les pays en développement des technologies qui leur permettront de gérer au mieux leurs ressources énergétiques et de s'engager dans la lutte contre le changement climatique.
Nous devons protéger les consommateurs, les travailleurs et le public en général et, bien sûr, lutter contre le changement climatique, préserver notre planète et protéger nos différents pays.
Ces derniers ont rejoint les hommes politiques et l'opinion publique et ont affiché leur détermination à lutter contre le changement climatique.
Deuxièmement, les 120 grammes de CO2 émis par kilomètre dans le secteur automobile relèvent également de la thématique du renforcement de l'efficacité énergétique.
Quand nous tentons d'évoquer avec eux les moyens de réponse au changement climatique, nos homologues des pays en développement s'imaginent que leur ancienne puissance coloniale débarque pour tenter d'entraver leur développement économique.
Nous devrons débloquer une partie de ces richesses pour financer des innovations technologiques et des transferts de technologies, en plus des mesures à prendre pour s'adapter à un changement climatique qui a déjà commencé.
Telles sont les deux questions qui nous sont posées.
Le débat est clos.
Nous devons également veiller à renforcer notre régime d'échanges de droits d'émission et chercher à l'étendre à d'autres parties du monde.
Et, pour que nos efforts aient une réelle incidence sur les émissions de CO2, je souhaiterais que l'Union légifère également sur les autres modes de transport notamment dans le secteur de l'automobile. (PT) Nous ne sommes pas sans savoir que la Commission a récemment proposé un train de mesures centrées sur l'énergie ainsi qu'un certain nombre d'objectifs en matière d'émissions de gaz à effet de serre et d'énergies renouvelables, affirmant ainsi sa volonté de lutter contre le changement climatique et d'encourager la sécurité énergétique et la compétitivité de l'Union.
Si certaines propositions en matière de réduction des émissions et en faveur des énergies renouvelables sont les bienvenues, d'autres seraient difficiles à mettre en œuvre, en raison des exigences strictes imposées aux différents pays, et vu l'opposition de la part des États-Unis.
Néanmoins, quelles que soient nos opinions sur le changement climatique, la sécurité énergétique exige que nous réduisions notre dépendance aux importations de combustibles fossiles.
