J'accueille chaleureusement le Haut représentant, Javier Solana.
Nous sommes tous convaincus que 2008 sera une année très excitante, et c'est un euphémisme.
Aujourd'hui, nous tenons un débat très important - un débat sur une des plus importantes questions inscrite à l'ordre du jour de la communauté internationale.
Je suis très reconnaissant envers le Parlement européen d'avoir envoyé une délégation à la rencontre de leurs collègues du Parlement iranien.
Dans le passé, l'Union européenne a tenu un dialogue avec l'Iran au sujet des droits de l'homme, mais depuis 2004, les Iraniens n'ont plus voulu y prendre part.
C'est le fournisseur d'armes le plus important du Hezbollah.
Aucun autre pays du monde ne peut approvisionner un pays qui souhaite déployer ou développer un programme nucléaire civil sans la collaboration des pays, ou de leurs entreprises, qui appartiennent au groupe des six pays, plus le Japon.
L'idée a fait du chemin auprès de nombre de nos partenaires et de nombreuses personnalités importantes de la communauté internationale.
De Téhéran à Shiraz, de Mashhad à Alzahra, le réseau d'universités iraniennes qui participent à ce consortium semble particulièrement prometteur.
Le premier lot a déjà permis à 50 étudiants et enseignants iraniens d'étudier en Europe.
Au-delà de cela,, nous poursuivons notre coopération avec l'Iran dans une série de domaines comme le soutien aux réfugiés afghans ou la lutte contre les stupéfiants.
Cet appel est ouvert jusqu'au 11 février.
D'autre part, je me réjouis de la décision prise par le Parlement en plénière le 13 décembre de l'année passée aux fins de l'allocation d'une enveloppe de 3 millions d'euros pour un service d'actualités télévisées à Farsi.
L'année passée, l'Iran a procédé à 297 exécutions, selon les statistiques de l'AFP compilées à partir de rapports de presse.
La dernière déclaration sur la peine de mort en Iran produite le 25 janvier n'est qu'un exemple supplémentaire.
Mon groupe et moi avons donc la sensation que l'Iran est en train de trahir sa propre histoire lorsque le régime actuel traite la population comme il le fait malheureusement depuis un certain nombre d'années maintenant.
Rappelons-nous aussi que chaque programme nucléaire a, à ses débuts, été dissimulé sous la forme de projets civils: ce fut le cas en Russie, en Inde, en Chine et en Israël.
Nous savons que les dirigeants du régime Ahmadinejad suivront ce débat, c'est pourquoi il est juste de dire clairement au président Ahmadinejad et à ses partisans que le nombre très important de candidats qui se présentent pour 296 sièges parlementaires - plus de 7 000, dont 2 000 vont apparemment être rayés des listes - est le signe pour nous qu'il est le dos au mur en matière de politique intérieure.
Il faut dialoguer, mais l'Union européenne doit être inébranlable dans sa tentative et son désir de faire plus afin de promouvoir la liberté et la stabilité.
