Conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'un emploi hautement qualifié - Procédure de demande unique de permis de résidence et de travail L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: , de Mme Klamt, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Conseil établissant les conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'un emploi hautement qualifié - C6-0011/2007 -; , de M.
Comme vous le savez, ce rapport est le fruit d'une collaboration étroite, dans le cadre du processus renforcement de la coopération, entre la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et la commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement européen.
Toutefois, en tant que député au Parlement européen, je tiens à souligner une fois de plus qu'il eût été préférable que l'accord au niveau des ambassadeurs intervienne après les délibérations au sein du Parlement européen.
Pour en venir au sujet du débat, nous sommes en concurrence avec les pays du monde entier pour les travailleurs hautement qualifiés.
Le rapport d'Ewa Klamt, adopté par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, définit les principaux critères d'admission de travailleurs hautement qualifiés en provenance de pays tiers.
Le champ d'application de la directive inclut, d'une part, les personnes possédant une qualification de l'enseignement supérieur et, d'autre part, les personnes possédant une expérience professionnelle comparable couvrant une période d'au moins cinq ans.
La Commission avait proposé initialement une expérience professionnelle de trois ans.
Le Conseil avait choisi un facteur de 1,5.
Mais nous devons également être honnêtes avec nous-mêmes.
Le vote de demain est d'autant plus important pour nous que nous avons déposé un amendement spécial qui insiste sur la préférence communautaire.
Face à ces situations, l'Union européenne a fait un choix clair: promouvoir une politique commune de l'immigration qui incite à une immigration légale, économique, gérée efficacement en fonction des besoins des marchés nationaux.
Ainsi, ce sont deux textes législatifs d'envergure dont nous débattons aujourd'hui, des textes pragmatiques, censés répondre à des besoins de main-d'œuvre clairement définis par nos États membres.
Deuxièmement, la proposition de directive assurera une égalité de traitement à l'ensemble des ressortissants des pays tiers dans un certain nombre de domaines.
Les intérêts des immigrés doivent être pris en compte et leurs droits doivent être protégés.
Je remercie également le Conseil et la présidence française pour les efforts exceptionnels et assez rapides qu'ils ont accomplis, afin que nous aboutissions à une adoption rapide de ces deux textes qui sont parfaitement complémentaires.
Il y a presque quatre ans, en janvier 2005, la Commission européenne annonçait un débat important sur les perspectives d'une politique européenne volontariste en matière de migration économique.
Les migrations économiques sont devenues le premier pilier de la politique commune d'immigration, que les États membres ont choisi d'adopter en approuvant le pacte européen sur l'immigration et l'asile, au Conseil européen du 16 octobre dernier.
Le premier, la carte bleue, permettra l'accès à l'ensemble du territoire européen de travailleurs hautement qualifiés et leur garantira un socle de droits et de facilités administratives.
Je salue à mon tour le travail accompli par les rapporteurs sur ces deux propositions.
C'est leur travail qui a rendu possible une coopération très active, que je me plais à souligner, entre le Conseil et le Parlement européen tout au long de ces travaux.
Un message aussi sur la réactivité de la construction européenne, avec ce symbole que deviendra la carte bleue européenne, qui permettra une véritable mobilité intra-européenne pour les ressortissants des pays tiers hautement qualifiés et les membres de leur famille, dans le respect des compétences de chaque État membre qui conserve, bien sûr, la maîtrise du marché du travail.
Ce texte établit, surtout, pour la première fois un socle commun de droits pour tous les travailleurs des pays tiers travaillant et résidant légalement dans l'Union.
La proposition sera examinée pour la première fois par les ministres lors de la session du Conseil "Justice et affaires intérieures" des 27 et 28 novembre prochains.
Bien évidemment, un signal positif du Parlement européen sur l'opportunité et la valeur ajoutée de ce texte renforcera le mouvement qui commence à se dessiner et qui peut ouvrir la voie à l'adoption finale de cette directive qui simplifie, bien évidemment, la vie des migrants.
Les deux propositions de directive sont les premières d'une série annoncée par la Commission en 2005 dans son plan d'action sur la migration légale.
Elles sont importantes tant pour les migrants eux-mêmes que pour nos États membres et leurs entreprises.
Je me félicite de voir confirmées les grandes lignes de la proposition originelle de la Commission, notamment pour ce qui concerne la procédure unique, le permis unique pour les ressortissants des pays tiers admis comme travailleurs, et en ce qui concerne le socle commun de droits pour tous, pour tous les migrants travaillant légalement, quelle que soit la raison initiale de leur séjour.
Cette carte bleue européenne vise à améliorer l'attractivité de l'Union, sa capacité à attirer les travailleurs hautement qualifiés des pays tiers pour que l'immigration légale contribue à renforcer la compétitivité de notre économie en complément de la stratégie de Lisbonne.
Le rapport soumis à votre Assemblée se rallie à la Commission sur la nécessité, sur l'urgence d'instaurer en Europe ce système commun.
D'abord, la Commission est certainement favorable aux amendements qui rendent le régime plus attractif, comme ceux par exemple qui visent à éliminer toute restriction à l'égalité de traitement et à l'accès au marché du travail après deux ans comme détenteur d'une carte bleue.
Il faudra peut-être compenser cette pénurie de spécialistes par des volontaires en provenance de pays européens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, la directive relative à l'admission dans l'Union européenne de ressortissants de pays tiers hautement qualifiés constitue un premier pas précieux vers une politique européenne commune en matière d'immigration.
Il s'agit de la première tentative sérieuse de limiter l'immigration illégale et de promouvoir l'immigration légale en Europe.
Du point de vue de la commission de l'emploi et des affaires sociales, que je représente aujourd'hui, il était important de veiller à ce que les travailleurs originaires de l'extérieur de l'Union européenne soient aussi bien traités que nos propres citoyens.
Pour conclure, je voudrais remercier les rapporteurs fictifs pour leur aide et dire à la présidence française que la commission de l'emploi et des affaires sociales a travaillé rapidement pour l'aider à atteindre ses objectifs avant la fin de son mandat.
Cette directive a pour vocation d'être un outil horizontal, sachant que des directives spécifiques sont déjà en vigueur ou qu'elles seront adoptées prochainement.
Cette directive donne aux travailleurs originaires de pays tiers une série de droits minimaux et génériques en matière d'emploi.
Cela provoque des incohérences manifestes, par exemple avec la "carte bleue européenne" et par rapport aux droits garantis par les directives spécifiques telles que celle relative aux ressortissants de pays tiers en séjour de longue durée dans l'Union européenne.
Nous constatons que ces deux directives peuvent instaurer un système de compromis en lieu et place des règlementations fragmentées actuellement en vigueur.
Les rapporteurs du Parti populaire européen ont accompli un travail sérieux et important à cet égard.
Le rapport relatif à l'emploi des travailleurs hautement qualifiés, connu sous le nom de rapport "Carte bleue", est un rapport équilibré.
Cette approche est d'autant plus inacceptable et hypocrite que les citoyens des nouveaux États membres sont encore victimes - aujourd'hui même, et qui sait pour combien de temps encore - de discriminations dans de nombreux anciens États membres en matière d'accès au marché du travail.
Il faut accorder au plus grand nombre possible de travailleurs le socle commun de droits et le permis unique de séjour et de travail destiné aux immigrants réguliers.
Monsieur le Commissaire, nous attendons donc de la Commission qu'elle présente très prochainement ses propositions quant aux autres catégories de travailleurs.
En 2007, près de 300 000 Européens hautement qualifiés sont partis travailler en dehors de l'Union.
Voilà déjà un certain temps que l'Union européenne s'efforce d'élaborer un paquet complet sur l'immigration couvrant, d'une part, les mesures de lutte contre l'immigration illégale et, d'autre part, les mesures visant à promouvoir une politique européenne orientée vers l'avenir en matière d'immigration légale.
Cependant, nous estimons que le texte actuel n'apporte pas les changements indispensables en matière d'immigration légale et qu'il confirme au contraire les pratiques protectionnistes des États membres.
Nous savons tous que le Conseil fait preuve d'un grand talent quand il s'agit de faire des déclarations ambitieuses, mais nous savons aussi que, trop souvent, la prise de décision est sapée par l'incapacité des États membres à collaborer réellement pour promouvoir leurs intérêts mutuels et que, sur ce dossier, la prise de décision est entravée par un débat très émotionnel et confus sur l'immigration légale parce qu'il n'est pas suffisamment focalisé.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs pour l'ouverture dont ils ont fait preuve face à ces mesures partielles - mais attendues de longue date - plus positives concernant l'immigration et la situation des ressortissants de pays tiers dans l'Union européenne.
Pour mon groupe, le groupe des Verts, le point de départ était d'instaurer des droits aussi proches que possible de ceux dont bénéficient les citoyens européens - un socle commun de droits - et de rendre le système aussi ouvert et accueillant que possible.
Il est vrai que nous devons faire preuve de prudence concernant certains secteurs dans les pays les plus pauvres du monde, mais nous devons également nous garder de faire de ces personnes les seules qui n'auront pas le droit de développer leurs compétences dans l'Union européenne.
La politique communautaire en matière d'immigration reste schizophrène.
La Commission nous a expliqué que nous avions besoin de 50 millions d'immigrants d'ici 2006, mais nous ne faisons rien pour les encourager à venir.
Nous sommes capables d'interpréter le fait que la carte bleue constitue le premier signal d'ouverture à l'immigration légale, mais cela ne suffira pas à obtenir le soutien de notre groupe lors du vote.
La carte bleue que vous proposez n'est rien d'autre qu'un appel d'air en direction du monde entier pour attirer des millions d'immigrants nouveaux, alors que ce n'est pas cette politique qu'il faudrait mener, mais une politique de retour au pays, une politique de préférence nationale et communautaire, une politique de protection nationale et communautaire.
La seule façon de mener une politique d'immigration équilibrée est de lutter fermement contre l'immigration illégale et de réglementer avec audace l'immigration légale.
Dans cette perspective, nous approuvons la directive "Carte bleue".
C'est pourquoi je suis également favorable à la proposition de directive visant à mettre en place une procédure de demande unique pour l'obtention d'un permis unique de travail et de séjour.
Je rejoins les propos d'Ewa Klamt: il est utile de créer un système commun d'admission des travailleurs hautement qualifiés au lieu d'avoir 27 systèmes différents.
Tout semble indiquer que le Conseil a déjà pris une décision politique sans attendre le vote du Parlement, et je le déplore. (DE) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à exprimer mes condoléances les plus sincères à Mme Klamt et à la féliciter pour ce rapport.
Nous devons donc investir davantage dans l'éducation et la formation en Europe, et nous devons également ouvrir nos marchés de l'emploi aux immigrants hautement qualifiés.
La carte bleue est un premier pas dans la bonne direction, et elle permettra peut-être d'arriver à une situation "gagnant-gagnant-gagnant".
Tout d'abord, à moyen terme, les entreprises trouveront des travailleurs qualifiés pour leurs emplois vacants et bénéficieront d'une nouvelle expertise internationale.
Tout comme nos propres concitoyens peuvent rechercher du travail dans d'autres pays ou quitter leur pays d'origine sans grande difficulté, il devrait être possible pour les ressortissants d'autres pays de travailler dans l'Union européenne.
Mais je voudrais, Monsieur Jouyet, y associer aussi la présidence française parce qu'en ce qui concerne la carte bleue en tout cas, la présidence française a fait preuve d'un fort degré d'engagement qui a déjà permis l'obtention d'un accord politique au niveau du Conseil.
Avec ces deux rapports, et les collègues l'ont dit, l'Union européenne franchit une étape importante en matière de politique migratoire.
Mais aujourd'hui, par ces deux textes, l'Union européenne consacre la nécessité et l'importance d'une politique active d'immigration économique légale.
Le rapport de notre collègue, Patrick Gaubert, en instaurant l'obligation pour les États membres d'octroyer un permis de séjour et de travail unique, vise aussi à assurer le droit des travailleurs migrants à l'égalité de traitement dans un maximum de domaines.
Je veux ici adresser un message à mon ami Giusto Catania.
Le dispositif - je ne parle pas des principes -, le dispositif est un peu frileux, à certains moments, trop protectionniste, mais fondamentalement, il représente une avancée nécessaire, et c'est la raison pour laquelle, à titre personnel et en tant que président de la commission des libertés publiques, je voterai les deux rapports. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au sujet de l'immigration, nous entendons depuis de nombreuses années toutes sortes d'appels accompagnés de calendriers et qui nous ressassent le conte de fées de la nécessité - affirmée également par l'ONU - de l'expansion continue de l'économie occidentale.
L'Europe a certainement besoin d'immigrants qualifiés, et ils peuvent nous être utiles, mais les pays d'origine de ces immigrants ont également le droit à ce qu'on ne les prive pas de leurs meilleurs cerveaux.
Ce régime instaurerait un droit d'accès privilégié pour les travailleurs hautement qualifiés, avec des exigences très strictes en termes de niveau d'éducation ou d'expérience professionnelle de la personne concernée, et avec un salaire minimal qui, en Suède par exemple, s'élèverait à au moins 43 000 couronnes suédoises, soit 4 300 euros par mois.
Les gens ordinaires ou ceux qui ont besoin d'être protégés peuvent aller se faire voir ailleurs, alors que les travailleurs hautement qualifiés - ceux-là même dont les pays en développement ont besoin pour améliorer leur situation au niveau national - sont les bienvenus.
Après 18 mois, les candidats auxquels un État membre aura octroyé un permis de travail "carte bleue" pourront déménager dans un autre État membre.
Si le traité de Lisbonne est ratifié, et lorsqu'il le sera, cette possibilité de non-participation de la Grande-Bretagne sera sans valeur et il est presque certain que nous serons obligés de respecter cette directive. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que l'Europe commet une erreur stratégique en pensant que nous devons importer de la main-d'œuvre qualifiée depuis d'autres pays et d'autres continents, alors que nous devrions faire en sorte que nos institutions, nos écoles et nos universités forment des travailleurs hautement qualifiés selon une nouvelle approche stratégique.
Il nous manque donc une vision de ce que sera l'avenir de l'Europe, et personne ne pense aux travailleurs dont nous aurons besoin au cours des dix ou quinze prochaines années pour diriger nos grandes usines et nos infrastructures de haut niveau.
Nous devons également dire que cette évolution va certainement entraîner une diminution des garanties sociales pour ceux qui occupent ces postes en Italie et dans d'autres pays européens.
Je pense que ce permis de travail européen permettra de résoudre toute la série de problèmes liés à l'immigration illégale auxquels l'Europe est confrontée.
Cependant, cette politique relative aux cartes européennes doit être mise en œuvre de façon logique afin de ne pas provoquer de déséquilibres importants ni de problèmes majeurs dans les pays d'origine de ces spécialistes. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre groupe est relativement satisfait de ces deux propositions.
Cela vaut également pour la carte bleue: on constate une réticence vis-à-vis de certains principes essentiels, comme par exemple le principe naturel et sacro-saint du salaire égal pour un travail égal.
Même sur ce principe, nous avons rencontré certaines difficultés.
D'autres principes inclusifs liés à nos attitudes politiques et sociales doivent être pris en compte dans le cadre des politiques d'immigration.
Si elle dégénère en sélection, elle n'est plus une politique positive. (EL) Monsieur le Président, ces propositions de directives et ces deux rapports mettent en œuvre la politique d'immigration générale de l'Union européenne, dont l'objectif est d'assurer au capital européen une main-d'œuvre à bon marché lui permettant d'accroître ses bénéfices.
La directive relative à la délivrance d'une carte bleue de résidence et de travail dans l'Union européenne aux immigrants hautement qualifiés permet de voler la capacité intellectuelle des pays pauvres afin de renforcer la position des monopoles européens face à la concurrence mondiale, et notamment celle des États-Unis.
La deuxième directive et le rapport concernant un permis de résidence et de travail uniformisé vont dans la même direction.
La politique générale de l'Union européenne légalise l'exploitation cruelle et sauvage des immigrants et des travailleurs dans leur ensemble dans l'Union européenne.
Nous soutenons la lutte des immigrants pour l'égalité de droits dans les domaines de l'emploi et du travail, la lutte visant à défendre et à étendre les droits des travailleurs dans toute l'Union européenne. (SV) L'un des arguments avancés pour expliquer le manque d'attrait de l'Union européenne en tant que destination d'émigration pour les travailleurs qualifiés est que les différents États membres appliquent des règles divergentes en matière d'admission et de séjour.
La Suède a investi dans l'éducation et l'enseignement des langues, entre autres choses, ce qui en a fait l'un des pays les plus compétitifs avec des entreprises telles qu'Ericsson, Volvo et Ikea.
La frontière entre la stupidité et le caractère criminel des actions humaines est souvent floue, et il me semble que l'Union européenne nous en donne aujourd'hui une preuve supplémentaire. (MT) Je salue le rapport d'Ewa Klamt et de Patrick Gaubert sur la carte bleue et la procédure de demande unique.
Ces rapports sont donc très pertinents, parce qu'ils nous permettront d'élaborer les politiques futures relatives à ce problème extrêmement important.
Comme mentionné précédemment, nous devons respecter le principe de la préférence communautaire donnant priorité aux citoyens de l'Union européenne sur les ressortissants de pays tiers.
Sur cette base, je pense non seulement que nous pouvons développer une politique d'immigration légale couvrant l'octroi de la carte bleue aux travailleurs hautement qualifiés, mais aussi qu'à l'avenir, nous pourrons commencer à travailler sur d'autres propositions que la Commission soumettra au cours des prochains mois et qui concernent les possibilités d'emploi pour les travailleurs moins qualifiés.
Dans le domaine de la politique relative à l'immigration illégale, nous devons encore nous pencher sur un certain nombre de problèmes en suspens tels que la législation relative aux sanctions contre les employeurs qui emploient illégalement des ressortissants de pays tiers, c'est-à-dire des immigrés en situation irrégulière.
Pour conclure, il est bon de faire remarquer que si le traité de Lisbonne avait été en vigueur aujourd'hui, la base juridique de ces propositions aurait été différente de ce qu'elle est actuellement.
C'est pourquoi nous souhaitons aider la formation des travailleurs hautement qualifiés dans les secteurs clés, dans les pays d'origine, et nous devons promouvoir la migration circulaire.
La droite a peur d'une immigration illégale à grande échelle.
Nous ne voulons ni l'un ni l'autre - ni une immigration illégale massive, ni l'emploi d'immigrés illégaux qui aura pour effet de les régulariser.
Nous mettons également en place des règles uniformes pour l'octroi de la carte bleue et pour son contrôle dans toute l'Europe.
Enfin, je voudrais dire que la carte bleue est un outil qui permettra aux États membres de réagir avec souplesse.
Je pense que la carte bleue représente un pas positif vers une immigration contrôlée sur la base des exigences, des opportunités et des besoins des États membres. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, depuis plus de dix ans maintenant, nous assistons à un débat de fond sur la façon dont les États membres peuvent coopérer afin de faire de l'Europe une destination plus attrayante pour les immigrants légaux dont nos communautés ont besoin et un lieu de vie plus humain pour ceux qui vivent déjà parmi nous.
La récente directive "Retour", qui, comme nous le savons, traite de nombreux immigrants pauvres comme de vulgaires criminels, symbolise l'obsession avec laquelle l'Europe se focalise sur une approche de réglementation de la politique d'immigration.
Dans ce contexte, on ne peut que saluer les initiatives législatives dont nous discutons aujourd'hui.
Nous avons à présent besoin d'initiatives législatives audacieuses afin d'instaurer des règles européennes relatives au travail légal des millions d'autres personnes dont nos économies et nos communautés ont besoin. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l'Union européenne est encore perçue comme un endroit peu attrayant par les travailleurs hautement qualifiés des pays tiers, alors que les immigrants non qualifiés y arrivent par milliers.
La politique européenne en matière d'immigration a donc besoin d'une approche générale large et cohérente en matière de paix et de sécurité, de politique européenne du développement et de politiques d'intégration et de l'emploi.
Mais nous devons malgré tout imposer certaines conditions.
Le principe de subsidiarité doit être appliqué jusqu'à ce que nous possédions des régimes de protection sociale et des droits du travail uniformes.
Même si les conditions sont remplies, les cartes bleues ne doivent être octroyées qu'à la discrétion de chaque État membre, avec une valeur ajoutée européenne sous la forme d'une mobilité au bout de deux ans de séjour légal dans un autre État membre. (DE) Monsieur le Président, nous avons plus que jamais besoin d'une politique commune en matière d'immigration afin de maîtriser l'immigration illégale, de faire face aux défis du changement démographique et de renforcer notre compétitivité, tout en assurant un degré élevé d'harmonie sociale.
Cette Assemblée est d'accord sur ce point.
C'est pourquoi je voudrais remercier les quatre rapporteurs pour leur étroite collaboration.
Cela signifie que le principe de l'égalité de traitement doit s'appliquer à tous sans restrictions en ce qui concerne les droits des salariés, l'accès à l'éducation et l'accès aux régimes de sécurité sociale.
Si nous tenons réellement à l'égalité de traitement, nous ne pouvons pas adopter le principe de l'égalité de traitement pour les travailleurs hautement qualifiés dans un premier temps et, plus tard peut-être, pour tous les autres immigrés. (SV) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la rapporteure, Mme Klamt, ainsi que les rapporteurs fictifs pour un rapport intéressant.
Cela montre que nous prenons au sérieux les inquiétudes des pays tiers en matière de fuite des cerveaux.
Cette directive est le premier texte majeur en matière d'immigration légale.
La Commission n'a donc pas eu d'autre choix pour espérer avancer un peu dans le domaine de l'immigration légale que de commencer par les travailleurs hautement qualifiés, pour lesquels elle savait qu'il serait plus facile d'obtenir l'accord des États membres.
C'est pourquoi il est important que le système de carte bleue décrit dans le rapport de Mme Klamt laisse une certaine marge de manœuvre politique aux États membres.
Par conséquent, il importe que ceux qui résident déjà légalement dans l'Union européenne ne doivent pas d'abord retourner dans leur pays pour introduire une demande de carte bleue auprès d'un État membre de l'UE s'ils remplissent les autres conditions. (DE) Monsieur le Président, au cours des 20 prochaines années, l'Union européenne aura besoin d'un plus grand nombre de travailleurs qualifiés en provenance de pays tiers.
Cela ne suffira pas à garantir notre avenir à long terme. (PL) Monsieur le Président, nous nous souvenons tous des camps de travail inaugurés à l'automne 2006 dans plusieurs États membres de l'Union européenne.
Cette proposition garantit des conditions de travail plus civilisées et simplifie les règles relatives au travail et au séjour des immigrés légaux.
Le fait est que la plupart des marchés du travail européens nous sont maintenant ouverts et, comme chacun le sait, toutes les périodes transitoires seront terminées avant l'entrée en vigueur de la carte bleue. (LT) Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le monde s'ouvre de plus en plus, et pas seulement l'Europe.
L'intérêt de l'Union européenne est clair: nous manquons de travailleurs, nous en avons besoin, y compris de spécialistes hautement qualifiés, parce que nos concitoyens font usage de leur droit de partir, de partir travailler ailleurs, dans des endroits qui leur conviennent mieux.
Je tiens cependant à vous rappeler que les citoyens roumains et bulgares restent confrontés à des restrictions sur le marché du travail, et que certains craignent déjà que certains pays ne prolongent la période transitoire de trois années supplémentaires.
Le facteur déterminant n'est pas uniquement la rapidité du processus d'admission pour les travailleurs, sans obstacles bureaucratiques, mais aussi l'adoption de conditions d'admission communes et uniformes pour les 27 marchés du travail de l'Union.
Cette mesure soutient d'une certaine façon la politique européenne de coopération au développement, puisque les travailleurs titulaires d'une carte bleue retourneront en fin de compte vers leur pays d'origine avec l'expérience indispensable au progrès. (RO) Je pense qu'il est extrêmement important pour l'Union européenne d'attirer davantage de travailleurs hautement qualifiés, d'autant plus que la plupart des immigrants actuels sont des travailleurs non qualifiés.
Ces travailleurs doivent bénéficier de conditions favorables, d'un système uniformisé régissant l'émigration et les mouvements d'un pays à l'autre, ainsi que de salaires à la hauteur de leurs qualifications.
La carte bleue européenne doit également être envisagée comme un moyen de décourager l'immigration illégale dans le cadre du pacte sur l'immigration et l'asile, mais elle fait aussi partie de la solution au problème de la pénurie de main-d'œuvre qui frappera l'Union européenne au cours des prochaines décennies.
Mais nous ne devons pas oublier que tous ces avantages doivent être cohérents au sein de l'Union européenne.
Nous devons donc simultanément renforcer le système éducatif et les programmes de formation continue destinés aux spécialistes dont les marchés du travail de nos États membres ont besoin. (PL) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur deux dangers qui sont apparus au cours de ce débat et dans les règlements proposés.
Masiel, Mme Jeleva et Mme Panayotopoulos, et dire que, effectivement, comme nos débats l'ont montré, c'est un grand pas en avant que l'accord sur l'immigration légale.
Fava et Catania, notamment, je rappelle que la carte bleue ne s'appliquera qu'en 2011, au moment où les dispositifs transitoires des traités d'adhésion auront pris fin, et que celle-ci offre un statut qui n'est pas équivalent à celui des citoyens de l'Union.
En outre, nous sommes prêts et nous souhaitons rappeler dans le texte le principe de préférence communautaire inscrit dans les traités d'adhésion.
Toutefois nous avançons, puisqu'il y a un socle de droits unique pour tous les travailleurs des pays tiers dans l'Union européenne, et nous devons commencer par les travailleurs hautement qualifiés, saisonniers, salariés déplacés, stagiaires.
Je voudrais simplement redire que la proposition de directive respecte pleinement la préférence communautaire.
D'ailleurs, cette préférence communautaire est inscrite dans les traités d'adhésion à l'Union européenne, et les traités disent que, si un État membre applique les restrictions temporaires à la libre circulation des travailleurs ressortissants d'un autre État membre, il doit leur donner la priorité en termes d'accès au marché du travail par rapport aux travailleurs ressortissants d'un pays tiers.
Ensuite, j'ai également à répondre à mon tour à ceux qui se sont inquiétés des risques de fuite des cerveaux.
Je rappelle que la proposition préconise une clause sur le recrutement éthique afin de limiter, voire d'interdire, une publicité active susceptible d'être pratiquée par les États membres dans les pays en développement, déjà confrontés à une grave fuite des cerveaux.
Troisième point, je voulais évidemment dire que ce texte va être suivi d'autres propositions de la Commission.
Je répète simplement, moi aussi, après ce qu'a très bien dit Jean-Pierre Jouyet, qu'il y a vraiment là une volonté très ferme de traiter tous ces immigrés et nouveaux arrivants dans l'Union européenne avec une égalité de droits qui, encore une fois, reflète aussi l'idéal de notre Communauté européenne.
Je crois, en effet, qu'il faut nous habituer à les traiter sans passion, avec beaucoup d'objectivité et beaucoup d'esprit de justice, tout en reconnaissant que nous avons aussi besoin d'immigration, mais d'une immigration qui, précisément, trouve un cadre juridique fiable et équitable pour tous.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout exprimer à Ewa Klamt toutes nos condoléances et toute notre sympathie.
Troisièmement, on pouvait s'y attendre en ce qui concerne la carte bleue, mais je le dis quand même, il s'agit d'un premier pas positif vers la présentation d'une image commune de l'Europe dans le monde entier.
C'est pourquoi je pense que nous devons faire ce pas ensemble afin de pouvoir aller de l'avant.
Nous avons une politique migratoire qui est à la fois humaine et ferme; humaine, en refusant les conditions de vie indignes des émigrés sans papiers qui vivent dans nos pays: nous faisons tout pour empêcher des hommes et des femmes de monter sur des bateaux au péril de leur vie, et ferme, en condamnant les passeurs et les patrons voyous.
Concernant la carte bleue et la procédure unique de carte de séjour, je dirai à notre ami Catania que nous avons besoin et de l'élite et des autres dans nos pays.
L'Europe ne considère l'immigré ni comme un brigand, ni comme un délinquant, ni comme un danger concernant notre sécurité ou notre outil de travail.
Le vote aura lieu jeudi 20 novembre.
Nous devons tenir compte de la situation des ressources humaines dans certains secteurs des pays dont ces travailleurs migrants sont originaires afin de ne pas aggraver encore certaines pénuries de ressources, notamment dans les secteurs de l'éducation et de la santé.
Enfin, je soutiens la position de Mme Klamt en ce qui concerne l'application du principe de préférence communautaire lors du processus de recrutement et la priorité à donner aux citoyens des nouveaux États membres qui sont encore victimes de discrimination en matière d'accès au marché du travail.
Dans une situation ou l'accès des citoyens roumains au marché du travail de la plupart des États membres de l'Union européenne reste limité, totalement ou dans certains secteurs, il me semble nécessaire d'obliger les États membres à rejeter les demandes de carte bleue dans les secteurs où, en vertu des dispositions transitoires actuelles, l'accès des travailleurs originaires des nouveaux États membres de l'Union européenne reste limité.
L'immigration est depuis longtemps l'un des problèmes économiques et sociaux majeurs de l'Union européenne.
La montée du chômage provoque à elle seule des tensions sociales, et nous devons donc éviter que l'immigration ne vienne aggraver encore les tensions ethniques et raciales qui existent déjà en Europe.
Je dois vous rappeler que le Royaume-Uni et l'Irlande ont déjà exprimé leur souhait de maintenir pendant trois années supplémentaires les restrictions d'accès imposées aux ressortissants roumains et bulgares.
Bien que cette directive mentionne le principe de la préférence communautaire, il est évident que celui-ci ne s'appliquera pas aux citoyens européens qui font l'objet de restrictions dans certains secteurs du marché européen de l'emploi.
En promouvant et en facilitant l'immigration légale, l'Europe ne luttera pas seulement contre la pénurie de spécialistes, mais aussi contre la traite d'êtres humains et l'immigration illégale.
Mais la crise économique actuelle ne doit pas non plus provoquer un repli protectionniste.
Le système actuel de l'Union européenne, avec 27 permis différents, constitue un frein à la venue de "cerveaux" en Europe.
par écrit. - (FI) L'Europe a actuellement besoin, tout comme elle en aura besoin à l'avenir, de main-d'œuvre qualifiée et moins qualifiée en provenance de pays tiers.
La carte bleue permettra d'améliorer la mobilité au sein de l'UE des travailleurs qualifiés originaires de pays tiers.
Je pense que nous devons absolument mettre en place un système d'immigration uniforme pour les 27 États membres afin que chaque pays de l'Union européenne puisse bénéficier de la valeur ajoutée d'une main-d'œuvre hautement qualifiée.
