Cependant, il convient de souligner que la proposition de la Commission de juillet 2008 offre déjà aux États membres la possibilité d'appliquer ces taux réduits de TVA aux services impliquant la rénovation, la réparation, la transformation et l'entretien des logements, des lieux de culte et du patrimoine culturel, ainsi que des monuments historiques.
Cependant, le pacte de stabilité et de croissance réformé permet également de prolonger ce délai dans des circonstances particulières - conformément à l'article 34 du règlement (CE) n° 1467/97 du Conseil.
Cependant, au cours de la préparation d'un rapport en vertu de l'article 143 du Traité, rendu nécessaire par l'existence ou la prévision d'un déficit excessif, la Commission est tenue, en vertu du Traité, de prendre en considération ce que l'on nomme les "facteurs pertinents".
L'Ecofin a adopté son avis sur ces rapports ce matin.
En réponse à la troisième question visant à savoir si certains États membres ne présentaient pas de déficit excessif, je répondrais que, bien sûr, certains sont dans ce cas, comme le montrent les chiffres régulièrement publiés par la Commission.
La seconde a pour effet de proposer que tous les États membres alignent leurs standards d'échange d'informations sur le niveau le plus ouvert, notamment en s'assurant que le secret bancaire ne puisse pas être invoqué par un État membre pour refuser de fournir les informations dont d'autres États membres auraient besoin pour l'imposition de leurs résidents.
En mai 2008, le Conseil a décidé de promouvoir auprès des pays tiers cette politique de bonne gouvernance fiscale couvrant les principes de transparence, d'échange de renseignements et de concurrence fiscale loyale, et il a chargé la Commission de négocier des clauses dans les accords avec les pays tiers.
Viennent ensuite Jersey, Guernesey, l'île de Man - qui appartiennent au Royaume-Uni, mais sont extérieurs à l'UE -, le Liechtenstein, Monaco, Saint-Marin, etc.
membre de la Commission. - (EN) Pour répondre à la première question, la Commission a proposé deux nouvelles directives destinées à résoudre ces problèmes, la crise financière les ayant rendus plus visibles qu'auparavant.
Nous avons soumis une proposition fin 2008 et procédé de même début 2009; la première renforce l'échange d'informations et la seconde garantit le droit d'un État membre à obtenir des informations sans qu'un autre État membre puisse invoquer le secret bancaire.
Objet: Internet et les crimes haineux Dans tous les États membres de l'UE, l'incitation à la haine raciale est un crime.
Or, selon l'étude sur la haine publiée en 2008 par l'ONG Human Rights First, les crimes haineux augmentent en Europe, et il importe de tenir compte du rôle capital que joue Internet en la matière.
membre de la Commission. - (EN) La question posée est très importante et je voudrais souligner que la Commission rejette fermement le racisme, la xénophobie et tout type de discours haineux auquel l'honorable député se réfère.
Les États membres sont tenus de se conformer à ces dispositions avant le 28 novembre 2010.
Je pense que le Parlement connaît bien le nouveau programme pour un internet plus sûr, doté d'un budget de 55 millions d'euros pour la période 2009-2013, qui cofinance des projets dont les objectifs sont les suivants: accroître la sensibilité du public, fournir un réseau de points de contact pour signaler les contenus et comportements illicites et nuisibles, notamment des matériaux pédopornographiques, de la sollicitation en ligne à des fins sexuelles (pratique dite du "grooming") et du harcèlement en ligne, promouvoir les initiatives d'autoréglementation dans ce domaine, mettre en place une base de connaissances relatives aux nouvelles tendances de l'utilisation des technologies en ligne et aux conséquences de celles-ci sur la vie des enfants.
Dans sa communication sur l'éducation aux médias de décembre 2007, la Commission invite les États membres à s'engager à soutenir l'éducation aux médias et la recherche dans ce domaine de manière plus efficace.
Voilà qui est facile à dire, mais pas si facile à faire: dans ce domaine, nous sommes bel et bien confrontés à une fracture numérique.
Cependant, je voudrais vous demander ce que vous faites pour développer les services en ligne.
Aujourd'hui, il est vrai que ces services ou ces objets spécialement adaptés aux générations plus âgées sont maintenus sur le marché national, car ce marché n'est pas encore très développé, et ils demeurent trop onéreux.
Les questions nos 37 à 40 recevront une réponse écrite.
Je peux vous dire que, non seulement ces questions ont été posées, mais la Commission a en outre agi dans ce domaine.
Je souhaiterais également attirer l'attention sur la décision-cadre sur la lutte contre certaines formes et manifestations de racisme et de xénophobie destinée à criminaliser les comportements intentionnels tels que l'incitation à la violence ou à la haine à l'encontre d'un groupe d'individus ou d'une personne appartenant à ce groupe.
Il s'agit d'une infraction pénale lorsqu'elle est commise via la diffusion ou la distribution publique de tracts, d'images ou d'autres matériaux et, à ce sujet, les États membres sont tenus de se conformer aux dispositions de la décision-cadre avant le 28 novembre 2010.
membre de la Commission. - (RO) Les possibilités que la Serbie rejoigne l'Union européenne dépendent du respect par ce pays des critères d'adhésion de Copenhague, ainsi que des conditions prévues dans le processus de stabilisation et d'association, y compris la condition de coopérer pleinement avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
Toutefois, la Serbie n'est pas un pays candidat et n'a pas demandé, jusqu'à ce jour, à rejoindre l'Union européenne.
Pour le moment, la Serbie n'a encore déposé aucune demande d'adhésion à l'Union européenne.
En outre, le commissaire Rehn a profité de chaque occasion qui s'est présentée pour demander aux autorités serbes de mettre totalement en œuvre les recommandations que le procureur général a émises dans le rapport publié en décembre 2008 et qu'il a adressées au Conseil de sécurité des Nations unies.
membre de la Commission. - (EN) Vous êtes conscients qu'au sein du Conseil, les avis divergent sur cette question et que la position du Conseil à ce sujet ne fait pas l'unanimité.
Les questions nos 43 et 44 recevront une réponse écrite.
membre de la Commission. - (RO) La Commission a constaté l'usurpation de biens appartenant à des Chypriotes grecs de la partie nord de Chypre.
membre de la Commission. - (EN) La Commission a toujours encouragé la Turquie à mettre en œuvre l'ensemble des décisions de la Cour européenne des droits de l'homme.
Les questions nos 47 et 48 recevront une réponse écrite.
membre de la Commission. - (RO) La Commission européenne estime que la Turquie est suffisamment préparée pour entamer des négociations sur le chapitre "Énergie" et elle a donc recommandé l'ouverture de ce chapitre au printemps 2007.
membre de la Commission. - (EN) Les règles sont ainsi.
membre de la Commission. - (EN) Les deux questions posées par Mme Harkin et M. Ó Neachtain portent principalement sur le même sujet.
Nous pouvons voir que nous sommes confrontés à une chute conséquente des prix sur le marché mondial, même si l'Europe n'a pas accru sa production en dépit de l'augmentation de 2 % des quotas laitiers décidée en avril dernier.
Dès lors, je pense pouvoir dire que les personnes qui imputent la chute des prix à l'augmentation des quotas se méprennent.
La commissaire ne reconnaît-elle pas que nous avons quatre problèmes: premièrement, le taux de change entre l'euro et la livre sterling; deuxièmement, la réduction de la production imputable au scandale de la mélanine en Asie et en Chine; troisièmement, l'augmentation de 3 % de la production américaine, et, enfin, mais ce n'est pas négligeable, notre vieil ennemi le Brésil?
