Naufrage du cargo New Flame et retombées dans la baie d'Algésiras (débat) Le prochain point concerne la déclaration de la Commission sur le naufrage du cargo New Flame et la pollution de la baie d'Algésiras.
vice-président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, je suis heureux d'être ici aujourd'hui pour vous faire part de la déclaration de la Commission en vue de la résolution que vous allez adopter sur le naufrage du cargo New Flame et des retombées dans la baie d'Algésiras.
Le naufrage du New Flame a eu des conséquences graves mais n'a pas causé une catastrophe d'une telle ampleur.
La Commission a suivi de très près cet accident qui a eu lieu en août 2007.
Les services de la Commission, notamment le centre de suivi et d'information de la Direction générale Environnement, en charge de la protection civile, ont été en contact avec les autorités espagnoles, l'Asmar Sociedad Statal de Salvamento y Seguridad Maritima et les autorités britanniques.
C'est grâce au soutien du Parlement européen que 154 millions d'euros ont été affectés à la lutte antipollution pour les années 2007-2013.
L'arrivée du navire spécialisé Big Foot 1, fin mars, indique que de nouvelles tentatives sont en préparation.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, huit mois se sont écoulés depuis le naufrage du New Flame et il existe toujours un risque de nouvelles fuites d'hydrocarbures, notamment en provenance de la cargaison présente dans l'épave.
Le déversement provenant du New Flame ne se monte qu'à 24 tonnes à ce jour, en comparaison avec plus de 70 000 tonnes pour le Prestige.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, la question orale qui sous-tend ce débat fait penser à un ressentiment atavique de nature constitutionnelle.
Il existe effectivement des inquiétudes légitimes sur la sécurité maritime et les dangers de la pollution, pas seulement en mer, mais également dans les airs et dans les eaux souterraines de la zone industrielle, très peuplée et active de Gibraltar et de l'arrière-pays espagnol.
Il n'est pas uniquement question du New Flame, il y a également les cas du Sierra Nava et du Samotraki, et ce sont des incidents qui, de toute évidence, menacent la sécurité maritime, la sécurité des personnes et l'environnement naturel.
La Commission a répondu qu'il avait à son bord 700 tonnes de carburant IFO-380, mais nous ne savons toujours pas quel était le type de ferraille.
Je demande à la Commission de nous dire une fois pour toutes quel type de ferraille le navire transportait. (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole dans ce débat car la situation du New Flame, qui a fait naufrage dans la baie d'Algésiras et Gibraltar en août 2007, doit être résolue.
On le sait, il y a eu plusieurs fuites de carburant et de lubrifiant provenant du navire entre août 2007 et février 2008.
C'est pourquoi, j'estime que le recours de l'Espagne au Forum de dialogue sur Gibraltar, en tant que mesure pouvant réellement nous permettre de gérer de telles situations et prévenir d'autres incidents indésirables, devrait nous servir de conclusion à tous sur ce sujet.
L'épave se trouve maintenant au fond de la mer avec 42 500 tonnes de ferraille dont la nature et le potentiel de pollution sont inconnus.
Monsieur le Commissaire, l'Andalousie demande que le soutage légal et les activités maritimes se déroulant dans la baie d'Algésiras, qui génèrent richesses et emplois pour la zone, s'accompagnent du strict respect de la protection de l'environnement. (ES) Monsieur le Président, cet accident n'est certes pas comparable aux autres incidents concernant des navires pétroliers ou même des porte-conteneurs comme le Napoli, sur lequel le Bureau maritime international (BMI) doit encore statuer.
Le Président Watson m'a interrogé aussi.
Je voudrais lui dire que l'épave du New Flame se trouve, en effet, dans les eaux de Gibraltar.
Cependant, la directive 2005 ne définit que le cadre législatif visant à sanctionner les auteurs de pollutions maritimes.
Monsieur Hammerstein, le transfert d'hydrocarbures en haute mer est une pratique très courante dans le transport maritime.
Monsieur de Grandes Pascual, en 2005, dans le cadre du troisième paquet de mesures en faveur de la sécurité maritime, la Commission a proposé une directive contenant un minimum de règles communes sur la responsabilité civile et l'assurance.
Je voudrais dire que, pour prévenir des naufrages comme celui du New Flame, il faut absolument que nous ayons une législation qui soit, comme nous l'avons proposé dans le troisième paquet maritime, absolument complète et permette vraiment de prévenir, à tous les stades, les risques de naufrage et de pollution.
Le commissaire a fait référence aux eaux de Gibraltar.
vice-président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, je n'ai pas voulu prendre position.
L'accident s'est produit dans les eaux territoriales de Gibraltar et il convient d'inscrire que ni l'incident ni le naufrage du New Flame n'ont eu lieu dans la baie de Gibraltar ou d'Algésiras, quel que soit le nom que vous lui donniez.
Le vote aura lieu le jeudi 24 avril 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (NL) Le naufrage du New Flame au large de Gibraltar semble se focaliser essentiellement sur le différend existant entre le Royaume-Uni et l'Espagne sur la question de Gibraltar.
