Réexamen du marché unique: combattre les obstacles et les manques d'efficacité en améliorant la mise en oeuvre et l'application (débat) Le point suivant concerne le rapport de Jacques Toubon, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur le réexamen du marché unique: combattre les obstacles et les manques d'efficacité en améliorant la mise en œuvre et l'application.
rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, ce rapport est un rapport d'initiative qui a été suggéré par notre groupe politique et il a, après plusieurs mois de travaux, été soutenu par une très grande majorité de la commission du marché intérieur.
Par cet amendement, sur la base des décisions du Conseil européen du 21 juin sur le mandat donné à la Conférence intergouvernementale en vue d'inscrire dans le nouveau traité modificatif un paragraphe sur les services publics, nous appelons la Commission à clarifier la situation des services publics, des SIG et des SIEG car nous pensons que, dans un marché intérieur réussi, soutenu par nos concitoyens, la place de ces services est très importante.
Une des propositions majeures - et controversée - consiste à inscrire un test de marché intérieur dans toute nouvelle législation.
Si nous réussissons à allier la force intrinsèque du marché intérieur et l'engagement des producteurs et des consommateurs dans cette politique, alors je pense que ce sera un vrai levier pour la prospérité, pour l'emploi et pour la préservation du modèle social européen en même temps que de la force économique de l'acteur Europe sur la scène mondiale.
Le premier est le fonctionnement de la politique de la concurrence.
C'est aujourd'hui plus vrai encore dans le domaine des marchés financiers et j'espère que là encore, la Commission saura prendre l'initiative de proposer, à l'échelle internationale, la normalisation dont nous avons besoin pour progresser en termes de supervision.
Depuis son instauration en 1992, le marché unique a fait augmenter la production de l'Europe de plus de 2 % et a créé presque trois millions de nouveaux emplois.
Le réexamen du marché unique constitue une partie essentielle des efforts que doit réaliser cette Commission afin d'offrir une Europe avec des résultats tangibles et remettre son ordre du jour concernant les citoyens.
Morceau par morceau, chaque réforme du marché unique a son importance, mais tout compte fait, leur importance est même plus grande.
S'agissant de notre façon de travailler, nous savons tous - votre projet de rapport l'indique clairement - que nous devons renforcer le partenariat et la propriété.
Permettez-moi maintenant d'en venir à nos priorités concernant notre politique partagée pour le marché unique.
Le 19 septembre, la Commission animera une séance à Bruxelles afin de se renseigner davantage sur les priorités de toutes les parties prenantes.
Par conséquent, en plus d'élargir et d'approfondir nos dialogues avec les États-Unis et le Japon, nous organisons également des sommets avec la Chine, l'Inde, la Russie et le Brésil.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je me réjouis ce matin du rapport de Monsieur Toubon, pas uniquement au nom de mon groupe, en qualité de coordinateur, mais aussi au nom de ma collègue, notre vice-présidente, Mme Thyssen, qui ne peut malheureusement pas être avec nous ce matin car elle a dû rentrer précipitamment en Belgique où ses parents ne vont pas bien du tout.
Je me réjouis de ce rapport au nom de tous les membres de notre groupe.
De fait, le marché unique concerne les vies de chaque citoyen dans l'Union européenne.
Comme l'a mentionné Monsieur Toubon, il faut absolument lancer à nous tous un appel fort et particulièrement à la Commission dans ses travaux relatifs à une nouvelle stratégie afin de proposer quelques idées radicales et nouvelles, et notamment afin d'élever l'ensemble du profil politique du marché unique et accroître son importance pour nous tous.
Il incombe à nous tous, tous les collègues, de maintenir cet avantage concurrentiel décisif au nom de tous nos citoyens.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, chers collègues, le groupe socialiste vient d'adopter une contribution importante sur la relance du marché intérieur.
Le marché est utile, il a même des vertus, mais il ne représente pas un projet de société en soi.
Toute législation visant à parfaire le marché unique doit être accompagnée d'une étude d'impact sur l'emploi du secteur concerné.
Je viens de citer Jacques Delors.
Par conséquent, si la Commission souhaite le meilleur pour l'Europe et ses citoyens, le commissaire McCreevy tiendra compte du rapport dans le processus de travail de la Commission et emboîtera le pas au Parlement.
Sarkozy et Mme Merkel doivent également l'étudier avec le plus grand soin.
Si nous devons faire en sorte que l'Europe continue à se développer et soit, à l'avenir, une économie dynamique dans le monde entier, je pense alors que nous avons besoin d'une concurrence dans ce domaine.
Je pense que l'Europe doit renforcer ses efforts dans le domaine des discussions internationales sur les marchés financiers, pas uniquement avec les États-Unis, le Japon et la Chine, mais aussi avec d'autres économies émergentes telles que l'Inde.
Enfin, j'aimerais dire une fois de plus que nous n'avons pas besoin d'une harmonisation dans le domaine fiscal mais d'une concurrence si l'Europe devait être demain une économie dynamique.
Pendant l'été, nous avons observé un autre exemple de défaut en l'espèce lorsque Mattel, le plus important fabricant de jouets au monde, a dû retirer des jouets de la vente pour la troisième fois en un peu moins d'un an seulement.
Les États membres ont décidé de sortir du nucléaire et, par conséquent, je pense que l'Union européenne ne doit pas intervenir financièrement en l'espèce.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur Toubon reconnaît que "les citoyens de tous les États membres émettent des doutes sur le marché intérieur et les autres politiques communes".
Monsieur Toubon, une crise de confiance?
au nom du groupe ITS. - (RO) M.
Je soutiens le rapport, mais je pense que pour garantir un niveau de cohérence plus élevé, il aurait fallu procéder à une analyse des marchés nationaux dans les États aux économies moins développées, notamment dans les nouveaux États membres comme la Roumanie et, en fonction des résultats, mettre en place des mesures d'harmonisation par rapport aux économies développées, car c'est une condition sine qua non de la réalisation du marché unique européen. (CS) Mesdames et messieurs, le marché commun est sans aucun doute la pierre angulaire de la compétitivité de l'Union européenne et de la satisfaction des consommateurs.
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui indique clairement, et à juste titre selon moi, que ce marché, dont nous pouvons être fiers, se fonde sur les principes de la concurrence économique.
Selon moi, à la lumière de la fusion entre Suez et Gaz de France, le test du marché intérieur - qui est proposé dans le rapport et que nous soutenons au sein du groupe PPE-DE - peut être très utilement transposé dans la législation nationale.
Nous avons également ajouté au rapport un passage sur les services d'intérêt général, qui prend indubitablement tout son sens à la lumière de la nouvelle base juridique créée par le traité de réforme, comme cela a déjà été mentionné.
Un autre point important pour nous en tant que Sociaux-démocrates fut l'accord de dernière minute sur les services d'intérêt général.
La réalisation d'un marché unique total est essentiel à la réussite économique de l'Europe.
Plus particulièrement, les différentes mesures législatives adoptées récemment dans le domaine des services financiers de gros ont contribué à établir un marché unique européen dans ce secteur, grâce à des normes règlementaires élevées et une diffusion des avantages pour le client.
Pourtant, il existe plusieurs obstacles culturels, traditionnels, juridiques et fiscaux qui entravent toujours le marché unique dans les services financiers de détail.
Je souhaite mettre l'accent sur certaines des propositions qui, je crois, sont essentielles pour diriger les citoyens vers les progrès et le développement du marché intérieur et pour stimuler la confiance en particulier.
Une plus grande implication des parlements nationaux qui reflèterait mieux les diverses opinions des États membres et de leurs citoyens constitue une proposition très importante.
Je pense que nous ne devrions pas supprimer le marché unique car c'est probablement la meilleure chose nous ayons fait au sein de l'Union européenne.
Selon moi, l'expérience nous révèle que les économies ouvertes sont celles qui se développent le mieux et que la concurrence accrue se traduit toujours en avantages pour les consommateurs s'agissant de la qualité et du prix des marchandises et des services qui se concurrencent ou apparaissent sur le marché.
Le marché intérieur et la compétitivité génèrent automatiquement la sécurité sociale et sont des conditions préalables au bien-être. (HU) J'aimerais commencer par dire combien nous nous réjouissons du débat clair et exhaustif que les collègues de M.
Nous ne pouvons donc ignorer le Tableau d'affichage du marché intérieur de juillet 2007 et les informations qu'il contient.
Les nouveaux États membres qui ont adhéré à l'UE en 2004 et 2005 avaient comme condition d'introduire et de transposer l'entièreté de l'acquis communautaire.
Le taux d'échec dans le respect des obligations du marché intérieur entre les anciens et les nouveaux États membres est de 1:2, mais peut atteindre occasionnellement 1:8, comme entre la Slovénie et l'Italie par exemple.
Il nous faut aussi moderniser et simplifier nos systèmes de contrôle.
Cette nouvelle approche peut combler le fossé entre le potentiel et la réalité, et proposera des solutions pour se débarrasser des obstacles entre les marchés des 27 États membres.
Les États membres doivent créer un environnement favorable pour la coopération active entre les entreprises, le secteur public et les universités.
Pour nous, en tant que sociaux-démocrates, la solidarité et la cohésion dans le marché intérieur sont très importantes.
Les Fonds structurels contribuent au développement de toutes les régions européennes et s'avèrent surtout importants pour les nouveaux États membres.
Nous n'avons pas seulement besoin d'une union économique avec l'économie basée sur la connaissance la plus dynamique, mais aussi une Europe sociale où chacun joue son rôle et où les services publics sont de grande qualité et accessibles aux quelque 500 millions de citoyens européens.
Il nous faut des services sociaux et de santé, nous avons besoin d'un système de protection sociale durable.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, mes chers collègues, j'ai écouté attentivement les débats sur l'avenir du marché unique et j'aimerais remercier tous les participants pour leurs commentaires.
Le réexamen du marché unique constitue une partie essentielle d'un repère à prendre pour offrir une Europe avec des résultats tangibles et clairement focalisée sur les citoyens.
Certaines de nos propositions sont déjà sur la table.
Il appartient à nos consommateurs, nos entreprises, nos travailleurs et notre société civile.
J'espère que le train de mesures de la Commission appliqué à partir de janvier 2007 sera rapidement traduit par des actions ciblées visant à trouver une solution aux autres obstacles.
