Au cours de la période précédente (2000-2006), ce principe a été appliqué en pratique en utilisant une méthode à taux forfaitaire.
Pour la nouvelle période, il y a donc une différence importante, à savoir que, selon la définition du paragraphe [...], les dispositions de l'article 55 s'appliquent à un large spectre de projets qualifiés de projets générateurs de recettes et pas seulement aux projets d'investissement dans des infrastructures qui génèrent d'importants revenus nets, comme c'était le cas pendant la période 2000-2006.
D'après les résultats de la consultation informelle des États membres par la Commission européenne, les dispositions de l'article 55 sont clairement inappropriées pour les projets cofinancés par le Fonds social européen, qui finance principalement des opérations immatérielles plutôt que des projets d'infrastructures.
Les autres dispositions de l'article 55 ne sont pas modifiées.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 15 novembre, la Commission a adopté le projet de révision de l'article 55 du règlement général sur les Fonds structurels, applicable aux conditions de prise en compte des projets générateurs de recettes dans le cadre du programme de politique cohésion.
La première opération effectivement réalisée conformément à l'article 55 a fait apparaître que sa mise en œuvre efficace posait de graves difficultés.
Le but de l'amendement au règlement en question est d'exclure toutes les opérations cofinancées par le Fonds social européen, ainsi que les petits projets d'un coût inférieur à un million d'euros cofinancés par le Fonds européen de développement régional et le Fonds de cohésion, de l'application de l'article 55.
Le règlement proposé concerne l'article 55 du règlement du Conseil portant sur les dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion.
Je pense que nous ferions bien d'utiliser ces expériences mêmes et de nous atteler à d'autres changements en 2009.
Deuxièmement, il est donc tout à fait bienvenu que la Commission européenne ait déposé une proposition d'amendement à l'article 55 du règlement.
Troisièmement, le champ d'application de l'article 5 du règlement devrait également être limité en ce qui concerne les petites opérations cofinancées par le Fonds européen de développement régional et le Fonds de cohésion, en termes de calcul du montant maximal de dépenses éligibles et du suivi de ces projets.
En outre, toutes ces mesures seront applicables rétroactivement à partir du 1er août 2006.
Je salue donc la décision d'exclure les projets financés par le Fonds social européen du mécanisme de contrôle des recettes et la décision d'augmenter le coût limite de 200 000 euros à un million d'euros dans le cas des projets financés par le Fonds européen de développement régional et le Fonds de cohésion.
Cette mesure simplifiera sans aucun doute l'administration et augmentera l'efficacité de la mise en œuvre de ces projets. (RO) Le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion sont des instruments mis à la disposition des États membres pour soutenir le développement économique de diverses régions européennes.
Merci. - (PL) Monsieur le Président, pour les petits projets cofinancés par le Fonds européen de développement régional et le Fonds de cohésion, et également pour les opérations cofinancées par le Fonds social européen, les actuels mécanismes de suivi représentent sans aucun doute une charge administrative indue et disproportionnée par rapport aux sommes concernées et un facteur de risque significatif pour la mise en œuvre de ces programmes.
Les Fonds structurels doivent être utilisés rapidement et efficacement. - (CS) De nombreux chefs de petites entreprises et moi-même exprimons notre satisfaction quant à la manière dont la Commission européenne a réagi avec une rapidité, une vigueur et un esprit de décision inattendus aux suggestions des États membres et des députés européens en présentant cette clause supplémentaire au règlement 1083.
Je considère l'approche flexible adoptée par la Commission européenne comme le présage d'autres bonnes nouvelles concernant la simplification administrative des processus complexes de suivi des petits projets.
membre de la Commission. - (CS) Je vous remercie pour ce débat.
L'amendement à l'article 55 est un bon exemple de l'excellente coopération entre les institutions de l'Union européenne.
Le vote aura lieu mardi 16 décembre 2008.
