Dans un pareil cadre de législation nationale, nous défendons donc le respect des droits des femmes, de leurs droits familiaux et - plus important encore - les droits des enfants, conformément aux conventions et protocoles internationaux.
Nous constatons en particulier à propos des femmes migrantes qu'elles tardent à se mettre à l'apprentissage des langues parlées dans les pays qui les accueillent - facteur qui retarde et entrave l'intégration.
C'est dans cet état d'esprit et avec la ferme conviction que les femmes ont une valeur à apporter et un rôle à jouer, tant aujourd'hui qu'à l'avenir, pour amener le monde à œuvrer vers une coexistence pacifique que je me félicite du travail réalisé par Mme Kratsa-Tsagaropoulou, qui prend avant tout en considération le fait que les femmes migrantes représentent un cas un peu particulier.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, je tiens à remercier chaleureusement Madame Kratsa pour son engagement et son sens de la coopération.
Ce sont elles qui tissent les premiers liens sociaux et d'intégration entre leur famille et les nationaux.
Or, ce rapport propose de nombreuses orientations visant à mettre fin à la double discrimination, ethnique et sexuelle, que subissent souvent ces femmes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à exprimer ma vive reconnaissance à Mme Kratsa-Tsagaropoulou pour son rapport de grande envergure que le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique approuve en tous points et qui apporte de nombreux éléments nouveaux aux informations disponibles sur les droits des femmes migrantes au sein de l'UE.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour la qualité du rapport qu'elle a élaboré et, plus particulièrement, pour avoir mis l'accent sur certaines priorités importantes qui nous permettent de garantir le fait que l'immigration est avant tout comprise comme une intégration bidirectionnelle, ce qui implique par conséquent des aspects sociaux, linguistiques et culturels, c'est-à-dire une intégration basée sur le respect mutuel des droits et des devoirs.
Cela nous permettrait de devancer le problème lié à l'éloignement que rencontrent les immigrés et qui est source de frustration et parfois de violence et qui les amènent très souvent à devoir vivre dans la pauvreté. (SK) La communication de la Commission sur l'avenir démographique de l'Europe signale que, d'ici cinquante ans, la population en âge de travailler des États membres chutera sensiblement, d'environ 48 millions de personnes.
Même en imaginant un scénario optimiste impliquant une reprise de la croissance démographique et la découverte de nouvelles sources de productivité, l'Europe aura toujours besoin d'un afflux important de nouveaux migrants - afflux estimé à 40 millions de personnes.
Ces femmes qui sont victimes de la traite d'êtres humains ou qui sont exposées à la violence doivent bénéficier de la possibilité d'obtenir un permis de séjour temporaire et elles ont le droit d'avoir accès à une assistance juridique, aux soins de santé et aux services sociaux, qu'elles se soient vu reconnaître ou non le droit de séjourner dans le pays en question. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'approuve le rapport de Mme Kratsa-Tsagaropoulou et, à cet égard, je voudrais signaler - et nous partageons un avis identique - que la mise en œuvre de la directive sur le regroupement familial au sein de l'Union n'est pas satisfaisante et qu'elle doit être amendée dans le but de réduire le temps nécessaire à l'obtention d'un statut autonome pour les époux - presque toujours des femmes - et de garantir le maintien du statut des époux en cas de séparation, divorce ou veuvage.
Je suis ravie que Mme Kratsa- Tsagaropoulou ait abondamment traité ces aspects dans son excellent rapport et je l'en remercie. (ES) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur et mettre l'accent sur un aspect des choses.
Sans cela, le risque existe - si je puis m'exprimer ainsi - que les voix de ces femmes soient filtrées par les communautés dans lesquelles elles vivent.
Enfin - et précisément dans le but de contribuer à ces actions d'intégration -, je voudrais signaler que je publierai au printemps 2007 un manuel européen sur l'intégration; celui-ci sera publié dans l'ensemble des langues parlées dans les différents pays de l'Union européenne et il contiendra des descriptions de cas d'intégration réussie dans les villes, provinces et régions concernées.
Le débat est clos.
