Conclusions de la réunion du G8 - Bilan à mi-parcours des objectifs du Millénaire pour le développement (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur les conclusions du sommet du G8, le rapport de Glenys Kinnock, au nom de la commission du développement, sur le bilan à mi-parcours des objectifs du Millénaire pour le développement.
Le seul fait que ces questions aient à nouveau reçu une attention particulière était déjà en soi une bonne nouvelle.
La réaffirmation de l'Afrique comme sujet important dans le processus du G8, c'est un acquis, mais c'est évidemment assez banal au vu des résultats concrets.
Pour ce qui est des questions de gouvernance ainsi que des principes essentiels de la politique de développement, je suis assez heureux que l'approche de la bonne gouvernance qui était la nôtre, à savoir, multidimensionnelle et holistique, ainsi que le langage que nous avons suggéré, aient été conservés dans la déclaration finale sur l'Afrique.
Les 60 milliards de dollars américains qui ont été promis pour les années à venir afin de combattre le VIH/sida, la malaria et la tuberculose représentent un engagement clair et rigoureux par rapport au langage prudent initialement utilisé et qui excluait toute indication concrète des ressources financières exigées.
Le beauty contest de chiffres et de déclarations que semble être devenu le G8 en matière de développement n'emporte pas l'adhésion de nos partenaires africains.
Mais il faut aussi en tirer une leçon au niveau du G8: alors même que l'Afrique développe de plus en plus ses relations avec les pays émergents, le beauty contest du G8 va devenir un side show qui convaincra de moins en moins si nous n'arrivons pas à incorporer la Chine et les autres pays émergents dans les initiatives internationales sur l'Afrique et le développement.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, avant de terminer, quelques mots sur le rapport de Mme Kinnock et donc sur les objectifs du Millénaire pour le développement à mi-parcours, dont la pertinence, aujourd'hui, me paraît totalement indiscutable.
Je reste convaincu que les objectifs du Millénaire sont à notre portée, à condition, bien entendu, que tous les acteurs du développement, bailleurs de fonds mais aussi pays partenaires, tiennent leurs engagements.
Et je voudrais souligner l'engagement ferme et total de l'Union européenne en cette période cruciale de la mise en œuvre desdits objectifs.
Sur ce point, je voudrais donc faire part de quelques observations, voire de quelques réserves quant au détail du message que contient le rapport.
Si je suis naturellement très largement en accord avec le contenu de ce rapport, je suis malgré tout un peu surpris par le message en demi-teinte que le rapport renvoie au monde quant à la performance de l'Union européenne en tant que donateur.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie de votre présence, en donnant à ces questions le statut qu'elles méritent dans ce Parlement.
En 2005, les dirigeants des pays riches se sont réunis lors du sommet du G8 à Gleneagles et se sont engagés à doubler l'aide annuelle destinée aux pays pauvres, pour la porter à 50 milliards de dollars, et à annuler entièrement la dette de ces pays.
En mai 2005, le Conseil de l'UE avait déjà déterminé l'ordre du jour pour le sommet de Gleneagles, qui s'est tenu en juillet 2005.
Il avait approuvé - et ceci est important - un engagement visant à atteindre, dans un certain délai, 0,7 % du RNB et 100 % de l'allègement de la dette.
En 2010, lorsque l'aide destinée à l'Afrique sera censée atteindre 50 milliards de dollars par an, l'allègement de la dette sera largement atteint et ne justifiera plus le montant de l'aide que verse un pays.
Lors du G8, nous avons constaté que certains États membres de l'Union européenne n'ont pas hésité à insister sur l'importance de tenir les promesses qui ont été faites.
L'on parle de cinq millions de personnes en 2010.
Trop de gens meurent de faim, trop d'enfants n'ont toujours pas accès à l'école, trop de femmes sont toujours discriminées et le SIDA, le paludisme et la tuberculose font encore trop de victimes, et je pourrais malheureusement continuer de la sorte pendant longtemps.
Troisièmement, je tiens à attirer votre attention sur l'importance du commerce.
Les pays doivent pouvoir compter sur notre aide à ce niveau.
L'aide dans ce domaine est très urgente.
En 2000, 191 dirigeants du monde se sont engagés en faveur de la Déclaration du Millénaire destinée à éradiquer l'extrême pauvreté dans le monde d'ici 2015 et à améliorer la santé et le bien-être des plus pauvres.
Tout d'abord en accordant une place centrale non seulement aux victimes, mais aussi aux succès, par exemple la fin des guerres, notamment au Mozambique, sans oublier les diplomates africains de premier rang comme Kofi Annan, les maisons de mode d'Abuja, les viticulteurs d'Afrique du Sud, les pilotes du Ghana, les grands footballeurs de toute l'Afrique et les femmes chefs d'entreprise dans les TIC.
Une réelle coopération suppose que nous ciblions davantage le Fonds européen de développement et nos aides budgétaires sur les objectifs du Millénaire, l'éducation et les soins de santé.
Cela profitera à l'Afrique et, partant, au reste du monde.
Les promesses de 2005 ont été réitérées, mais aucun engagement nouveau n'a été formulé, sans parler d'un calendrier.
Par ailleurs, le rapport Kinnock est devenu un document très mesuré qui prend également en considération les inquiétudes de notre groupe.
Deuxièmement, une aide budgétaire plus directe est inévitable si nous entendons réaliser les objectifs des OMD, mais elle doit être conditionnée, principalement à la bonne gouvernance, mais aussi à l'exercice d'un contrôle parlementaire comme une question d'importance vitale.
Troisièmement, nous sommes favorables à une nouvelle réduction de la dette.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, seul un effort global commun pourra aider l'Afrique aujourd'hui.
Si nous voulons aider les femmes africaines dans ce domaine, nous devons envoyer une aide médicale, fournir de l'eau potable, une éducation et des équipements médicaux.
C'est aussi une forme d'impérialisme moral à l'égard de l'Afrique, une attitude que cette Assemblée ne peut que condamner.
C'est pourquoi je vous demande de voter contre les points 40 et 41 du rapport.
Malheureusement, le sommet du G8 de Heiligendamm en Allemagne est un nouvel exemple de cette situation.
Les promesses faites à Heiligendamm viennent s'ajouter à celles faites à Gleneagles.
Ce G8 a publié une déclaration sur le changement climatique qui n'a clairement aucune valeur.
Comme nous débattons aussi du sommet du G8 dans son ensemble, je tiens néanmoins à rappeler une nouvelle fois à cette Assemblée que ces pays du G8 n'ont aucune légitimité.
Ils se sont autoproclamés dirigeants du monde.
Il nous faut une décision, une idéologie, grâce à laquelle tous les citoyens du monde auront les mêmes droits à la démocratie et à la santé, ainsi que le droit de prendre part aux décisions qui les concernent.
Nous devons prendre garde, sans quoi nous verrons arriver nouvelle vague de SIDA en provenance d'Afrique, qui sera plus catastrophique que celle qui emporte avec elle de nombreux citoyens de l'hémisphère Nord.
Il est temps que nous ayons un débat approfondi à ce sujet. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur et mes collègues pour l'excellent travail réalisé et pour le soutien accordé à mes amendements au sein de la commission du développement.
La lutte contre le SIDA, en particulier à la lumière des derniers rapports des Nations unies, et les progrès insuffisants accomplis à ce jour dans la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement, doivent rester une priorité pour la communauté internationale, un engagement inébranlable et une responsabilité pour les pays industrialisés.
D'après le rapport UNAIDS, le nombre de nouveaux cas en 2006 oscille entre quatre et six millions, trois millions de personnes sont mortes la même année, dont deux tiers en Afrique subsaharienne, la région à laquelle s'appliquent principalement les objectifs du Millénaire pour le développement.
S'agissant de ce combat et de la lutte contre la pauvreté en général, nous sommes très loin de nous tenir à notre feuille de route et nous ne pouvons plus accepter les excuses des pays - le mien aussi malheureusement - qui n'ont pas respecté les engagements contractés envers la communauté internationale, sachant que ces engagements sont déjà minimes.
Par ailleurs, nous devons demander aux gouvernements des pays donateurs non seulement une efficacité accrue dans l'aide au développement, mais aussi une pleine cohérence avec leurs propres politiques commerciales, parce que le fait de soutenir le développement suppose avant tout de donner aux pays en difficulté la chance de se relever avec leurs propres moyens.
Pas de Delors ni de Kohl.
Rien d'autre n'est acceptable et vous, Monsieur le Président, avez un rôle à jouer à cet égard.
Vous pourriez donner le pouvoir à ce Parlement.
J'apprécie que vous accordiez une certaine importance au président du Parlement européen, mais il n'a pas été invité à Heiligendamm. (PT) Le génocide au Darfour, les graves crises au Zimbabwe, en Somalie, en Éthiopie et au Nigeria, la corruption, les pandémies, la désertification, la circulation des armes et la chasse au pétrole et aux autres ressources naturelles, tous ces facteurs sont à l'origine de nouveaux conflits en Afrique et accroissent le nombre de personnes suffisamment désespérées pour risquer leur vie en tentant de gagner l'Europe ou un autre lieu où ils pourront vivre dans de meilleures conditions.
En Afrique en particulier, les objectifs du Millénaire doivent renforcer toutes les stratégies de sécurité et de développement et à son tour, la stratégie de coopération commune à adopter lors du sommet UE-Afrique en décembre prochain doit être autre chose qu'une occasion de prendre une énième photo de famille.
S'engager à renforcer les institutions de la démocratie et de la société civile dans les pays africains suppose d'investir dans ceux qui luttent pour les droits de l'homme, les droits des femmes et les libertés civiles en Afrique.
L'éradication de la pauvreté présuppose l'élimination de ces maladies et la consolidation du système de santé en Afrique par l'octroi d'au moins la somme prévue de 60 milliards de dollars que les pays du G8 verseront durant ces prochaines années.
La majorité des pays n'ont même pas encore atteint l'objectif intermédiaire de 0,33 %.
Seuls 18 des 60 pays dans le besoin ont bénéficié d'une annulation de leur dette.
Ces décisions sont importantes, non seulement parce qu'elles réduisent le fardeau financier souvent intenable supporté par ces pays, mais aussi parce que, comme l'a affirmé la Banque mondiale, les pays dont la dette a été réduite ont doublé leurs dépenses en matière de lutte contre la pauvreté.
Enfin, il importe aussi de soutenir le développement des pouvoirs locaux, des ONG et de créer un système de gestion centrale de l'aide provenant du budget de l'Union européenne, parce que c'est le seul moyen d'améliorer l'efficacité et de limiter les contraintes administratives et la corruption. (DA) Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Kinnock pour son excellent rapport sur le bilan à mi-parcours des objectifs du Millénaire pour le développement.
Il ne faut toutefois pas uniquement se braquer sur la manière dont les États membres peuvent se soustraire à ce qui est exigé d'eux ou s'abstiennent de la manière la plus légère possible de respecter les exigences.
En 2005 en Écosse, les pays riches se sont engagés de manière solennelle à porter l'aide publique au développement à 50 milliards de dollars par an d'ici 2010, dont la moitié était censée revenir à l'Afrique, de manière à garantir la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement fixés par les Nations unies d'ici 2015.
Deux ans après, comme le montre le groupe d'évaluation des progrès pour l'Afrique présidé par Kofi Annan, les engagements réels ne représentent que 10 % de ce qui a été promis.
Comme si de rien était, à Rostock, les pays du G8 ont exprimé un nouvel engagement, en termes très flous et délibérément ambigus, à fournir 60 milliards de dollars à la lutte contre le Sida.
Ces trois jours de réunions qui ont coûté 120 millions d'euros ont eu pour résultat de renvoyer devant les Nations unies un accord éventuel sur la limitation des quantités de dioxyde de carbone dégagées dans l'atmosphère.
Il ne sera pas possible de tenir la moindre promesse sans remettre en question les modèles économiques et sociaux dominants. (SV) Monsieur le Président, il est gratifiant que le service juridique du Parlement européen ait estimé qu'il n'est pas correct de prendre la Constitution européenne non ratifiée comme référence dans ce rapport.
Ceux ici au Parlement qui me connaissent savent que je représente la Suède, mais je suis arrivée en Suède il y a près de 14 ans comme réfugiée bosniaque.
L'avis que l'aide doit augmenter sans que les pays en développement ne soient tenus de réduire leur dette signifie que l'aide est fournie sans qu'aucune exigence ne soit imposée en termes de libéralisation ou de restructuration de la dette.
Sans libéralisation, la dette s'accroît pourtant encore davantage et nous en arrivons alors à la situation que j'ai décrite au début de mon intervention, à savoir que l'aide débouche sur la dépendance à l'aide, une situation qu'il faut à tout prix éviter.
C'est un bel exemple. (NL) Monsieur le Président, je tiens à remercier chaleureusement Mme Kinnock pour ce rapport critique mais, selon moi, particulièrement pertinent.
Je tiens à remercier le commissaire pour ses observations à l'issue du sommet du G8 tenu à Heiligendamm.
Il n'existe aucun plan de financement concret qui rendrait les pays responsables de leurs engagements et de leurs manquements, et il est déjà évident que les pays du G8 ne pourront pas actionner les leviers nécessaires pour doubler l'aide d'ici 2010.
Les promesses faites au sommet de Gleneagles, à savoir la garantie d'un accès universel à la prévention, au traitement et aux soins relatifs au SIDA d'ici 2010, n'ont pas été tenues, loin de là.
Monsieur le Commissaire, 50 milliards de dollars pour le Sida, la tuberculose et le paludisme, cela ne suffit pas pour permettre au G8 de tenir sa promesse dans le domaine de la santé publique en temps voulu.
Monsieur le Commissaire, j'espère que l'Europe continuera de jouer son rôle de pionnier à ce niveau. (ES) Monsieur le Président, en 2005 à Gleneagles, les dirigeants du G8 ont adressé un message stimulant en promettant de fournir 42 000 millions d'euros d'aide sanitaire à l'Afrique, en particulier dans le domaine du SIDA, du paludisme et de la tuberculose.
Il est difficile de parler d'une question en une minute, mais je vais essayer.
Monsieur le Commissaire, vous avez raison de dire que l'UE est un bailleur de fonds important et joue également un rôle important à ce niveau.
Je tiens à souligner quelques points: concernant la qualité de l'aide, il est particulièrement nécessaire de mettre un terme à la pratique très nuisible qui consiste à lier l'aide à des intérêts économiques et géopolitiques, ainsi qu'à l'incohérence entre les politiques de développement, commerciale et agricole de l'Union européenne.
Il est dommage que de nombreux pays de la région la plus pauvre du monde, l'Afrique subsaharienne, soient très loin des objectifs du Millénaire pour le développement.
Les Nations unies, l'Union africaine, le G8 et l'Union européenne doivent suivre les estimations actuelles concernant la nécessité d'accroître l'aide apportée à l'Afrique d'environ 3,7 milliards d'euros par an.
Cent vingt-et-un millions d'enfants, dont 65 millions de filles, n'ont jamais été à l'école.
Je sais que vous n'êtes pas le commissaire principal chargé du changement climatique, mais en tant que commissaire chargé du développement, vous devez jouer un rôle essentiel dans le maintien du dynamisme sur la question du changement climatique, car, comme vous le savez, les pauvres du monde en développement paient déjà le prix des bouleversements climatiques.
Cela contraste avec les 46 millions d'enfants avortés chaque année, selon l'OMS.
Comparez les 46 millions d'avortements avec le total de 56 millions de décès dans le monde chaque année.
Par conséquent, pour chaque femme qui tombe enceinte et qui meurt des suites d'un avortement illégal, 650 enfants viables sont avortés dans le ventre maternel, qui devrait être, comme la nature l'avait prévu, l'endroit le plus sûr au monde pour la croissance d'un bébé.
Aujourd'hui, de plus en plus d'éléments montrent que ce sont en réalité les pays riches qui, par leur mode de vie et leurs émissions significatives de dioxyde de carbone et d'autres gaz à effet de serre, ont provoqué un changement climatique en Afrique subsaharienne, qui fait que les habitants de la région sont incapables de se procurer suffisamment de nourriture et d'eau.
Mme Kinnock a prévu une partie concernant le changement climatique dans son rapport, soulignant la responsabilité qui est la nôtre de faire en sorte que les émissions de dioxyde de carbone n'affectent pas les plus pauvres sur la terre.
Les droits de santé reproductive, l'information relative aux avortements légaux et l'accès à la contraception sont et restent des aspects nécessaires de notre travail, destinés à réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
Nous devrions être un plus éclairés.
Face aux enjeux, l'Union européenne doit jouer pleinement son rôle politique pour renforcer les moyens du développement et l'efficacité de son action sur le continent africain. 2015 arrive à grands pas.
Premier fournisseur mondial de l'aide publique au développement, l'Union européenne a les moyens d'aider les pays du Sud à se stabiliser et à bénéficier d'un développement économique, social et humain.
Cette exigence requiert une mobilisation de tous les acteurs.
On peut, à ce titre, noter les engagements pris lors du très décevant sommet du G8, qui a décidé d'allouer une aide de 44 milliards d'euros à la lutte contre les pandémies en Afrique et qui a réaffirmé l'engagement de 2005.
Durant les 30 secondes qu'il me reste, je voudrais aborder plus particulièrement l'aspect commercial de tout cela: les paragraphes 83 et 89 sont tout à fait intéressants.
Les programmes santé en cours dans 21 pays africains représentent 396 millions d'euros, 62 millions supplémentaires étant prévus pour les mois qui viennent.
Un mot sur le changement climatique, pour répondre à un parlementaire: je partage totalement votre préoccupation concernant la menace que le changement climatique fait peser sur les pays en développement et leurs efforts pour réaliser les objectifs du Millénaire.
J'estime que les questions de changement climatique doivent être intégrées dans la coopération au développement.
La décision de conclure les APE avant la fin 2007 a été prise conjointement par l'Union européenne et les ACP.
C'est une question sur laquelle nous reviendrons encore, mais c'est sans doute grâce au débat lancé ici, dans cette enceinte, notamment par Mme Kinnock et d'autres, que la Commission, les partenaires et ceux qui sont concernés ont abouti à des propositions beaucoup plus souples, qui tiennent plus largement compte de la réalité.
Cela dit, Madame Kinnock, vous avez évidemment raison.
J'ajouterai qu'une remise en cause de ces règles, à mon avis, présenterait le risque d'ouvrir la discussion sur l'éligibilité d'autres contributions financières qui n'ont rien à voir, de mon point de vue, avec les politiques de développement.
Mais je dois vous dire très honnêtement, parce que je vous entends bien - à peu près tout le monde partage ce point de vue là et, d'ailleurs, les gouvernements, les ministres, les premiers ministres, quand on entend leurs discours, en font un des leitmotiv permanents, transversaux de ces discours -, que dans les faits, c'est loin d'être le cas.
Aujourd'hui, je peux vous dire que pour la programmation du dixième Fonds européen de développement, je peux estimer à plus ou moins dix les États membres qui ont décidé de participer à des programmations communes, et encore, pas à toutes.
L'objectif n'est pas de savoir qui fait quoi, l'objectif c'est de savoir qui le fait le mieux.
