Équipes d'intervention rapide aux frontières (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Gérard Deprez, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil instituant un mécanisme de création d'équipes d'intervention rapide aux frontières et modifiant le règlement (CE) n° 2007/2004 du Conseil pour ce qui a trait à ce mécanisme - C6-0253/2006 -.
En réponse à cette demande, l'Union européenne a créé l'agence Frontex, en 2004, afin de canaliser la solidarité entre les États membres et la Communauté en terme de coopération opérationnelle.
L'institution d'un mécanisme pour la création et le déploiement d'équipes d'intervention rapide aux frontières est une mesure de solidarité supplémentaire.
Comme l'a souligné la Commission dans sa communication du 30 novembre 2006 sur le renforcement de la gestion des frontières maritimes méridionales extérieures, les circonstances dans lesquelles un État est obligé d'assumer la responsabilité d'étudier une demande d'asile, quand une interception ou une opération de sauvetage est réalisée dans les eaux internationales ou dans les eaux territoriales d'un pays tiers, ne sont pas claires.
rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi de le dire d'emblée pour m'en réjouir: si le projet de règlement dénommé RABIT peut être soumis au vote de notre Assemblée dès demain en vue d'un accord en première lecture, c'est grâce au fait que nos trois institutions ont coopéré d'une manière que je qualifierai d'exemplaire.
Ce problème concerne aujourd'hui, on le sait - et des images dramatiques nous le rappellent en permanence -, les pays du sud de l'Union.
Ils peuvent porter leurs armes de service, conformément à la législation nationale de leur État membre d'origine, sauf en cas de désaccord entre les deux États concernés.
Le directeur de Frontex dispose au maximum de cinq jours ouvrables pour décider de l'intervention.
Souvenons-nous que l'Union européenne vient juste de porter à 10 000 le nombre de personnes décédées, dans cet épique et inhumain périple, en franchissant l'Atlantique avec l'aide de mécanismes criminels mafieux.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, j'utiliserai la langue maternelle de notre rapporteur pour le féliciter et le remercier de son travail méticuleux et de son résultat: l'excellent rapport que nous allons adopter demain.
Nous avons pu faire valoir également nos proposition auprès du Conseil grâce au dialogue constructif que nous avons établi avec la Présidence allemande, qui a inclus ce règlement parmi ses priorités et s'est montrée très réceptive à nos propositions. (ES) Mesdames et Messieurs, c'est ensemble que nous avons amélioré ce texte, ce qui démontre une fois de plus la maturité de cette Assemblée, lorsqu'il s'agit de légiférer dans un domaine aussi sensible que la lutte contre l'immigration illégale.
Dans ce but, le principe de solidarité obligatoire de la part des États membres, prévu à l'article 3 du règlement, est extrêmement important.
Je crois que c'est un travail très rigoureux, très intéressant et très bien fait sur un sujet vraiment difficile.
L'Union européenne doit être plus cohérente afin de disposer des meilleures mesures sur ces problèmes.
Nous devons également aider le développement des pays ACP et, en particulier, de nos voisins du sud de la Méditerranée.
La même chose s'applique également aux pays du sud de l'Europe - l'Italie, l'Espagne, mais aussi Malte, un pays que nous devrions aider.
Ce sera un moyen de renforcer la solidarité et l'assistance mutuelle entre les États membres.
C'est pourquoi la gestion efficace des frontières extérieures par le biais de contrôles, de protection et d'une lutte contre l'immigration illégale et la traite des êtres humains est un sujet très pertinent pour nous.
La seule condition pour mettre en place les équipes d'intervention rapide aux frontières est que nous soyons totalement d'accord avec la proposition des États membres dont les frontières sont touchées par le problème. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'immigration illégale a pris des proportions épidémiques.
Il suffit de comparer les chiffres de 2005 et 2006 pour constater que leur nombre a été multiplié par six.
Avec ces RABIT, nous démontrons avec certitude que l'Union européenne est sur la voie d'une union de la sécurité et que nous réfléchissons, dans le même temps, à la façon dont nous pouvons résoudre les problèmes de migration, et notamment le problème de l'immigration illégale, à moyen et long terme.
Nous ne devons pas oublier que le contrôle des frontières extérieures s'effectue dans l'intérêt de tous les États membres et pas seulement des pays confrontés aux difficultés.
Comme nous l'avons souligné dans le rapport sur les îles adopté par cette Assemblée, l'Europe ne peut rester indifférente face à l'actuelle situation d'urgence dans des régions comme la mienne, la Sicile, qui a connu son apogée à Lampedusa, ou aux Canaries ou à Malte, qui sont submergées et ne peuvent plus faire face à l'arrivée de migrants illégaux.
Ce problème ne concerne pas un pays ou une région, mais tous les États membres.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, selon le droit européen, les États membres, y compris la Pologne, sont eux-mêmes responsables de la surveillance de leurs frontières extérieures.
Cette approche renforcera la solidarité et l'assistance mutuelle entre les États membres.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'immigration est bien trop souvent saluée comme une ressource, une ressource vitale même, mais cette approche sous-estime ses effets terribles sur ceux qui la subissent vraiment.
Ceux qui quittent leur famille et leur pays ne sont souvent pas les plus pauvres, mais des jeunes gens qualifiés et aussi - sans aucune démagogie - des personnes qui sont une force de travail potentielle pour le crime organisé dans les pays d'accueil.
Ces flux migratoires approvisionnent l'odieux trafic des êtres humains, dans des circonstances tragiques et bien connues, et je tiens les hommes politiques pour moralement complices de cela s'ils déclarent qu'il est normal et opportun, ou même qu'il est de notre devoir de recevoir des personnes, sans tenir compte de leurs motivations ou de la capacité des pays à les recevoir.
