Je tiens surtout à souligner l'expertise dont ont fait preuve les membres de votre administration dans le traitement de ce dossier très complexe, et qui nous a amenés à des solutions, je crois, assez intéressantes. (DE) Je pense que les défis auxquels cette directive a été confrontée peuvent être résumés de la façon suivante: Tout d'abord, nous avons pensé qu'il était important de ne pas créer un permis de conduire supplémentaire, le 111ème ou le 130ème, mais au contraire d'introduire progressivement un permis unique européen.
Cependant, cette idée relevait plus du symbole, car avec le renouvellement des permis de conduire, il s'agissait également pour nous d'arriver à répertorier une fois au moins tous les permis en circulation et de disposer en mains propres de ces documents, afin de connaître enfin avec précision le nombre de permis de conduire en circulation dans les différents pays et l'identité de leurs propriétaires, en sorte notamment que ces informations puissent faire l'objet d'un échange.
Ces défis communs ont abouti à une position commune.
Ceci concernera progressivement 300 millions de citoyens.
Cependant, certains pays ont insisté pour qu'un délai de 20 ans soit alloué à ce renouvellement définitif.
Nous pensons qu'un conducteur représentant un danger sur les routes d'un pays doit également se voir interdire de conduire dans les 26 autres pays.
Un second aspect essentiel de la sécurité concernait les motocycles.
En conclusion, je souhaiterais dire que, grâce à l'étroite coopération entre les trois institutions, et entre les honorables collègues de cette Assemblée, cette directive représente une valeur ajoutée certaine pour le grand public: une sécurité juridique élargie, une sécurité routière accrue, une plus grande mobilité, un "tourisme du permis de conduire" réduit et aussi un plus pour l'économie et le tourisme.
Les nombreuses réactions que cette proposition a suscitées au cours du processus législatif démontrent combien ce sujet vous tient à cœur.
Près de 300 millions de titulaires sont tributaires du permis de conduire pour leur mobilité et, bien sûr, pour leur vie quotidienne.
Un seul modèle de permis de conduire, sous forme de carte plastique, va remplacer à terme les pas moins de 110 modèles existants.
La validité administrative du permis sera limitée à dix ans et elle pourra aller jusqu'à quinze ans.
Deuxième objectif: améliorer la sécurité routière.
Néanmoins, nous avons ensuite convenu que, dans l'intérêt de la sécurité routière et pour lutter contre la falsification des permis, il était acceptable que les citoyens soient tenus de renouveler leur permis de conduire après 26 ans.
au nom du groupe PSE. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous pouvons enfin commencer à avancer vers un permis de conduire européen commun.
Malheureusement, nous avons été obligés d'accepter un délai maximal de 26 ans au-delà duquel tous les États membres devront avoir introduit le permis de conduire commun.
S'il y a une chose dont nous sommes sûrs, c'est que les citoyens européens veulent pouvoir conduire facilement dans leur propre pays et dans les autres, et être en mesure d'utiliser leur permis de conduire sans tracasseries administratives.
Il devrait être possible de sanctionner ceux qui enfreignent la loi ou les règles, même s'ils viennent d'un pays différent.
Il est évident que ce dernier doit voir le jour dans un délai inférieur à 26 ans.
Comme il a déjà été souligné, cette mesure améliorera la sécurité routière, mais elle fera dans le même temps barrage au dumping social, car ceux qui cherchent aujourd'hui à exploiter une situation permettant la circulation de faux permis ne pourront plus, à l'avenir, en générer un profit.
La période de validité du permis de conduire peut être étendue à 15 ans, puis modifiée - environ 20 ans à compter de l'entrée en vigueur de la directive.
Quiconque s'est vu retirer son permis de conduire du fait d'un excès de vitesse ou de conduite sous l'influence de l'alcool peut aujourd'hui se rendre à l'étranger et introduire une demande de nouveau permis de conduire.
Car c'est ainsi que les fous du volant évitent aujourd'hui, pour la somme de 1 000 euros, non seulement des délais d'attente très longs mais également des examens médicaux et psychologiques coûteux.
Je déplore le fait que mon pays d'origine, l'Allemagne, ait freiné les progrès dans ce sens et, après les 15 années nécessaires à la prise d'une décision, ait fait pression pour obtenir une période transitoire supplémentaire de 26 ans, avant que les conducteurs ne doivent renouveler leur permis actuel.
Une pratique encore plus alarmante consiste, pour les personnes qui se sont vu retirer leur permis de conduire à la suite d'une grave infraction du code de la route ou d'une conduite imprudente, à passer un nouvel examen de conduite dans un autre État membre de l'Union européenne.
Mon groupe préfère de toute façon que cette proposition soit validée aujourd'hui, plutôt que de voir la situation actuelle perdurer.
De même, l'existence de 110 permis de conduire différents est loin d'être pratique, permis qui peuvent être présentés mais pas compris.
Nous opérons une simplification en parvenant à un seul permis de conduire européen à partir de 110 permis nationaux; avec les nouveaux États membres ce chiffre dépasse d'ailleurs allègrement les 110.
On sait bien que si une personne se voit retirer son permis en Allemagne aujourd'hui pour conduite en état d'ivresse, cette personne peut facilement, et à moindre coût, obtenir un nouveau permis dans un pays voisin, avant de reprendre, en toute légalité, les routes européennes.
Cependant, l'existence de plus de 110 permis de conduire différents rend les contrôles plus que problématiques.
Toutes les statistiques d'accidents de la route indiquent clairement que la majorité des décès sur la route frappent des hommes jeunes, âgés de 18 à 25 ans et conduisant des motocycles.
En conclusion, je dirai que la proposition devrait être jetée dans son intégralité dans la corbeille à papier et recyclée, mais pas, je vous en supplie, en un autre éteignoir. (PL) Monsieur le Président, je pense qu'il est très positif que nous approchions de la fin de nos travaux sur cet important rapport.
Ce sont eux qui doivent, avant toute autre chose, améliorer leurs systèmes d'enregistrement des personnes dont le permis de conduire a fait l'objet d'une suspension temporaire ou définitive.
J'appelle vivement mes collègues à soutenir mes amendements qui visent à rejeter la position commune dans son intégralité. (PL) Monsieur le Président, par contraste avec l'intervenant précédent, je souhaiterais souligner que le document dont nous discutons, le permis de conduire unique européen, est peut-être le premier document qui fasse état d'une forme d'identité européenne.
Un point important que je souhaiterais évoquer est la manière dont les permis sont obtenus, à savoir l'harmonisation croissante des méthodes de formation et d'examen.
Globalement, je suis ravi de voter en faveur de cette proposition. (PT) Nous avons bon espoir que le vote de demain confirme le calendrier défini en vue du processus législatif d'adoption du permis de conduire européen.
Pour conclure, je souhaite revenir sur la question controversée de l'accès progressif, par étapes, aux motocycles, et de l'imposition d'un âge minimum de 24 ans pour les motocycles les plus puissants, en l'absence d'expérience antérieure.
De tels véhicules ne doivent pas être confiés à des jeunes d'à peine 18 ans.
J'approuve donc la solution qui a été adoptée à l'égard des citoyens motocyclistes les plus vulnérables, qui sont aussi les plus jeunes. (ES) Monsieur le Président, je pense que nous devons remercier le rapporteur, M.
Jarzembowski et d'autres collègues allemands, mais positive pour la sécurité routière en Europe.
Sur les 2,5 millions de conducteurs irlandais, 410 000 ne disposent pas du titre requis.
Quelque 30 000 d'entre eux en sont à leur cinquième permis provisoire.
Les 110 modèles valides de permis de conduire, d'autre part, donnent de l'Europe l'image d'un véritable patchwork.
Ensuite, deuxième point d'appui de notre approche, la Commission a adopté le 5 octobre 2006 une proposition de directive sur la gestion de la sécurité des infrastructures routières.
Le troisième point d'appui est évidemment le comportement personnel de chaque conducteur et, à cet égard, le texte que vous aurez à approuver demain apporte à mon avis un élément majeur.
En dépit de l'amélioration de la sécurité routière en général, les motocyclistes constituent le groupe le plus exposé aux risques routiers: un tué sur cinq sur les routes de l'Union européenne est un motocycliste.
C'est pour inverser cette tendance que nous avons mis l'accent dans cette directive sur l'accès progressif aux motos les plus puissantes.
Lorsque l'on songe aux quarante mille morts - ou peu s'en faut - que l'on dénombre encore chaque année sur les routes de l'Union européenne, nous pouvons penser que le Parlement européen fait vraiment œuvre très utile en sauvant incontestablement, par ces nouvelles dispositions, un certain nombre de vies.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures.
