Normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Laperrouze, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant des normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau et modifiant la directive 2000/60/CE - C6-0243/2006 -.
Je voudrais remercier le rapporteur, Mme Laperrouze, ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour ses efforts considérables.
Le cocktail chimique que contiennent nos eaux est devenu plus complexe et les sources de pollution ne sont plus concentrées en un seul endroit, mais sont très répandues et diffuses.
Pour tenter de résoudre les problèmes de pollution provoqués par ces substances dangereuses, la Commission a proposé ou adopté plus de 30 actes communautaires depuis l'adoption de la directive-cadre sur l'eau.
Premièrement, la Commission a interdit ou restreint la commercialisation et l'utilisation de 16 des substances prioritaires mentionnées dans la directive-cadre sur l'eau.
Comme vous le savez, pour les eaux maritimes, la proposition de directive "stratégie pour le milieu marin" garantira le même niveau de protection contre la pollution par des substances dangereuses dans des zones où la directive-cadre sur l'eau ne s'applique pas.
En outre, la proposition identifie deux substances dangereuses prioritaires et abroge plusieurs directives adoptées entre 1982 et 1990.
La Commission a publié son premier rapport sur la mise en œuvre de la directive-cadre sur l'eau le 22 mars 2007, proclamée Journée mondiale de l'eau.
Ainsi donc, cette directive fixe des limites de concentration dans les eaux de surface pour certains types de pesticides, des métaux lourds et autres substances chimiques dangereuses pour la faune et la flore aquatiques et pour la santé de l'homme.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier Mme Laperrouze pour son extraordinaire coopération dans ce qui est un dossier technique et difficile qui revêt une très grande importance aux yeux de l'Europe des 27, étant donné que les efforts d'harmonisation servent également à prévenir les distorsions de concurrence en Europe.
La proposition de directive fixe des limites de concentration dans les eaux de surface pour une série de substances, telles que des pesticides, des métaux lourds et d'autres produits chimiques et substances dangereux déjà mentionnés par le rapporteur.
Cependant, dans un souci de compromis, le groupe socialiste a accepté la proposition de notre rapporteur, Mme Laperrouze - dont je tiens à saluer la qualité des travaux et l'engagement personnel -, et a retiré son amendement.
Cet objectif figurait dans la convention OSPAR et dans la convention de Barcelone révisée.
Toutefois, demain, au cours du vote, il incombera au Parlement européen de veiller à ce que l'Union respecte les objectifs de la convention OSPAR et de la directive-cadre sur l'eau.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, Mme Laperrouze, pour son travail.
Je voudrais qu'il existe des dérogations pour ces cas, comme celle prévue dans l'article 4 de la directive-cadre sur l'eau.
Afin de procéder à ces changements, le groupe Indépendance/Démocratie a présenté deux amendements, les amendements 66 et 67, qui, j'en suis sûr, bénéficieront de votre soutien. (SK) Je voudrais féliciter le rapporteur, Mme Laperrouze, pour son rapport sur la politique de l'eau.
La pollution des eaux européennes par des pesticides et d'autres produits chimiques est très grave.
Je me réjouis donc vivement de l'introduction des normes de qualité environnementale, qui deviendront contraignantes pour l'ensemble des 27 États membres de l'Union.
La mise en œuvre de ces mesures sur le territoire européen ne sera pas efficace tant que de l'eau polluée continuera à couler de pays tiers vers des États membres de l'Union.
Cette directive tient finalement compte de la capacité de l'eau à transporter des corps naturels et elle interdirait en outre 70 substances dangereuses, y compris, entre autres, des pesticides, des détergents, des solvants et des métaux lourds.
En 2005, il a été constaté que l'approvisionnement en eau de Galway présentait un risque très élevé et, aujourd'hui, les ménages ne peuvent utiliser cette eau.
Un autre facteur contribuant au problème de l'eau en Irlande est l'effluent de déchets venant d'usines telles qu'Aughinish Alumina, dans le comté de Limerick, qui a constitué une source de pollution majeure dans la région locale et environnante, ses dépôts de boue rouge toxique s'infiltrant dans le système d'approvisionnement en eau.
Nous espérons que cette directive assurera un haut niveau de qualité de l'eau pour les Irlandais. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me réjouis que nous débattions enfin aujourd'hui la dernière pierre des fondations de la législation nécessaire pour une politique européenne complète concernant l'approvisionnement en eau et pour la mise en œuvre de la directive-cadre sur l'eau.
Je voudrais en particulier exprimer mon soutien à l'amendement 75 de M.
Il se trouve que la Slovaquie, comme la République tchèque voisine, a malheureusement connu une pollution massive de l'eau, y compris des eaux souterraines, liée au déploiement des forces armées soviétiques qui ont occupé le pays pendant 21 longues années.
Je tiens d'abord à féliciter Mme Laperrouze pour l'excellent travail qu'elle a effectué au sujet de ce dossier complexe et très technique.
Je suis particulièrement satisfaite du vote intervenu en commission de l'environnement, car douze des vingt et un amendements proposés par la commission de l'agriculture et du développement rural ont été repris.
Je comprends que la commission de l'environnement propose, dans les amendements 65, 68 et 78, d'ajouter à la liste prioritaire 30 nouvelles substances chimiques qui n'étaient pas incluses dans la directive-cadre sur l'eau.
En résumé, je suis ravi d'annoncer que, en ce qui concerne la proposition de directive fille, la Commission peut soutenir 30 amendements totalement, en partie ou en principe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le mardi 22 mai.
Annexe - Position de la Commission Rapport de Mme Laperrouze La Commission peut soutenir 30 amendements totalement, en partie ou en principe.
Les amendements que la Commission ne peut soutenir sont les suivants: 2, 5, 6, 9, 10, 11, 19, 20, 26, 27, 28, 32, 33, 37, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 76, 77, 78, 80, 81, 82 et 83.
