Après votre libération, le 2 juin 2008, j'ai eu l'honneur de vous écrire au nom du Parlement européen et de vous souhaiter un bon retour à la liberté.
Vous seule savez ce que vous avez dû traverser pendant ces 2 321 jours, mais vous êtes devenue un symbole de liberté partout dans le monde et un symbole de résistance humaine à la souffrance forcée et à la privation des droits de l'homme fondamentaux, ainsi qu'un modèle de dignité et de courage pour nous tous.
Au cours de votre captivité, de nombreux députés européens ont œuvré sans relâche pour votre libération, et je sais que de nombreux représentants des différents comités de soutien à Ingrid Betancourt sont présents ici aujourd'hui - des défenseurs actifs de votre cause, des gens qui œuvrent pour la liberté de tous les otages en Colombie.
Nous célébrons cette année le 60e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme, qui a été adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies le 10 décembre 1948.
C'est un miracle, j'en suis convaincue, que de pouvoir partager ces moments avec vous.
Grâce a vous j'ai compris, il y a plus de cinq ans, que nous n'étions plus seuls.
Si je suis vivante, si j'ai retrouvé le bonheur de vivre, je vous le dois.
Car grâce à votre générosité, le Parlement européen est devenu une plateforme permettant de faire connaître au monde l'ampleur de la barbarie que nous avons subie et que plus de 3 000 de mes compatriotes subissent encore.
Je vois ici les tee-shirts jaunes de la FICIB. (Applaudissements) (ES) Je voudrais remercier la FICIB pour sa lutte pour tous les otages de Colombie.
Car, voyez vous, la seule arme en laquelle nous devons croire, c'est la force de la parole. (ES) Je voudrais également parler de l'extraordinaire outil qu'est la parole, car aujourd'hui, je pense, avec beaucoup de tristesse, à une femme qui a utilisé la parole comme arme et contre laquelle on a utilisé la violence et les armes à feu.
Une femme colombienne, Olga Marina Vergara, est morte le 22 septembre, assassinée avec son petit-fils, son fils et d'autres membres de sa famille.
C'est ici que se conçoivent et s'expriment les urgences de nos peuples.
J'ai découvert avec stupéfaction - et je vais vous raconter quelque chose qui m'est personnel, c'est une parenthèse de ma vie privée -, que ma fille s'était nourrie pendant mon absence d'un réservoir de mots que j'avais jetés au hasard de notre vie.
Comme nos enfants, ils sont bombardés d'informations et ils rêvent, comme nos enfants, d'i-pod, de PlayStation, de DVD.
Cette masse de quelque 15 000 jeunes, qui forment le gros de la troupe des FARC, ne seraient pas là où ils sont si notre société leur avait offert de véritables perspectives de réussite.
C'est en puisant dans les trésors de notre âme que nous pourrons parler au nom de tous.
Vous savez que depuis ma libération, je n'ai eu de cesse de rappeler le sort de mes frères d'infortune, de ceux qui sont aujourd'hui enchaînés comme des bêtes à des arbres, qui sont restés derrière moi, dans la jungle.
Je pense aussi à cette femme extraordinaire: AUNG SAN SUU KYI, qui paie de sa vie le droit de son peuple à la liberté et qui a commencé une grève de la faim pour se faire entendre.
Elle a plus que jamais besoin de nos paroles pour la porter. (Applaudissements) Et bien sûr, je porte dans mon cœur la croix d'un autre de mes compatriotes: Guilad Shalit, pris en otage en juin 2006.
Merci. (L'Assemblée, debout, applaudit l'oratrice) Madame Betancourt, vous avez partagé votre cœur avec nous, les députés librement élus du Parlement européen et - Mesdames et Messieurs, je pense que je peux m'exprimer en notre nom à tous - jamais auparavant nous n'avions vécu, au sein de ce Parlement, un moment aussi émouvant que celui que nous venons de vivre.
Merci, Madame Betancourt! (Applaudissements) (La séance est ouverte à 15 h 55)
