Taux réduits de taxe sur la valeur ajoutée (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme van den Burg au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 2006/112/CE en ce qui concerne les taux réduits de taxe sur la valeur ajoutée - C6-0299/2008 -.
rapporteure. - (NL) Ce rapport sur des taux réduits de TVA a parcouru un long chemin.
Il y a visiblement ici, au sein de ce Parlement, une variante de la locution latine Quod licet Iovi, non licet bovi, ce qui est permis à Mme Lulling ne l'est pas à un député ordinaire.
Avec le commissaire, je compte sur votre soutien et je présume que Mme Lulling comprendra que si elle retire son soutien à cette résolution parce que les choses n'ont pas été dans le sens qu'elle voulait, cela n'améliorera pas sa situation et donnera la fausse impression qu'elle est opposée à un taux réduit de TVA.
Ce Parlement, et j'en suis très fière, soutient depuis toujours les propositions en faveur de l'application d'un taux réduit de TVA pour les services à forte intensité de main-d'œuvre.
Cet objectif en matière d'emploi est, selon moi, à nouveau très important en cette période.
Je voudrais commenter brièvement la situation actuelle.
Il a été supprimé dans l'amendement 6 et réintroduit dans l'amendement 7.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier le Parlement européen d'avoir réservé un traitement rapide à cette proposition, à la suite de la demande du Conseil européen de décembre dernier, dans le cadre du plan européen pour la relance économique, de régler pour mars 2009 la question des taux réduits de TVA dans certains secteurs.
Je voudrais remercier la commission ECON et la rapporteure, Mme van den Burg pour leur soutien.
De plus, il est important d'assurer des possibilités égales pour tous les États membres dans des secteurs tels que l'immobilier et la restauration, car actuellement dans ces secteurs, les États membres ne sont pas sur un pied d'égalité.
Ce n'est pas le moment de supprimer de l'emploi, ce qui serait le cas si les taux réduits actuellement appliqués dans 18 États membres pour les services à forte intensité de main-d'œuvre n'étaient pas rendus définitifs.
Sur les amendements 1 et 4: concernant les amendements relatifs à l'ajout des vêtements et chaussures pour enfants, je voudrais vous rappeler que la proposition à l'examen est une proposition restreinte traitant principalement des services à forte intensité de main-d'œuvre fournis localement.
D'un autre côté, néanmoins, je pense que nous aurions pu mieux gérer la question au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, qui était responsable du rapport.
Toutefois, l'Union européenne nécessite une approche plus raisonnable de la manière dont des taux réduits de TVA peuvent être appliqués en vue de promouvoir l'emploi et la croissance, en particulier sur le marché local et pour les services à forte intensité de main-d'œuvre.
Au sein de la commission du marché intérieur et de la protection du consommateur, nous avons soutenu pleinement la position de la Commission et ajouté les amendements 6 et 7 sous le nom de M.
au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, la discussion de ce jour - et les orateurs précédents l'ont confirmé - se déroule dans des circonstances bien particulières, puisque nous ne sommes pas en présence d'un rapport pour la plénière, comme cela est d'usage.
Il ne faut dès lors pas s'étonner du résultat regrettable, et en même temps inévitable, du vote, Madame la Rapporteure.
Je vous conseille d'ailleurs amicalement de changer d'attitude à l'avenir car, comme le disaient les Romains, errare humanum est, perseverare diabolicum.
Ces amendements sont importants, et il a été dit très clairement, Madame la rapporteure, que personne ne peut empêcher un député de proposer des amendements à un texte, à une résolution.
Parmi nos amendements, le principal concerne l'application des taux réduits aux boissons alcoolisées dans les restaurants.
Et vous pouvez me faire confiance, si vous ne votez pas cet amendement 3, je saurai comment informer tout le secteur Horeca en Europe - et il est vaste - de votre position, qui a empêché d'appliquer un taux de TVA réduit à tous ses services.
Madame la Présidente, mon groupe soutient l'extension des taux de TVA réduits et nous pressons nos gouvernements d'aller enfin de l'avant dans ce dossier.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, vous le savez bien, ce Parlement connaît la difficulté de votre portefeuille.
Le renouvellement, sur des bases temporaires, de cette expérience de taux réduit de TVA, lorsqu'elle vise et contribue à renforcer les services à forte intensité de main-d'œuvre - ce qui n'est pas nécessairement le cas pour les alcools dans les restaurants -, nous a montré que ce système a fait ses preuves, alors consolidons-le!
J'espère de tout mon cœur que ce couronnement qu'est cette directive aboutira, avec un fort soutien du Parlement.
Un certain nombre de pays, aujourd'hui, face à la crise, diminuent l'ensemble de leur TVA.
Nous aurions voulu, nous écologistes, que vous cibliez explicitement la révolution verte, les branches qui sont nécessaires pour sortir de la crise actuelle, celle du modèle industriel, libéral et productiviste qui domine le monde depuis plus de 30 ans.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le commissaire Kovács, Mesdames et Messieurs, et en particulier Madame van den Burg, il est regrettable qu'au sein de ce Parlement, nous n'arrivons à nous mettre d'accord que sur la proposition de la Commission et pas sur le rapport en lui-même produit par Mme van den Burg.
Cela garantira l'emploi, en particulier dans les petites et moyennes entreprises, et sortira l'ensemble des secteurs de l'économie souterraine et les transformera en une activité économique réglementée.
Dans la crise actuelle, cette stabilisation est très importante.
Certes, on continuera à se tourner vers l'Union européenne, mais le premier intérêt des gouvernements élus démocratiquement est de se soucier des populations qui les ont élus.
La France et l'Allemagne ont précisé que leurs stimulants fiscaux sont conçus pour aider leurs propres industries et travailleurs.
Dans le pays que je connais le mieux, où nous avons appliqué une réduction de 2,5 % de la TVA de manière générale - avec, comme l'a dit M.
L'application d'un taux réduit de TVA sera très importante dans le secteur du logement, tant dans la construction que dans la rénovation, car elle permettra aux États membres qui l'adoptent de réduire le coût pour l'utilisateur final.
Je salue le travail des rapporteurs et demande l'adoption de cette proposition dans les termes exacts dans lesquels elle a été émise par la Commission et dans lesquels elle a été adoptée par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs. - (LT) La réglementation des taux réduits de TVA a longtemps été un domaine demandant une approche systématique.
La proposition de la Commission couvre les services à forte intensité de main-d'œuvre et les services basés localement destinés à des consommateurs finaux privés, y compris les services de restauration, qui n'entraveraient pas le bon fonctionnement du marché intérieur.
Je reconnais que des réductions de TVA doivent être appliquées en tenant compte de considérations économiques et sociales selon lesquelles chaque citoyen devrait pouvoir acquérir les biens et services dont il a le plus besoin et dans le but de renforcer et de soutenir les services locaux. (PL) Madame la Présidente, l'Union européenne est confrontée au plus grand défi économique de son histoire.
Ce qui se passe aujourd'hui, concernant les capitaux transférés à partir des nouveaux États membres, est impossible à contrôler et contredit les préceptes idéologiques fondamentaux de l'Union européenne. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je soutiens la rapporteure, Mme van den Burg, et l'ensemble du Parlement s'il adopte cette proposition visant à amender les dispositions de la directive TVA.
Je partage dès lors l'espoir de la rapporteure que cet instrument établira un régime fiscal qui stimulera l'emploi, accroîtra la productivité et réduira l'économie souterraine. (IT) Madame le Présidente, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen s'est toujours intéressé de près à des changements de la TVA, que ce soit dans le but d'harmoniser les taux parmi les États membres, d'adapter la TVA au climat économique, ou de prendre en considération les exonérations temporaires accordées aux nouveaux membres de l'Union européenne.
La proposition en question a, cependant, pour objet d'étendre l'application de taux réduits de la TVA à une variété de services, dont les services à forte intensité de main-d'œuvre, les restaurants, les services fournis localement, la construction et le transfert de logements, et les services fournis aux défavorisés.
Loin de chercher à harmoniser la TVA dans tous les États membres, la directive en question, conformément au principe de subsidiarité, vise à assurer l'égalité des chances pour tous les États membres, tout en leur permettant de déterminer leurs propres taux réduits.
Cependant, le débat reste ouvert sur l'application de taux réduits pour la protection environnementale et les économies d'énergie, sur lesquelles la Commission doit fournir des avis spécifiques, vu l'importance de ces secteurs pour l'économie de l'Union européenne. (PL) Madame la Présidente, concernant le débat sur la proposition de la Commission en faveur de taux réduits de TVA, .je voudrais attirer votre attention sur les implications de cette proposition en termes de lutte contre l'impact de la crise actuelle.
La réduction du taux de TVA pour les services à forte intensité de main-d'œuvre répond à cet objectif.
Des finances publiques stables pendant la période de crise économique permettront aux gouvernements concernés de gérer les déficits structurels courants.
Nous attendons donc la réponse du Conseil - j'espère qu'il sera en mesure d'adopter cette proposition au plus vite et d'ouvrir un débat plus large et plus ambitieux pour promouvoir des politiques fiscales destinées aux familles ainsi qu'aux entreprises, et qu'il arrivera peut-être à étendre les taux réduits de TVA à tous les articles pour enfants. (LV) Madame la Présidente, Monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs, dans le contexte du plan européen pour la relance économique, il est recommandé aux États membres d'appliquer une réduction temporaire de la TVA en vue de stimuler la consommation.
En outre, la Commission européenne a préparé une proposition visant à élargir les possibilités des États membres d'appliquer un taux réduit de TVA.
Une application plus large d'un taux réduit de TVA ne favorisera pas seulement la relance de l'économie, mais contribuera également créer de nouveaux emplois et à réduire l'économie souterraine.
Les amendements à la directive prévoient un élargissement significatif des possibilités d'appliquer des taux réduits de TVA.
Du point de vue des politiques économique et environnementale, il est également important d'appliquer un taux réduit de TVA aux matériaux permettant d'économiser l'énergie et aux services liés aux économies d'énergie et à l'efficacité énergétique.
J'appelle la Commission européenne à accélérer l'examen de cette question et à préparer des propositions sur ces points le plus rapidement possible.
Je vous remercie de votre attention. (ES) Madame la Présidente, je suis pour que les États membres puissent appliquer des taux réduits de TVA harmonisés sur une base permanente à certains services d'intérêt social et aux services à forte intensité de main-d'œuvre fournis localement.
Aujourd'hui, cependant, avec la crise touchant beaucoup de pays - sinon tous - il y a également l'idée que le Parlement, en tant que porte-parole des avis politiques de la société, devrait également faire un effort pour examiner des questions qui n'étaient pas couvertes à l'époque, au début, telle que la question des machines agricoles, pour lesquelles mon groupe a déposé l'amendement 2.
Des milliers d'emplois peu qualifiés sont perdus chaque jour dans chaque État membre.
Notre responsabilité ici aujourd'hui est de délivrer un message fort aux gouvernements de nos États membres pour les inciter à participer.
Je soutiens la proposition de la rapporteure et je crois que cette mesure est particulièrement importante, surtout pendant la crise actuelle. (EN) Madame la Présidente, je me réjouis également de la proposition de la Commission et estime qu'il s'agit d'une réponse intelligente à la crise que nous vivons.
Cela signifie des pertes budgétaires colossales et une hausse de l'emploi non déclaré.
Dans ce contexte, l'initiative d'introduire une réduction à long terme des taux de TVA pour les services à forte intensité de main-d'œuvre et les services fournis localement mérite tout particulièrement d'être soutenue, car elle encourage les entreprises à opérer dans l'économie formelle.
De plus, elle stimulera une hausse de la productivité et de l'emploi.
Cependant, il y a lieu de prendre en considération les effets négatifs potentiels, tels que l'introduction de taux réduits visant à promouvoir la libre concurrence sur le marché intérieur, ou une baisse des recettes budgétaires.
C'est pourquoi des mesures équilibrées et transparentes sont essentielles, car il est indispensable de gagner la confiance de nos entrepreneurs pour assurer la réussite du projet. - (LT) Je voudrais parler de la taxe sur la valeur ajoutée de deux points de vue différents: la justice sociale et la compétitivité.
Cette réticence limite certainement nos ambitions, car nous avons besoin de l'unanimité au Conseil.
Dans ce cas, 18 États membres qui appliquent actuellement des taux réduits de TVA pour les services à forte intensité de main-d'œuvre fournis localement devraient revenir au taux standard.
Une hausse des taux de TVA passant de 5-6 % à 20-25 % entraînerait assurément la faillite de milliers de petites et moyennes entreprises et la perte de dizaines de milliers d'emplois en cette période de crise économique grave.
J'ai été encouragé par la compréhension et le soutien exprimé dans ce débat en plénière.
Je remercie le Parlement pour son soutien et sa compréhension, et plus particulièrement la commission des affaires économiques et monétaires et Mme van den Burg pour leur travail.
Je voudrais insister à nouveau sur le fait que, spécifiquement en ce qui concerne l'efficacité énergétique et la rénovation des bâtiments, il s'agit d'un très bon instrument.
J'espère fermement que le Conseil acceptera cette décision, qu'il renforcera peut-être - encore plus - la coordination et décidera d'appliquer cet instrument.
Le texte que la Commission européenne a présenté le 28 janvier 2009 propose d'appliquer un taux réduit de TVA à plusieurs catégories d'activités, notamment la restauration.
C'est une mesure que je souhaite et que j'appelle de mes vœux depuis plusieurs années.
La proposition de la Commission européenne intervient à la suite de la déclaration allemande du 20 janvier dernier, qui indiquait qu'elle ne s'opposait plus à l'instauration d'un taux réduit dans ce secteur.
Le texte que nous votons aujourd'hui doit donner un signal fort dans ce sens.
par écrit. - L'harmonisation fiscale constitue pour nos concitoyens une garantie fondamentale de lutte contre les disparités économiques et le dumping social en Europe.
Les habitants de mon pays ne comprennent pas pourquoi un taux de TVA zéro est appliqué aux articles pour enfants en Irlande et en Grande-Bretagne et un taux de 3 % s'applique au Luxembourg, alors que la Pologne devrait augmenter son taux de TVA de 7 à 22 %.
par écrit. - Alors que l'Europe doit faire face à une crise économique majeure, l'adoption de ce rapport permettra de redynamiser le secteur des services en demandant aux États membres d'adopter une TVA réduite de 5 % aux services à forte intensité de main-d'œuvre et aux services fournis localement.
Il convient à mon sens d'aller plus loin encore et d'envisager également un taux réduit pour les produits culturels tels que les disques ou la vidéo, les produits écologiques, comme les voitures propres ou les bâtiments construits en haute qualité environnementale.
En juillet 2008, la Commission européenne a adopté une proposition sur l'application de taux réduits de TVA après 2010.
Les secteurs ciblés plus particulièrement par cette mesure sont les services à forte intensité de main-d'œuvre et les services fournis localement destinés aux consommateurs locaux, tels que les services liés au secteur du logement et à la rénovation des systèmes de chauffage domestique, ainsi que les services liés aux soins personnels et au secteur de la restauration.
La proposition fait également partie de l'initiative relative aux PME qui vise à stimuler l'activité des petites et moyennes entreprises, qui sont plus de 23 millions dans l'Union européenne, en vue de développer l'économie et de créer de nouveaux emplois.
J'appelle la Commission à surveiller de près l'application de ces taux réduits de TVA dans les États membres afin d'assurer le bon fonctionnement du marché intérieur.
L'application du taux réduit devrait assurément continuer à relever de la compétence des États membres, tandis que le régime fiscal devraient promouvoir l'emploi, augmenter la productivité et limiter l'"économie informelle".
Cela est crucial car les PME, qui représentent 99 % des entreprises européennes, souffrent du contexte actuel.
En temps de crise, ces mesures peuvent représenter un stimulant important pour un certain nombre de secteurs.
C'est pourquoi je soutiens le rapport van den Burg, et j'aspire à un accord politique le 10 mars au Conseil ECOFIN.
