C’est inévitable, dans une économie mondiale de plus en plus ouverte, mais c’est là une piètre consolation pour le travailleur qui perd son emploi.
D’un autre côté, nous devons honorer nos engagements à l’égard de la Chine et l’aider à devenir un membre responsable de l’OMC.
Pour autant qu’elle évite certaines pratiques commerciales déloyales, la Chine a le droit de jouir de ses avantages comparatifs et de son adhésion à l’OMC, tout en gérant son intégration dans l’économie mondiale de manière à éviter toute distorsion du commerce.
Il convient de créer dans le commerce international un environnement positif pour les textiles et l’habillement au terme de l’accord en la matière.
La vérité, c’est que l’UE peut rester compétitive au niveau mondial, mais que cela implique un processus de restructuration et d’ajustement pour jouer selon notre force, et non selon celle des autres pays.
Le 11 juin 2005, l’UE et la Chine ont adopté un protocole d’accord raisonnable et équilibré.
Cet accord est le fruit de plusieurs mois d’âpres et patientes négociations visant à régler ce problème en concertation avec la Chine, plutôt que dans le cadre d’une action de sauvegarde unilatérale qui aurait immanquablement eu des répercussions fâcheuses.
Il crée aussi un environnement commercial prévisible et sûr entre l’UE et la Chine pour le secteur du textile et de l’habillement, permettant aux entreprises&#160;- du coté tant des fabricants que des importateurs&#160;-, de programmer leurs investissements plus longtemps à l’avance et de s’ajuster.
Ce procès-verbal agréé vise à débloquer d’urgence les marchandises expédiées après le 13 juillet&#160;- le lendemain de l’entrée en vigueur du règlement portant application du protocole d’accord du 11 juin&#160;- au-delà des volumes convenus dans le protocole d’accord.
Dans la mise en œuvre du protocole d’accord, la Commission a agi avec diligence et transparence.
Si des problèmes de mise en œuvre devaient se poser à l’avenir, la Commission prendra rapidement les mesures qui s’imposent pour assurer le respect total du protocole d’accord, complété par le procès-verbal agréé du 5&#160;septembre.
Ces mesures ainsi que d’autres sont examinées dans le cadre du groupe à haut niveau sur les textiles et l’habillement.
De même, nous souhaiterions que l’accord révisé puisse tenir compte de façon appropriée des intérêts non seulement de l’industrie textile européenne, qui a fait beaucoup d’efforts pour s’adapter, mais aussi des intérêts des producteurs de textiles dans les pays en voie de développement qui ont subi le contrecoup de la libéralisation de ce secteur.
En attendant, nous devons identifier de nouvelles pistes de développement, pour les secteurs industriels de l’Union européenne, qui permettent à l’avenir d’anticiper les déséquilibres et d’assurer une réponse compétitive à tous les défis mondiaux.
Nous savons combien ce fut compliqué et difficile et notre groupe souhaite sincèrement vous féliciter pour cela.
Cela signifie naturellement que de nombreuses négociations que nous menions avant, dans le cadre de l’OMC ou dans le cadre d’autres accords internationaux, constituent maintenant un nouveau défi à relever.
Vous avez dit que nos entreprises étaient capables de faire face à la concurrence et souligné que nous étions le deuxième plus gros exportateur.
J’espère que vous ne m’en voudrez pas de dire cela, mais les mesures prises le 5 septembre afin d’éliminer les quotas, notamment ceux sur les produits textiles bloqués dans les ports européens, font penser à un match de football panique.
J’espère que vous pourrez me convaincre du contraire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce qui se passe dans le secteur textile est le début ou l’émergence d’une tendance qui est à l’œuvre depuis quelque temps et qui va s’accélérer et s’intensifier.
Si cet accord, le protocole d’accord, nous permet de respirer quelque temps, il ne s’agit vraiment que d’un répit, qui, dans le meilleur des cas, permettra seulement de freiner cette évolution, mais ne résoudra pas les problèmes de fond.
Les consommateurs veulent des T-shirts bon marché.
En même temps, de plus en plus de citoyens en Europe soutiennent des campagnes telles que , qui font la promotion de produits fabriqués dans des conditions plus équitables.
La population souhaite l’introduction de normes éthiques dans la production.
Cependant, dans le même temps, tout le monde veut bénéficier de ces produits à bas prix.
C’est une maxime qui colle bien à la Commission et au commissaire Mandelson.
Dans l’affaire qui nous opposait à la Chine, l’Union européenne a capitulé en rase campagne en acceptant la remise en cause des quotas d’importation.
D’ailleurs les États-Unis ont su à la fois vendre leurs Boeing tout en prenant à temps les mesures de sauvegarde nécessaires à leur industrie textile.
Comme vous l’avez déclaré avec cynisme, la mondialisation est un jeu où il y a des perdants et des gagnants, mais cela on ne peut le dire au peuple, alors parfois on est obligé de prendre des mesures tactiques.
Dans l’immédiat, incitons la Chine à satisfaire prioritairement son marché interne, rétablissons les quotas selon les normes de 2004 et n’oublions pas les pays pauvres exportateurs de textiles qui sont les premiers sacrifiés de cette politique irresponsable.
Je traduis: «C’est la zone la moins protégée du monde». &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, voir chaque minute un enfant mourir dans le Sud à cause de la coqueluche, à cause de la rougeole, alors qu’il existe un vaccin, c’est poignant.
Selon ce principe, le droit de douane qui frapperait le textile ouvrirait à l’exportateur chinois un crédit douanier déductible, déductible sur ses achats en Europe.
Et l’exportateur chinois pourrait mobiliser son crédit douanier, soit sur le marché boursier, soit en le réescomptant auprès des banques et on inventerait tout simplement la TVA douanière, qui a mis 50&#160;ans à se diffuser.
Mais voir où on en est arrivé à cause de l’obscurantisme technologique, ne pas être capable d’inventer des droits de douane de la nouvelle génération, c’est poignant, Monsieur le Président. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le feu vert donné pour le déblocage des textiles chinois était une concession claire faite à la Chine.
Il est contraire à la philosophie de Shanghai relative à une augmentation contrôlée des importations afin de donner à l’industrie européenne le temps de s’adapter.
La Commission a privilégié les intérêts des importateurs.
Pourtant, les importations agressives en provenance de Chine démontrent que l’équilibre du système commercial international dépend de la convergence des systèmes, de la transparence institutionnelle et de la convergence des normes sociales et de protection de l’environnement.
Il dépend également de la protection efficace de la propriété intellectuelle et industrielle et de l’interdiction des pratiques de économique, social et écologique.
De plus, je crois que des mesures efficaces afin de permettre une adaptation progressive de l’industrie européenne du textile sont nécessaires, de même que des mesures d’équilibrage dans le respect des principes de l’OMC.
L’accord dégagé est un emplâtre sur les futures relations commerciales avec la Chine, et l’industrie européenne doit trouver un moyen de faire face aux concurrents à bas prix.
Les anciennes industries lourdes et démodées ont tenté expressément de causer aux autres de graves dommages en invoquant la protection de l’État conformément aux traditions les plus abjectes des pays riches de l’OCDE, dont la volonté est de protéger leurs propres marchés tout en forçant les pays pauvres à ouvrir les leurs.
En fait, certains pays ont pris ces problèmes au sérieux et sont parvenus à s’adapter, sans perte d’emplois.
Cependant, nous n’avons entendu que des discours éculés et des tentatives de défendre l’indéfendable.
La Commission Barroso a été alertée des graves conséquences sociales et économiques pour des pays tels que le Portugal et de la pressante nécessité d’activer les clauses de sauvegarde prévues dans les accords commerciaux.
Les perdants sont l’industrie textile européenne, les travailleurs et les milliers de microentreprises et petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; - Avant toute chose, je souhaiterais dire que je suis satisfaite que la Commission ait accepté de réduire les importations de textiles chinois qui ont submergé l’Europe et le monde développé, même si elle a malheureusement eu besoin d’un an exactement pour le faire, temps pendant lequel les évènements se sont déroulés comme prévu.
Tous les leviers économiques et politiques doivent être utilisés pour obliger la Chine communiste à ouvrir ses propres marchés sur une base de réciprocité, à accepter la Convention internationale sur les droits civils et politiques et la Convention sur les droits économiques, sociaux et culturels et ainsi à respecter ces normes minimales dans un avenir proche.
Je suis persuadée que l’UE finira par devenir un acteur fort sur la scène internationale et que le commissaire deviendra un décideur stratège au lieu d’être un simple arbitre des querelles épisodiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la vérité est que l’ouverture totale du commerce du textile, le 1er janvier de cette année, a conduit à une avalanche de produits chinois.
La Commission a proposé de restreindre ces importations et, à cette fin, a conclu l’accord de juin.
Le nouvel accord du 5 septembre 2005 contribue à résoudre ce problème qui avait atteint un tel point qu’il ne profitait à personne.
Certains ont dit, ici, aujourd’hui, que l’industrie textile aurait dû s’adapter plus rapidement, car elle savait depuis dix ans ce qui allait se passer.
Pour finir, je souhaite attirer votre attention sur une situation qui éveille des craintes dans le secteur.
Par exemple, les prix des pantalons qui entrent dans l’Union oscillent entre 6 euros et 0,43 euro.
C’est pourquoi j’aimerais savoir quelles décisions la Commission prendra à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une nouvelle entreprise de la région du Sud-Ouest de la France vient d’annoncer son intention de cesser son activité.
Vous dites que nous avons une période de répit de deux ans et demi, Monsieur le Commissaire, suite aux accords que vous avez signés.
Mais il nous faut réagir vite et je vous propose quelques pistes de réflexion: autoriser les États membres à utiliser une réserve de Fonds structurels pour accompagner les entreprises en difficulté de trésorerie, pour les aider à innover, à se reconvertir; accompagner les entreprises afin qu’elles se regroupent en consortiums pour former une véritable force commerciale capable de conquérir le marché chinois; imposer des critères sociaux, environnementaux; imposer un étiquetage des produits indiquant le pays d’origine et, finalement, comme l’ont indiqué les collègues qui m’ont précédée, créer de véritables labels européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les problèmes dans l’industrie textile européenne étaient prévisibles depuis quelques années et ils ne constituent pas un exemple isolé puisque des situations similaires existent dans la production d’autres biens, tels que les chaussures, les automobiles, l’acier, etc.
Les travailleurs doivent en tirer les conclusions politiques qui s’imposent étant donné que, selon les statistiques citées dans les rapports pertinents, 60&#160;% des exportations chinoises vers le reste du monde proviennent d’investissements étrangers en Chine.
C’est pourquoi des changements radicaux sont nécessaires au niveau économique et gouvernemental en faveur d’un commerce international équitable et de la prospérité au niveau local. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’industrie textile réclame beaucoup de main-d’œuvre et de masse salariale.
Pourtant, je souhaite aussi dire clairement que la question dont nous débattons aujourd’hui comporte deux aspects.
Les deux plus grands groupes européens, H[amp]M et Zara, sont extrêmement populaires parmi les consommateurs.
Cette année, toutefois, la Commission pourra lui fournir un cadre meilleur et plus raisonnable que par le passé.
Je demande au commissaire d’agir plus vite et de façon plus résolue afin d’établir des conditions équitables et non pas d’inventer de nouveaux programmes de subventions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au cours de ce débat, vous avez reçu quelques félicitations et beaucoup de critiques.
Vous avez évoqué une hausse des volumes sans précédent, c’est vrai, mais cette hausse des flux d’importation était tout sauf imprévisible.
Par chance, l’industrie du textile et de l’habillement est plus en avance que les responsables politiques, car les entreprises font face à la concurrence internationale depuis des décennies déjà.
C’est pourquoi plus de 100&#160;000 emplois ont été perdus dans la région frontalière germano-néerlandaise, par exemple.
Nous devons aider les régions touchées, non pas en utilisant les subventions d’exploitation pour retarder les changements structurels, mais en poursuivant une politique structurelle active. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le secteur grec du textile et de l’habillement est dans une situation critique.
La question est de savoir de quelle politique européenne intégrée l’Europe dispose pour moderniser l’industrie textile européenne et la rendre plus compétitive.
Il est très difficile, Monsieur le Commissaire, de convaincre les citoyens européens qui perdent leur emploi et se retrouvent au chômage que l’Union européenne a tout intérêt à prôner la libéralisation totale pour pouvoir exporter ses produits et ses services vers la Chine.
La Commission européenne doit élaborer une nouvelle stratégie intégrée pour l’industrie textile en vue de l’échéance cruciale de 2008.
C’est une question particulièrement importante, qui appelle une réaction immédiate de la Commission européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, rien n’est plus susceptible de changements structurels que l’industrie textile.
Nous en avons fait l’expérience douloureuse il y a quelques années en Autriche, lorsque l’industrie textile traditionnellement implantée dans le Land de Voralberg s’est effondrée du jour au lendemain à la suite des délocalisations vers d’autres pays&#160;- à l’époque, vers la Hongrie, puis vers la Roumanie, l’Ukraine, aujourd’hui la Serbie, etc.
Cela aiderait incontestablement l’industrie textile européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’inverse de nombre des orateurs qui m’ont précédé, je voudrais dire que la Commission a fait ce qu’il fallait dans le cas du secteur textile.
Voilà ce qui restera de l’industrie textile en Europe.
Nous devons nous concentrer sur nos propres travailleurs, mais aussi sur les travailleurs et le développement en Chine.
Nous serons alors mûrs pour le développement dont nous avons besoin en matière de commerce international. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’enjeu, ici, est la gestion politique de la mondialisation, de manière à nous permettre d’encourager le développement ordonné du commerce et d’éviter toute perturbation du marché.
Il est essentiel que la Commission fasse tout son possible pour appliquer les termes des accords commerciaux qui imposent aux exportateurs de marchandises à destination de l’UE de respecter des normes internationales en matière de droits des travailleurs et de critères environnementaux.
Les Chinois ont l’avantage de posséder une main-d’œuvre bon marché et parfois, d’après nos critères, des normes de travail douteuses.
Depuis l’instauration des quotas d’importation, les exportations chinoises de textiles à destination de l’UE peuvent connaître une croissance allant de 8 à 12&#160;% les deux prochaines années.
L’accord qui vient d’être conclu et le déblocage des produits bloqués ne peuvent apporter une solution définitive aux problèmes qui se sont posés.
Le texte publié en juillet dernier pour défendre la propriété intellectuelle et lutter contre la contrefaçon a certainement constitué un premier pas dans la défense de notre industrie textile et de notre économie en général.
La Commission est disposée à tirer les enseignements de la situation et à tenir compte de toutes les préoccupations et critiques concernées.
S’agissant de la Chine, nous prenons évidemment en considération les aspects géopolitiques et le rôle majeur que le pays joue dans le monde.
Toutefois, dans ce cas précis, nous accordons la priorité aux aspects de politique commerciale, aux intérêts de notre secteur textile, voire aux éventuelles conséquences sociales de la situation.
Notre politique commerciale à l’égard de la Chine&#160;- le protocole d’accord et même le procès-verbal agréé&#160;- vise à instaurer un avenir durable pour le secteur européen du textile et de l’habillement, qui est globalement compétitif.
Le protocole d’accord offre à notre industrie du textile et de l’habillement un délai supplémentaire pour se préparer aux défis qui l’attendent.
Les mesures tendent également à protéger les intérêts des États du Maghreb, ainsi que ceux des pays pauvres en développement qui exportent des produits textiles et d’habillement.
Les travaux portant sur la réforme des règles d’origine et de marquage de l’origine, qu’envisage la Commission, visent également à aider les pays en développement.
Le procès-verbal agréé et le suivi préviendront les problèmes et les goulets d’étranglement de ce genre, et la Commission publie régulièrement les quotas afin d’informer les importateurs.
Je tiens à souligner l’accord douanier que nous avons signé avec la Chine, qui est entré en vigueur au printemps dernier et qui nous remplit d’espoir.
En ce qui concerne les perspectives du secteur européen du textile et de l’habillement, plusieurs orateurs ont demandé s’il y a lieu de protéger le secteur.
Néanmoins, la vraie solution est de continuer de renforcer la compétitivité du secteur textile européen par la recherche, l’innovation et l’investissement, mais certainement pas aux dépens de la protection de l’environnement et des normes environnementales.
Nous comprenons donc la situation dans toute sa complexité.
Il est crucial de reconsidérer cet ancien paradigme commercial, non seulement pour l’emploi dans l’UE, mais également pour la survie des industries de nombreux pays en développement, parmi lesquels figurent certaines des nations les plus pauvres du monde en développement.
Au Bangladesh, les restrictions sur le travail de nuit et les heures supplémentaires sont en cours d’abolition.
De toute évidence, outre l’exigence d’une réévaluation complète du modèle commercial, nous sommes également confrontés à la nécessité urgente de redoubler nos efforts visant à garantir au commerce international un socle de normes sociales et environnementales minimales.
Malheureusement, il ne fait aucun doute que la compétitivité de la Chine repose, au moins partiellement, sur l’exploitation de ses travailleurs et sur son externalisation des coûts sociaux et environnementaux.
Permettez-moi de vous énoncer quelques faits concernant les derniers points positifs de nos relations commerciales avec la Chine.
L’Europe est confrontée au défi, non seulement d’échanger des Airbus contre des tee-shirts, mais, de plus en plus, d’échanger des produits similaires issus du même secteur, de telle sorte que les entreprises européennes prospèrent en raison de la qualité et du caractère distinctif de leurs produits.
L’industrie européenne perd du terrain dans les produits de pointe.
La position de l’UE est également en péril du fait de l’orientation géographique de ses exportations: celles-ci occupent une position forte dans les pays où la demande est statique, mais plus faible dans les régions en expansion rapide telles que l’Asie.
L’UE possède un profil général solide en matière d’exportations de produits de haute qualité et de haute technologie, qui représentent à présent quelque 50% des exportations européennes et un tiers de la demande mondiale.
Cependant, il est crucial de continuer à innover et à investir dans cet avantage comparatif.
La conclusion, entre la Commission européenne et la Chine, d’un accord concernant une coopération douanière et une assistance mutuelle, entré en vigueur le 1er avril 2005, représente une avancée concrète dans ce domaine.
La lutte contre le piratage et la contrefaçon, notamment la protection des droits de propriété intellectuelle et la sécurité de la chaîne de distribution internationale, figure tout en haut de la liste des priorités européennes pour une coopération douanière plus étroite.
Ces questions, entre autres, seront examinées lors de la première réunion du comité mixte de coopération douanière, qui aura lieu le 14 novembre 2005.
Vu qu’elle défend des normes sociales élevées, la Commission juge bénéfique pour tous les pays de ratifier des conventions fondamentales de l’OIT et d’autres accords internationaux connexes.
Nous estimons que des normes sociales et environnementales élevées sont indispensables à un développement durable et nous coopérons avec nos partenaires commerciaux à cette fin dans tous les cas pertinents, qu’ils soient de nature bilatérale ou multilatérale.
De sa propre initiative, la Commission a lancé un appel d’offres pour une étude et un séminaire sur les possibilités et les défis à venir concernant les relations UE-Chine en matière de commerce et d’investissement; cet appel d’offres comprend également dix analyses sectorielles.
Je souhaiterais du reste mentionner les perspectives de négociation d’un nouvel accord-cadre avec la Chine, reflétant parfaitement la portée et la profondeur du partenariat stratégique qui unit ce pays et l’Union européenne.
Dans son avis, la commission des affaires étrangères s’est concentrée sur la question de l’embargo sur les armes, ainsi que sur la protection des droits de l’homme dans la République populaire de Chine.
En ce qui concerne l’intention de certains États membres de l’UE de lever l’embargo sur les armes imposé à la Chine, la commission des affaires étrangères a fait remarquer qu’une telle mesure politique serait inappropriée à ce stade, principalement pour trois raisons.
Dans son avis, la commission des affaires étrangères ne mâche pas ses mots quant à la protection des droits de l’homme en Chine.
En tant que rapporteur de la commission des affaires étrangères, j’espère que sa position à l’égard du rapport Lucas permettra de sensibiliser les institutions européennes et servira d’exemple à suivre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons examiné cette question avec beaucoup de sérieux et de bienveillance ces dernières semaines et je présente mes sincères remerciements au rapporteur et aux autres députés concernés.
La Chine revendique déjà tous ces droits, mais ne respecte pas ses obligations à de nombreux égards.
La copie illégale de produits techniques, les textiles de contrefaçon et le mépris total à l’égard de la propriété intellectuelle sont intolérables.
Nous devons tout mettre en œuvre pour garantir que l’Europe restera une économie forte à l’avenir.
Un dialogue politique sérieux avec la Chine nous est également indispensable.
Lors du débat sur la situation du textile après 2005, le commissaire Louis&#160;Michel était d’avis que la cause du déclin et de l’effondrement potentiel du secteur textile et, évidemment, d’autres secteurs industriels européens réside dans l’incapacité de certains pays à gérer leur économie.
Le rapport Lucas aborde à peine les conséquences que le commerce avec la Chine implique sur les économies des États membres de l’UE.
Deuxièmement, le développement de la Chine et son ouverture au monde sont de bonnes nouvelles dont nous devons nous féliciter.
La production à forte intensité de main-d’œuvre quitte de plus en plus de nombreux États membres de l’Union européenne, même si nous disposons d’un très haut niveau de productivité, raison pour laquelle nous pourrions en réalité la conserver.
L’Union européenne gagnait des milliards en exportant des machines textiles.
Il est tout à fait évident que, dans deux ou trois ans, nous connaîtrons le même problème dans ces secteurs.
Le projet de Traité constitutionnel parlait d’une économie de marché ouverte caractérisée par la libre concurrence.
Je crois que nous avons besoin d’une économie de marché sociale où la concurrence est équitable.
Nous aurions alors immédiatement une concurrence qui apporte une amélioration, car les producteurs seraient obligés d’introduire de meilleures normes sociales, environnementales et industrielles.
Nous ne devons pas tarder à exécuter ce dont nous parlons toujours.
La deuxième puissance mondiale n’est pas une démocratie et ne dispose pas d’une économie de marché.
Avec les pays de l’ANASE, la Chine espère créer d’ici à 2010 une zone de marché libre, qui constituerait le plus grand bloc économique du monde.
La reprise chinoise du géant américain IBM ainsi que l’actuelle tentative chinoise de reprise du Britannique Rover sont des exemples de cette progression.
Lorsque nous essayons de déterminer ce que tout cela représente pour nous, nous devrions examiner la situation aux États-Unis, où bon nombre de personnes ont perdu leur emploi en raison de l’équilibre désavantageux du commerce avec la Chine.
En 2004, l’Union a enregistré un déficit commercial avec la Chine de plus de 78&#160;milliards d’euros.
La concurrence déloyale est possible du fait que la Chine possède une économie de marché socialiste, une sorte de capitalisme primitif qui néglige les droits de l’homme.
Chaque fois que nous traitons avec la Chine, nous ne devrions pas oublier la question suivante: restera-t-il des emplois pour nos enfants? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans ma contribution au rapport de Mme&#160;Lucas&#160;- que je voudrais remercier pour l’excellent travail qu’elle a réalisé&#160;-, je voulais souligner un aspect fondamental de la relation entre ces deux grandes zones commerciales: la nécessité de respecter les règles qui, dans le domaine du commerce, constituent effectivement les principes de l’Organisation mondiale du commerce et les accords qui en découlent, mais qui, dans le contexte politique et social, concernent le respect des droits fondamentaux de l’homme.
D’où la nécessité d’un contrôle au moyen de négociations permanentes entre la Commission et les autorités chinoises, afin de garantir les principes de liberté et de démocratie, dont le respect doit être une condition sine qua non au développement des relations commerciales chinoises avec d’autres zones économiques.
En Chine, le degré de liberté et de démocratie est inversement proportionnel à la puissance économique et commerciale qu’elle impose aux marchés mondiaux.
Nous demandons des normes destinées à garantir la conformité des biens provenant de Chine aux garanties de sécurité appliquées en Europe et la mise en place de sanctions visant à empêcher, pendant plusieurs années, tout commerce avec ou dans l’Union pour ceux qui importent illégalement des biens ou importent des biens illégaux en Europe.
Ce que je peux vous proposer, c’est de donner la parole à M.&#160;Vanhecke, qui doit s’exprimer en sa qualité de non-inscrit, puis de faire un premier tour de représentants qui vont s’exprimer en leur nom propre.
Je sais déjà que notre rapporteur va demander à la plénière tout à l’heure un report du vote, pour que le vote n’ait pas lieu cet après-midi mais lors de notre mini-session de Bruxelles.
Si vous êtes d’accord, nous concluons, pour les orateurs inscrits au nom des groupes, par les non-inscrits, puis un tour de parole, c’est-à-dire 12 minutes, et nous suspendons ensuite pour les votes, à partir de midi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’estime qu’il est injuste, pour une question de cette importance, d’accorder un traitement de faveur aux interventions des députés appartenant à un groupe et non, par exemple, à celles des députés non inscrits: nous sommes déjà soumis aux restrictions en matière d’intervention et nous ne pouvons pas voter aux réunions des chefs de groupe.
Je désapprouve donc totalement la position que la présidence a exprimée. &#160;&#160; - Je n’ai que deux possibilités, Madame Mussolini, soit, je respecte l’ordre du jour tel qu’il a été approuvé par la plénière et, dans exactement une minute, je lève la séance, soit, pour permettre au maximum d’orateurs de s’exprimer, je fais un premier tour d’orateurs parmi lesquels il y a quand&#160;même des non-inscrits, au même titre, ni plus ni moins, que d’autres.
Donc, comme je ne vois pas d’autre objection que la vôtre, je propose de continuer en donnant la parole à un non-inscrit, M.&#160;Vanhecke. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que nous soulevions la question des difficultés très graves que nos entreprises éprouvent en raison de la concurrence chinoise n’a absolument rien à voir avec une crainte de notre part envers la concurrence loyale, ni avec notre éventuelle critique du marché libre.
Cet aspect ainsi que bien d’autres facteurs déraisonnables&#160;- le travail forcé et les conditions de travail inhumaines me viennent à l’esprit&#160;- font que nos marchés sont envahis de produits finis chinois à des prix auxquels nos propres entreprises peuvent parfois à peine acheter les matières premières.
Je pense que l’ouverture mutuelle des marchés devrait être une priorité absolue pour nous.
Nous ne pouvons pas accepter d’ouvrir nos marchés, alors que nos entreprises connaissent des problèmes là-bas.
Je crois que les perspectives de croissance sur le marché chinois sont extrêmement importantes pour notre industrie manufacturière en particulier et que la plupart des équipements fournis à la Chine provenaient d’Europe.
Bien entendu, les entreprises européennes doivent également se positionner sur ce marché en temps opportun, afin de préserver les emplois chez nous.
Les importations en Europe renforcent également notre pouvoir d’achat.
Elles peuvent ensuite dépenser l’argent épargné pour d’autres services ou produits, de sorte que, en réalité, les Chinois augmentent notre pouvoir d’achat de manière disproportionnée.
Je l’invite à user de son influence, en particulier lors des négociations à Hong Kong et concernant les ADPIC, afin de s’assurer que ces obligations internationales sont observées scrupuleusement.
Je crois que cela renforcera nos relations à l’avenir.
Je pense qu’un pays communiste est en passe de devenir une économie de marché, sur laquelle la démocratie et les droits de l’homme seront fondés.
Nous devons tous y apporter notre soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien qu’il règne en Europe une grande crainte à l’égard de la Chine, ce n’est pas le moment de rester passifs et circonspects.
Entre-temps, l’Union européenne peut, et doit d’ailleurs, exploiter les occasions que crée pour nous la forte croissance économique d’autres régions du monde.
Ces occasions comprennent de nouveaux marchés pour les consommateurs et de bonnes perspectives pour le secteur du tourisme, y compris pour les personnes moins bien formées.
Les entreprises européennes ont le droit de faire protéger leur propriété intellectuelle dans la législation, mais certainement aussi dans la pratique, et d’accéder aux marchés chinois.
Les conditions de travail en Chine sont épouvantables; les travailleurs n’ont pas la liberté de former des syndicats.
Le commissaire Mandelson a reconnu que ce problème a été supprimé de l’ordre du jour au début des dernières négociations commerciales entre l’UE et la Chine, sous la pression de la Chine.
C’est surprenant, car l’Union européenne, conformément aux règles de l’OMC, a le droit d’imposer des mesures protectionnistes en cas de concurrence déloyale ou de distorsion de la concurrence.
Cependant, il est également crucial d’attirer l’attention sur les conditions épouvantables dans les domaines sociaux et environnementaux.
En outre, il est quelque peu compromettant que nous nous souvenions uniquement de toutes ces règles lorsqu’il faut protéger ce que nous produisons nous-mêmes.
Nous devons consolider notre position au sein de l’OMC en ouvrant nos marchés plutôt qu’en contraignant les pays pauvres.
Les pays riches doivent avoir des marchés ouverts et nous devons poser des exigences: des exigences dans le cadre de l’OIT et des exigences visant à faire respecter la convention relative aux droits de l’enfant, ainsi que les autres conventions en matière d’environnement.
Dans le monde moderne, les États souverains ont recours à des accords de libre-échange.
Malgré tout, l’excellente nouvelle, c’est que les entreprises britanniques sont en train de prendre conscience qu’en réalité, le marché commun en apparence inoffensif était dès le départ censé être bien plus que cela, et elles s’écrient: nous n’avons pas besoin de l’Union européenne, il serait davantage dans notre intérêt de réaliser nos propres accords commerciaux.
Merci pour cette bourde, parce que le jour où le Royaume-Uni quittera l’Union européenne est beaucoup plus proche. &#160;&#160; - Tout en me félicitant de cette initiative et de ce rapport, je voudrais formuler quelques commentaires, qui, à mon avis, sont importants.
Les tendances de ces dernières années nous inquiètent sérieusement et ne présagent rien de bon pour l’avenir.
Le déficit commercial s’est élargi à une vitesse catastrophique, tout comme le choix de produits venant de Chine, sans parler du transfert des activités de fabrication et de la fermeture d’entreprises au sein de l’Union européenne.
Des entreprises de tous les États de l’Union européenne, y compris de Lituanie, subissent la concurrence déloyale d’entreprises chinoises.
Au contraire, en réalité, les travailleurs travaillent dur et dans des conditions épouvantables et ne sont presque pas payés.
Nous ne pouvons pas ignorer les atteintes aux droits de l’homme commises couramment en Chine, notamment à l’égard d’une minorité inoffensive mais minuscule&#160;- les chrétiens pratiquants.
La liberté de culte représente un droit fondamental reconnu par la majorité d’entre nous en Europe.
Il s’agit d’un rapport important; toute l’Assemblée devrait être présente lors du vote, et non uniquement les 40 ou 50 députés susceptibles de se trouver encore en ce lieu à 17 heures.
Je propose formellement que nous reportions le vote à la période de session de Bruxelles qui se déroulera dans deux semaines. - Madame Lucas, vous faites référence, je pense, à l’article 170 du règlement.
Le vote sur le rapport de Mme Lucas est donc reporté à la prochaine période de session, étant entendu que le débat reprendra, lui, à 15 heures car nous devons à présent le suspendre pour faire place à l’heure des votes. &#160;&#160; - Je souhaiterais présenter une motion de procédure en vertu de l’article 132 relatif à l’ordre du jour, concernant l’Heure des questions.
C’est la même procédure qui s’applique à l’autre partie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit d’un ajout que nous avions déjà accepté lors des négociations de compromis, mais qui a été omis à cause d’un oubli rédactionnel.
Ce qui suit est joint à la partie&#160;20: réaffirme sa conviction que les Nations unies elles-mêmes doivent considérablement renforcer la démocratie au sein de leurs structures et appelle instamment à l’organisation d’une réunion de démocraties au sein de l’Assemblée générale des Nations unies.» &#160;&#160; .
Monsieur le Président, je demande à ce que la deuxième partie du paragraphe&#160;10 reprenne ce qui suit: «et demande que toute action future de ce genre contribue à mettre fin à la discrimination basée sur le sexe ou la caste, partout où elle a lieu». &#160;&#160; .
Monsieur le Président, il s’agit d’ajouter ceci: «prie la Commission, les États membres et l’Inde d’accroître la coopération dans le domaine des énergies renouvelables». &#160;&#160; Nous en avons à présent terminé avec les votes. &#160;&#160; .
Nous soutenons cette résolution qui se montre critique vis-à-vis de l’accord bilatéral signé le 14&#160;septembre&#160;2005 entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique concernant le commerce du vin.
Je souhaite également m’adresser à la Commission: La Commission devrait accentuer sa programmation en faveur du développement des biocarburants, et donc revoir certains axes stratégiques de la PAC.
La Commission pourrait également prendre une initiative forte en faveur de l’énergie solaire et la façon de chasser définitivement tous les gaspillages énergétiques... &#160;&#160; .
Je voudrais simplement signaler brièvement qu’aucun paragraphe ne demande l’adoption de mesures urgentes pour soutenir des secteurs sérieusement lésés par la hausse des prix du carburant.
Comme prévu par les pêcheurs, la hausse des prix du carburant a entraîné de gros problèmes pour le secteur.
Permettez-moi d’ajouter que les hausses du carburant ont contribué à exacerber la situation déjà difficile de nombreux pêcheurs qui suivent des méthodes traditionnelles, qui se servent du pétrole dans leur travail et qui ne reçoivent aucun soutien apte à compenser l’impact des hausses successives du coût de ce carburant.
Une action urgente est par conséquent nécessaire, à côté d’autres mesures à long terme. &#160;&#160; .
Le recours à d’autres sources d’énergie constitue la réponse la plus logique aux hausses de prix du pétrole.
Je salue aussi la reconnaissance de la responsabilité de la communauté internationale en matière de protection des populations contre les génocides, les crimes de guerre, les purifications ethniques et les crimes contre l’humanité, ainsi que la claire responsabilité de chaque État de protéger ses propres citoyens contre de tels crimes.
Même sans la force qui correspond aux dimensions de leurs fondations, les Nations unies ont tenté de dissiper les tensions de la guerre froide dans leur gestion de la décolonisation et des conflits régionaux.
Le document final adopté, fruit d’un laborieux compromis, ressemble plus à un catalogue de bonnes intentions et de vœux pieux qu’à un programme d’action.
Mais il faut dire que l’ONU est une vieille dame de 60 ans, dont l’organisation et le mode de fonctionnement semblent être figés depuis la naissance.
Cela minerait la position des pays qui disposent déjà d’un siège au Conseil de sécurité des Nations unies et donc l’intérêt national britannique. &#160;&#160; .
La résolution du sommet qui s’est tenu à l’occasion des 60&#160;ans de l’Organisation des Nations unies porte le sceau du nouvel ordre impérialiste, elle annule en partie les principes fondateurs des Nations unies et crée les conditions préalables à leur prise de contrôle par les États-Unis et d’autres puissances impérialistes.
Ce qui le a fâchés, ce sont les vérités que le président du Belarus a dites dans son discours au sommet de l’ONU au sujet du rôle positif de l’Union soviétique dans le système mondial et des conséquences de sa chute, c’est-à-dire les crimes contre l’ex-Yougoslavie, l’Afghanistan et l’Irak, et au sujet des tentatives des impérialistes de transformer l’ONU en instrument de promotion de leurs intérêts.
Le partenariat deviendrait alors une nouvelle manière de renforcer le rôle planétaire de l’Union européenne, ce qui sape les politiques étrangères des États membres.
La bioénergie est inutile.
Nous devrions cesser d’être naïfs et oser investir dans l’énergie nucléaire et la fusion nucléaire.
Je voudrais féliciter M.&#160;Turmes pour son rapport opportun sur la communication de la Commission concernant la part d’énergie renouvelable dans l’Union européenne.
Plus particulièrement, je suis d’accord pour dire que l’énergie renouvelable ne pourra s’accroître que si la volonté politique et la mise en œuvre de mesures ont lieu au niveau mondial, y compris au niveau européen, national, régional et local. &#160;&#160; .
Tout en soutenant complètement les objectifs du rapporteur qui visent à réduire les accidents de la route, nous pensons que le meilleur moyen d’y parvenir passe par un échange des bonnes pratiques entre les États membres plutôt que par la législation au niveau européen. &#160;&#160; . - On ne peut que souscrire à l’objectif de réduire le nombre des victimes de la route, dont le chiffre (43.000 morts par an dans l’Union européenne) est considérable.
Le rapport relève que si tous les États membres obtenaient les mêmes résultats que le Royaume-Uni et la Suède, il y aurait 17&#160;000&#160;décès en moins chaque année dans l’Union européenne à 25, ce qui représente une réduction de 39&#160;%.
Le rapport indique aussi que la France est parvenue à réduire le nombre de décès de 30&#160;% en deux ans, grâce à une campagne lancée en 2002.
Nous votons contre ce rapport, car nous pensons qu’il repose sur de fausses idées concernant le niveau politique responsable des questions liées à la sécurité routière. &#160;&#160; .
Il faut donc entreprendre une action vigoureuse pour promouvoir la sécurité routière.
En particulier, je salue l’accent que le rapport place sur la protection et la sécurité des usagers vulnérables de la route, comme les piétons et les cyclistes.
Toutefois, dans la tentative de relever les normes de l’Union européenne, il conviendrait de considérer la situation des États membres, comme le Royaume-Uni, où de bons mécanismes fonctionnent: des campagnes concertées menées par le gouvernement ont contribué à l’adoption d’une tolérance zéro du public à l’encontre de la conduite sous l’emprise de l’alcool.
Les estimations pour 2004 révèlent qu’il y a eu 43&#160;000 décès sur les routes en Europe.
Un quart de ces décès concernaient des jeunes de 15 à 24 ans.
Malgré la divergence entre ces taux, les routes dans ces deux pays sont les plus sûres de l’Union européenne.
L’extension de l’influence de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité routière conduirait à des règlements inutilement détaillés et à plus de bureaucratie. &#160;&#160; - Nous en avons terminé avec les explications de vote. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la poursuite du débat sur le rapport de Mme&#160;Lucas, au nom de la commission du commerce international, sur les perspectives des relations commerciales entre l’Union européenne et la Chine [2005/2015(INI)] (A6-0262/2005). &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Europe semble loin de l’homme de la rue, mais la Chine fait peur aux citoyens.
Cependant, le sujet particulier de la Chine et, plus précisément, des relations commerciales avec la Chine peut conférer à l’Union européenne une signification et un objectif accrus.
Nous devons nous montrer encore plus énergiques, plus francs et plus stratégiques dans la protection de la propriété intellectuelle à l’égard des Chinois et nous devons agir le plus rapidement possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après un été marqué par des négociations difficiles entre le commissaire Mandelson et la Chine sur l’industrie mondiale du textile, il est temps de remplacer la politique sectorielle ad hoc par une vision sensée et à long terme des relations commerciales entre l’Union européenne et la Chine.
Même le plus grand exportateur du monde a des obligations, ainsi que des droits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son rapport excellent et informatif et je voudrais également ajouter quelques réflexions à ce qu’elle a mentionné dans l’introduction du rapport.
En ce qui concerne la Chine, nous devons mettre en place un système complet dans le domaine des relations commerciales, car si nous n’en disposons pas, nous devons lutter contre la vente à bas prix de textiles à l’heure actuelle, ou de chaussures, voitures ou tout autre chose à l’avenir.
Par conséquent, je prie instamment chaque institution de l’Union européenne de ne pas lutter contre la Chine, mais de l’assister dans le processus qui l’amènera à devenir un pays où les normes répondant aux exigences de l’UE seront appliquées au quotidien grâce à la modification et au respect des lois en vigueur.
Mesdames et Messieurs, étant donné que la Chine a commencé à s’ouvrir au monde, si nous pouvons leur tendre la main sur le plan politique, nous pourrons façonner leur avenir de façon à satisfaire leurs attentes et les nôtres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est certain que le pays le plus peuplé au monde est une superpuissance économique capable d’influencer le cours de l’économie mondiale.
Nous ne devons pas non plus oublier que la Chine est actuellement le deuxième partenaire commercial de l’Union européenne après les États-Unis.
Toutefois, un des obstacles à l’harmonie des relations entre l’Union européenne et la Chine est le problème de la copie; l’imitation de produits et de marques européens par des industries chinoises constitue une violation grave des règles du commerce international.
La Chine doit améliorer les liaisons entre ses réseaux de transport et les réseaux internationaux, afin de faciliter la libre circulation des personnes et des marchandises.
Est-il donc dans l’intérêt de l’Union européenne de soutenir le renforcement de la démocratie et de l’économie de marché et le développement de la Chine dans un pays libre et ouvert, dans lequel l’État de droit prévaut. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plusieurs députés ont parlé du droit de la Chine à bénéficier des avantages de l’adhésion à l’OMC et de la mondialisation.
La libre circulation des marchandises est importante, mais la libre circulation des idées l’est tout autant.
Le commerce libre est essentiel, mais la liberté des personnes l’est également.
Plusieurs personnes ont récemment exprimé leur préoccupation à l’égard du Premier ministre hongrois, M.&#160;Ferenc&#160;Gyurcsány, qui a promis que plus d’un million de citoyens chinois pourraient voyager en Hongrie sans visa.
En même temps, j’apprécie vivement que le rapport attire l’attention sur la situation alarmante des droits de l’homme en Chine, prenne l’initiative de l’élimination immédiate du travail des enfants et du travail forcé et demande le respect des normes fondamentales dans le domaine social et du travail.
Dans ce contexte, il est difficile d’interpréter la déclaration du Premier ministre hongrois selon laquelle il convient de suivre le modèle économique et social de la Chine à bien des égards.
L’adhésion à l’Union européenne signifie que des pays partagent des valeurs communes et que celles-ci&#160;- comme la liberté et le respect des droits de l’homme&#160;- doivent déterminer la politique étrangère et de sécurité commune.
Ces intérêts supérieurs ne peuvent être subordonnés à des caprices passagers de politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il doit être très difficile pour le commissaire de se présenter devant nous pour défendre un dossier qu’il ne connaît peut-être pas aussi bien que certains orateurs.
Aujourd’hui, nous avons entendu le commissaire tâcher une nouvelle fois d’expliquer l’inexplicable, affirmer que l’action menée par ses soins en vue du rétablissement des quotas visant les textiles chinois était conduite avec la célérité et la transparence nécessaires et que les difficultés nées de ce compromis insensé étaient le fruit de circonstances imprévues.
Sa réponse a consisté à déclarer qu’il avait trouvé un accord définitif.
Je m’interrogeais donc sur votre position à propos des ventes d’armes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier mon ami Robert pour son discours robuste, digne de son patronyme.
La Chine est une civilisation beaucoup plus ancienne que la plupart des nôtres et notre relation avec elle est une relation d’égal à égal, où nulle partie n’a vraiment le droit de donner des leçons à l’autre.
La Chine a sa manière de faire les choses.
La récente crise à propos des importations de textiles devrait être une leçon pour nous tous.
Actuellement, la relation UE-Chine est dans une phase très active et productive et les relations bilatérales sont plus mûres, saines et stables que jamais.
Nous devons poursuivre sur cette voie avec diligence et sensibilité, en tâchant toujours de trouver un terrain d’entente et de minimiser les inévitables divergences.
Nous devons maximiser nos synergies commerciales et coopérer sur les grands problèmes internationaux de notre temps que sont, entre autres, le terrorisme, la prolifération nucléaire et la lutte contre la faim et la misère.
Ce ne sera pas facile, mais il existe un proverbe chinois tout à fait approprié à cet égard: .
Un pays qui joue un rôle de plus en plus important dans l’économie mondiale et dans la politique internationale.
Dans son approche de la Chine, un pays au potentiel énorme et aux contradictions saisissantes, l’Union européenne a deux options.
Nous devons tenir compte des changements considérables et sans précédent intervenus en Chine sur le plan politique, économique et scientifique, dans ce laps de temps relativement bref de vingt ans.
Le récent sommet a confirmé qu’il était temps d’entamer des négociations en vue d’un nouvel accord-cadre.
Ce nouvel accord-cadre aura une portée bien plus vaste que celui conclu voici vingt ans, car il devra constituer le reflet des changements intervenus en Chine et dans nos relations.
En tissant une coopération étroite, en instaurant une relation basée sur le partenariat, nous pouvons encourager la Chine à jouer un rôle actif dans le traitement des défis planétaires.
Tous les changements que nous entendons promouvoir et encourager servent les intérêts de la communauté internationale, de l’Union européenne et de ses États membres, mais aussi ceux de la Chine.
Cela me rend optimiste. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi 13&#160;octobre&#160;2005. &#160;&#160; La Chine représente l’un des principaux acteurs économiques du monde.
La Chine représente non seulement des importations, mais également la possibilité d’investissement en Europe.
Des groupes rebelles maoïstes ont entamé une confrontation violente avec l’armée népalaise et causé des milliers de morts.
J’invite à présent le gouvernement et le roi à entamer le dialogue politique en vue de trouver une solution pacifique.
Je sais que des élections municipales sont prévues pour le mois d’avril et je ne vois pas ce qui pourrait légitimement interdire la tenue d’élections nationales au même moment.
Le 3 septembre 2005, les groupes maoïstes ont décrété un cessez-le-feu.
Le Népal compte parmi les pays les plus pauvres et les moins développés du monde.
La persécution des dirigeants de partis démocratiques, l’arrestation de journalistes pendant les manifestations en faveur de la démocratie et le harcèlement des groupements syndicaux n’ont fait qu’aggraver la situation.
Dans ce contexte et étant donné la déclaration de cessez-le-feu des maoïstes, ainsi que les premières démarches entreprises par l’alliance des sept partis pour promouvoir un processus politique visant la résolution du conflit armé, le roi&#160;Gyanendra doit réagir par un cessez-le-feu gouvernemental et entamer des pourparlers constructifs avec les groupes politiques et les maoïstes, l’objectif ultime étant de restaurer la démocratie au Népal.
En outre, le gouvernement doit libérer les prisonniers politiques qui sont toujours derrière les barreaux et garantir le respect des droits de l’homme et de la liberté d’expression, notamment de la part de l’armée et des forces de sécurité népalaises.
Le parlement avait déjà été dissout auparavant et l’opposition n’a pas eu la possibilité d’agir.
Le Parlement européen n’est pas compétent en matière de politique extérieure, mais il y a tout lieu d’adopter une position politique commune au sujet des affaires intérieures du Népal, au nom de la démocratie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le débat sur le Népal a lieu au bon moment, car la troïka de l’UE se rend dans ce pays en début de semaine prochaine.
Cette année seulement, le conflit a fait 2&#160;000&#160;victimes et 30&#160;000&#160;personnes ont dû fuir la région de Kapilvastu.
Les forces de sécurité sont également coupables de violations des droits de l’enfant.
Tous les prisonniers politiques doivent être libérés ou jugés en bonne et due forme.
De plus, la violation systématique des droits de l’homme, le déficit démocratique, le processus décisionnel non transparent et la structure économique restreinte sont les points communs de ces pays faibles.
La situation est également rendue problématique par le fait que d’aucuns au Népal profitent financièrement du désordre qui règne là-bas.
Depuis l’introduction de l’état d’urgence, des vagues d’arrestations spectaculaires ont eu lieu au Népal, des centaines de dirigeants et activistes politiques sont détenus, la violence ainsi que les crimes se sont intensifiés.
Je voudrais dès lors exhorter les organisations internationales à œuvrer à l’ouverture d’un dialogue constructif rassemblant toutes les parties au conflit, dans le but de restaurer le processus politique démocratique et de garantir le respect des droits de l’homme et des libertés civiques au Népal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous saluons d’autant plus cette résolution sur la situation des droits de l’homme au Népal que le comité Asie-Pacifique de l’Internationale socialiste, réuni récemment à Oulan-Bator, a exprimé sa grave préoccupation face à la détérioration de la situation dans ce pays depuis le coup d’État du mois de février.
Nous invitons donc le roi à rétablir la démocratie, à convoquer de nouvelles élections et à lever les restrictions qui frappent les médias; à demander un suivi à la conférence internationale de Londres en 2002; à énoncer les principes susceptibles de soutenir le processus de paix au Népal et de réunir autour de la table le roi Gyanendra, les groupes rebelles maoïstes et les principaux partis politiques.
Comme on pouvait s’y attendre, l’armée royale népalaise n’est pas parvenue à maîtriser la menace rebelle et a subi de lourdes pertes, en particulier le 7 août, lorsque les maoïstes ont pris d’assaut une base de l’armée à Kalikot.
On relève toutefois quelques évolutions positives: en avril de cette année, un protocole d’accord a été conclu au sein de la commission des droits de l’homme des Nations unies en vue de lancer une mission de surveillance sur la situation des droits de l’homme et de mettre sur pied quatre bureaux du Haut-Commissariat aux droits de l’homme dans le pays.
La Commission européenne envisage d’appuyer cette mission par une contribution de 5 millions d’euros, soit 30&#160;% du budget total de la mission, et les premiers résultats sont encourageants.
La prochaine visite de la troïka de l’UE au Népal, prévue du 4 au 6 octobre, permettra d’évaluer les développements intervenus depuis la dernière visite de décembre 2004 et vise à apporter un soutien public aux voix modérées du jeu démocratique, afin d’œuvrer à l’objectif, poursuivi par l’UE, d’une paix durable fondée sur les principes d’une gouvernance civile, responsable et démocratique.
La Commission, qui travaille en étroite coopération avec les États membres de l’Union européenne et, notamment, les présidences qui se succèdent à la tête du Conseil de l’Union européenne, garde la volonté de déployer tous les efforts&#160;- qu’ils soient diplomatiques, politiques ou axés sur le développement&#160;- susceptibles de faciliter le processus de paix et le retour de la démocratie au Népal. &#160;&#160; - Le débat est clos.
C’est le cas avec la Tunisie et je dirai qu’à maints égards, cet accord d’association est très fructueux.
Il n’empêche que certains événements se sont passés récemment, que mes amis, de mon parti et des autres partis, décriront très certainement, qui nous obligent à examiner cette résolution.
Et la première chose que je demanderais donc à la Tunisie, sans entrer dans le débat de fond sur le problème d’aujourd’hui, c’est de mettre en place et de rendre opérationnel au plus vite son sous-comité «Droits de l’homme Tunisie-Union européenne», qui nous permettrait peut-être de concert de traiter des cas individuels et collectifs que nous rencontrons dans cette résolution, sans avoir à passer par une urgence.
L’article&#160;2 de cet accord stipule clairement que le respect des principes démocratiques et des droits fondamentaux doit inspirer les politiques intérieures et extérieures des parties et que ce respect est un élément essentiel de l’accord.
Concrètement, nous devons réclamer la libération de toutes les personnes condamnées arbitrairement, par exemple, dans l’affaire des internautes de Zarzis, ainsi que des individus emprisonnés uniquement pour avoir exercé leur droit d’expression, d’association ou de réunion, à l’instar de l’avocat Mohammed&#160;Abbou.
En résumé, nous demandons au Conseil et à la Commission d’assortir leur dialogue politique avec la Tunisie des conditions suivantes: défense claire de la démocratie, respect des droits de l’homme, règle de droit et bonne gouvernance.
L’emprisonnement et le procès de l’avocat Mohamed&#160;Abbou montrent que ce sommet est organisé dans un pays qui ne pratique pas la liberté de parole et qui n’accorde pas la liberté d’activité aux syndicats des journalistes et aux organisations défendant les droits de l’homme, notamment à la ligue internationale des droits de l’homme.
Dans notre résolution, nous exigeons la libération immédiate de Maître&#160;Abbou.
En outre, le statut social des femmes doit s’améliorer.
Je suis cependant convaincu que la Tunisie est désormais profondément décidée à entreprendre des réformes à long terme et à promouvoir les droits de l’homme, la bonne gouvernance et la démocratie séculière.
L’équipe, composée d’experts éminents dans les domaines des nouvelles technologies de l’information, des médias et des droits de l’homme, qui s’est rendue en Tunisie en janvier dernier semble avoir récolté des preuves convaincantes de nombreux cas dans lesquels les autorités tunisiennes apparaissent coupables de violations du droit international et de mépris des droits de l’homme.
Cela permettra non seulement d’améliorer la relation UE-Tunisie, mais aussi de renforcer la démocratie et l’État de droit, ce qui améliorera en retour de façon substantielle la qualité de vie du peuple tunisien.
J’insiste dès lors beaucoup pour que nos représentants sur place, les représentants de l’Union, nos institutions en général, exercent les pressions maximales pour que, dans des pays comme ceux-là, la liberté d’expression puisse être une réalité.
En vue de maintenir la stabilité d’un État ne s’encombrant pas d’une opposition ou d’une presse libre, ils ont pris des mesures pour restreindre progressivement la liberté et la démocratie.
Il y a quelque chose de légèrement cynique au fait d’intensifier la répression contre la presse d’opposition, les ONG, les étudiants et les avocats juste avant la tenue d’un sommet des Nations unies sur la société de l’information.
La Commission européenne a systématiquement souligné, invoquant notamment les dispositions de l’article 2 de l’accord d’association, l’importance du respect des droits de l’homme, et ce lors de tous les entretiens bilatéraux tenus au plus haut niveau avec les autorités tunisiennes, y compris lors de la dernière réunion du conseil d’association, le 31 janvier 2005.
La délégation de la Commission européenne à Tunis suit de près la situation préoccupante qui est celle de la Ligue tunisienne des droits de l’homme, les difficultés croissantes auxquelles font face plusieurs autres ONG et associations professionnelles, ainsi que l’indépendance du pouvoir judiciaire.
Nous maintenons des contacts directs et réguliers avec les différents secteurs de la société civile tunisienne et avec les autorités tunisiennes, afin de surmonter les difficultés actuelles.
La Commission participe pleinement aux démarches entreprises par l’UE pour soutenir les droits de l’homme en Tunisie, et notamment la déclaration récente de l’UE et la démarche entreprise par la troïka par rapport aux entraves mises aux activités de la Ligue tunisienne des droits de l’homme.
L’entrée en vigueur du plan d’action de voisinage UE-Tunisie a constitué une avancée importante, car ce plan prévoit des engagements étendus dans les domaines des droits de l’homme, de la démocratie et de la gouvernance.
La mise en place d’un cadre de dialogue institutionnel des ce genre, qui devrait intervenir avant la fin de l’année, devrait permettre une discussion plus structurée à propos des droits de l’homme.
Le Parlement européen est tout aussi favorable à une interprétation positive des droits des minorités nationales.
Il a déjà été annoncé que cette Assemblée mènera des auditions sur la situation politique de la Voïvodine et je suis impatient d’y être.
Il s’agit d’une excellente initiative de notre délégation pour l’Europe du sud-est sous la direction stimulante de Mme&#160;Pack, qui la préside.
De la sorte, les autorités serbes constateront également que le Parlement européen n’est pas favorable à l’accord de stabilisation et d’association entre Bruxelles et Belgrade tant que les Hongrois et les autres minorités de Voïvodine ne pourront pas vivre dans un État constitutionnel véritablement démocratique. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, si nous parlons ici aujourd’hui de la situation des minorités nationales en Voïvodine, c’est parce que nous craignons que la coexistence multiethnique exemplaire dans cette région de la Serbie disparaisse.
Mes enquêtes écrites adressées aux organes gouvernementaux à Belgrade six mois après notre visite n’ont reçu que des réponses évasives.
Cependant, il faut faire quelque chose à la fois pour le système éducatif et la composition de la police et de l’appareil judiciaire, si nous voulons que la situation s’améliore.
Depuis sa cession à la Serbie en&#160;1918, la Voïvodine est devenue de plus en plus serbe et les autres groupes ethniques ont déménagé ou se sont fait chasser.
Les réfugiés serbes de Croatie, de Bosnie et du Kosovo se sont à présent installés dans les maisons de ceux qui ne peuvent plus en posséder une en Voïvodine.
Dès lors, il y a un grand décalage entre les rapports des instances officielles relatant l’aggravation continue de la situation et des incidents et les rapports soumis aux organisations civiles par les personnes concernées.
S’agissant des droits de l’homme, nous avons appris que les citoyens endurant les agressions jugent avec une plus grande gravité leur situation et réagissent plus intensément aux insultes que ce qui est rapporté par les organes officiels, qui ont complètement perdu la confiance des minorités.
Notre Parlement devrait envoyer un message clair au gouvernement de Belgrade.
Je pense qu’il est très important que nous approuvions cette résolution en vue d’envoyer un double message explicite: d’une part, au gouvernement de Serbie afin qu’il sache que nous le surveillons et, d’autre part, à la Commission européenne et à ce Parlement afin que ce problème soit traité en priorité et pas uniquement étudié par une poignée d’experts, et que nous prenions conscience des violations quotidiennes des droits de l’homme qui se produisent à quelques pas de nos frontières. &#160;&#160; . - La Serbie-et-Monténégro est aujourd’hui un pays européen dans lequel cohabitent plus de 20&#160;nationalités.
Les violations évidentes des droits de la minorité hongroise sont largement dues à l’afflux de Serbes déplacés d’autres régions de l’ex-Yougoslavie.
Nous devons déposer ce programme et assortir de la condition suivante l’accès de la Serbie-et-Monténégro, ou de la Serbie seule, aux phases ultérieures de l’intégration: le respect total des droits de l’homme, y compris des droits des minorités.
Il s’agit de la seule solution stratégique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Kohlíček vient de prétendre que nous ne donnons pas d’argent à la Serbie.
Une somme d’argent énorme va à la Serbie.
Les minorités opprimées dans ce pays sont non seulement les Hongrois et les Croates, mais également, malheureusement, les Tchèques, les Allemands, les Slovaques, les Polonais et bien d’autres nationalités qui forment depuis des siècles cette Europe miniature et prospère que M.&#160;Meijer vient de décrire remarquablement.
Nous sommes donc tous dans le même bateau, si j’ose dire, et en tant qu’Européens, il est de notre devoir d’aider les nombreuses minorités de ce pays.
L’affaiblissement des Serbes européens réformateurs de la Voïvodine, tel est l’objectif véritable de ces mesures.
De plus, il existe une politique délibérée consistant à installer des immigrants au sein des communautés minoritaires afin de détruire celles-ci en faisant rapidement élire un nouveau maire du parti radical et en mettant soudain en minorité de vote la population établie.
Les intimidations, les incidents qui finissent dans un bain de sang et les procès planifiés de dirigeants hongrois ne se sont pas interrompus en dépit des promesses du gouvernement serbe.
C’est notre devoir.
La proposition sous nos yeux est catégorique et constructive.
Le peuple serbe doit affronter son passé, surtout le génocide organisé qui a eu lieu en Voïvodine il y a soixante ans et qui a fait plus de 40&#160;000&#160;victimes hongroises.
Permettez-moi de souligner que c’est là l’indice d’un problème bien plus large.
Ces réformes sont essentielles pour protéger les droits, non seulement des minorités, mais de tous les citoyens.
Cela comprend la nécessité d’une représentation plus adéquate des communautés minoritaires au sein de ces institutions.
Si nous examinons les incidents mentionnés, nous constatons qu’il implique très souvent des jeunes.
Les écoles peuvent jouer un rôle crucial en préservant la richesse culturelle d’une région telle que la Voïvodine et en aidant les jeunes à tirer pleinement parti de cette richesse, plutôt que d’opter pour le repli nationaliste.
Il n’y a pas de solution simple à cette question et nous devrions tâcher d’éviter que les personnes qui appartiennent à la communauté serbe mais se trouvent souvent elles-mêmes dans une situation très précaire&#160;- y compris d’un point de vue socio-économique&#160;- traduisent leur frustration en actes de violence.
Les autorités ont encore beaucoup à faire.
Il importe aussi que la coopération entre la Serbie-et-Monténégro et ses pays voisins soit intensifiée dans le cadre de leurs accords bilatéraux.
Nous sommes reconnaissants au Parlement européen de l’initiative visant à tenir une audition sur la situation des minorités en Voïvodine le 13 octobre prochain.
Pour sa part, la Commission continue de contrôler le respect des droits des différentes communautés ethniques en Voïvodine et dans le reste de l’État de Serbie-et-Monténégro.
Dans le même temps, la Commission attirait l’attention des autorités sur différentes questions, dont le respect des droits de l’homme et de ceux des minorités.
Le respect de ces droits fait en effet partie intégrante des critères politiques arrêtés dans le cadre du processus de stabilisation et d’association et constitue un élément essentiel de l’accord de stabilité et d’association.
La manière dont un pays traite ses minorités ethniques et la qualité de la relation entre celles-ci sont des indicateurs importants de la maturité démocratique du pays.
Le rapport régulier sur la Serbie-et-Monténégro que la Commission publiera le mois prochain examinera également la question du respect des droits de l’homme et des minorités.
Permettez-moi de mentionner quelques exemples.
Une contribution de 40 millions d’euros a été apportée à la reconstruction du pont Sloboda, qui sera inauguré en octobre.
Je suis convaincu que le renforcement des relations entre l’UE et la Serbie-et-Monténégro par le biais de la conclusion de l’accord de stabilité et d’association contribuera à la consolidation de la démocratie et de l’État de droit, ce qui profitera aussi aux minorités ethniques.
Merci pour votre attention. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le vote sur les propositions de résolution relatives à des cas de violation des droits de l’homme, de la démocratie et de l’État de droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le texte original anglais n’a jamais été traduit.
C’est pourquoi je voudrais proposer un amendement oral aux deux premières lignes du considérant E.
Le texte devrait se présenter comme suit: «considérant qu’aucun progrès réel n’a eu lieu pour inverser la tendance à la détérioration des conditions d’existence des minorités nationales et ethniques en Voïvodine, ce qui menace leur futur dans la région, pour faciliter leur participation», et se poursuivre conformément au texte original.
Telle est la demande des juristes-linguistes, afin d’éclaircir notre intention.
C’est pourquoi j’invite mes collègues et vous-même à voter en faveur de cet amendement oral. &#160;&#160; - Y a-t-il des objections à l’amendement oral? &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
