Explications de vote orales (MT) Il est bien entendu difficile de se faire entendre dans ce chaos.
Le droit de la concurrence a contribué à limiter la concentration des médias, mais ces problèmes demeurent dans un certain nombre d'États membres, où le marché est dominé par un nombre limité de grands opérateurs.
Une concentration croissante de la propriété parmi les entreprises médiatiques qui se concurrencent dans ce secteur a abouti à une situation dans laquelle il est difficile de trouver des informations valables du point de vue social et culturel, dans le labyrinthe des nouvelles aisément accessibles et standardisées pour tous.
Il est difficile de prévoir sur quoi débouchera la détérioration de la situation dans ce secteur, non seulement pour les consommateurs individuels, mais aussi pour la société dans son ensemble.
Le rapporteur a eu raison de souligner le rôle de gardiennes de la diversité des chaînes du secteur public, chargées de diffuser des informations de qualité.
En outre, le statut juridique des nouvelles méthodes de diffusion des informations, notamment les blogs sur l'internet ou d'autres sites générés par l'utilisateur, doit être clairement délimité, de sorte que les personnes qui les créent soient conscientes de leurs droits et responsabilités et de toutes les sanctions possibles. (Le président retire la parole à l'orateur) (NL) Monsieur le Président, je suis heureux d'entendre le Parlement dire que tous les États membres doivent garantir le pluralisme des médias et que les chaînes publiques ont indubitablement un rôle important à ce niveau.
Ce rapport leur fournit des arguments supplémentaires et c'est regrettable.
Si nous avons conservé les points positifs du rapport original, les passages inacceptables pour nous ont été supprimés du texte et les recommandations qu'il nous a semblé important de souligner ont été insérées.
Tous les consommateurs ont le droit d'être informés, mais ils ont également le droit au respect, ce qui signifie qu'ils doivent pouvoir prendre leurs propres décisions.
Explications de vote écrites par écrit. - (SV) Ce rapport sur les médias communautaires locaux à but non lucratif en Europe touche un secteur considéré comme nécessitant un financement supplémentaire dans le cadre des programmes d'aide communautaires.
Il illustre une nouvelle fois la manière dont divers intérêts particuliers de ce Parlement tentent d'augmenter le nombre de programmes d'aide communautaires et d'accroître les ressources financières qui leur sont allouées pour pouvoir distribuer des crédits à droite, à gauche et au centre.
Au nom du principe de subsidiarité, nous avons voté contre ce rapport dans son intégralité.
Néanmoins, je suis convaincu que pour bénéficier d'un financement public, même partiel, les médias communautaires, ainsi que les autres médias locaux, se doivent d'être indépendants non seulement par rapport au pouvoir national, mais aussi par rapport au pouvoir local.
par écrit. - (EN) Le rapport Resetarits, que j'ai soutenu, renvoie à l'importance des médias en matière de renforcement de la diversité culturelle et linguistique.
par écrit. - (EN) Les médias communautaires ont toujours eu un rôle important à jouer dans notre société.
J'ai voté en faveur du rapport.
Cependant, les règles qui doivent réglementer leurs activités doivent être fixées d'emblée, de manière à empêcher les médias communautaires et alternatifs de trahir leur mission, leur rôle social.
par écrit. - (EN) Je ne peux soutenir ce rapport.
L'EPLP soutient le rapporteur, mais aurait voté contre les amendements 6 et 21.
Je voudrais personnellement remercier Joseph Muscat pour son travail sur ce rapport et sur d'autres et pour son attitude collégiale au sein du Parlement européen.
par écrit. - (EN) Bien que favorables à la coopération entre États membres dans l'espace de liberté, de sécurité et de justice (ELSJ), les conservateurs britanniques votent contre cette résolution, car nous restons fermement opposés à toute demande d'harmonisation supplémentaire dans le domaine de l'ELSJ.
par écrit. - Je me réjouis de l'adoption à une très large majorité de la résolution portant sur le débat annuel sur les progrès réalisés en 2007 dans l'espace de liberté, de sécurité, et de justice.
Il propose enfin un certain nombre de mesures indispensables à adopter dans le domaine des droits fondamentaux et de la citoyenneté, en matière de protection des frontières et en matière d'immigration et d'asile.
par écrit. - (PT) Si nous approuvons plusieurs points de cette résolution concernant l'"espace de liberté, de sécurité et de justice" - euphémisme désignant le véritable processus d'intégration de la justice et des affaires intérieures, pouvoirs souverains appartenant aux États membres, au sein du système communautaire -, le document contient un ensemble d'objectifs, de priorités et de propositions que nous rejetons fermement.
En particulier parce qu'il fait la sourde oreille au rejet du traité dit de "Lisbonne" - en insistant sur son imposition avant la fin de l'année 2009 et en réclamant l'avancement du processus d'intégration de la justice et des affaires intérieures dans le dispositif communautaire -, ce qui démontre que la majorité du PE ne respecte pas la décision souveraine et démocratique rendue par le peuple irlandais.
par écrit. - (DE) 1.
Il est grand temps de l'accepter. 2.
La proposition réclame la mise en œuvre intégrale du système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II) et le renforcement de Frontex.
par écrit. - (EN) Nous sommes généralement favorables à l'octroi du droit de vote aux résidents de longue durée lors des élections européennes et locales.
par écrit. - (IT) Je tiens à souligner l'importance de préserver le pluralisme des médias (déjà mentionné à l'article 11 de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne) afin de soutenir un processus démocratique par lequel les divers citoyens de l'Europe peuvent disposer d'informations de manière transparente.
Je voterai par conséquent en faveur de cette proposition de résolution qui vise à charger trois universités européennes de mesurer ce pluralisme en utilisant des indicateurs de fiabilité et d'impartialité.
Je suis également d'accord avec la nécessité de créer des systèmes de supervision qui garantissent une liberté éditoriale et journalistique dans les tous les États membres.
par écrit. - Je réaffirme l'importance que j'attache à la liberté d'expression et au maintien du pluralisme des médias.
Le fait est que de tels conflits d'intérêt portent atteinte à la libre concurrence et au pluralisme.
La question de la concentration et de la diversité des médias est importante et doit être débattue.
Les questions au sujet des médias doivent toujours être examinées de façon responsable et prudente.
par écrit. - (PT) Compte tenu des changements introduits dans le règlement intérieur du Parlement européen, qui, dans ces circonstances, n'accepte pas les amendements spécifiques, ce qui vient d'être mis aux voix n'est pas le rapport Mikko, mais plutôt une proposition globale de résolution alternative.
par écrit. - (EN) Je félicite ma collègue Marianne Mikko pour son rapport.
par écrit. - (SV) Ce rapport et les résolutions alternatives déposées avec lui ne relèvent pas de la procédure législative et ne sont rien d'autre que l'expression du désir de la majorité fédéraliste du Parlement européen d'impliquer bien davantage encore l'Union européenne dans le domaine de la politique culturelle et médiatique.
par écrit. - (DE) Je vote en faveur du rapport de Marianne Mikko sur la concentration et le pluralisme des médias dans l'Union.
L'accès à des médias libres et diversifiés dans tous les États membres est extrêmement important de nos jours.
Pour que ce processus de développement puisse se poursuivre de manière aussi fructueuse que possible, un financement stable doit être octroyé aux sociétés de radiodiffusion publiques, en leur permettant de promouvoir des intérêts publics et des valeurs sociales, de préserver le pluralisme dans les médias et de donner aux personnes un accès à du contenu de grande qualité.
Il est donc nécessaire de fusionner la législation applicable à la concurrence et aux médias afin d'en garantir l'accès, la concurrence et la qualité.
par écrit. - (RO) Nous reconnaissons tous que le pluralisme doit être un élément essentiel dans les médias.
La diversité culturelle, ainsi que le besoin sans cesse croissant d'intégration de la population migrante et des minorités, de même que l'importance de fournir des informations de qualité à la population active, constituent autant de raisons prioritaires de créer une charte de la liberté des médias.
J'ai largement voté en faveur des recommandations de Marianne Mikko.
par écrit. - (DE) La concentration dans le domaine des médias est un mal répandu qui doit être combattu.
Quant à la liberté d'expression sur l'internet, l'Union doit accorder une attention majeure au dialogue public afin de garantir la liberté d'expression et la protection des données personnelles.
La modification du règlement intérieur, telle que nous l'avons adoptée le 8 juillet 2008, a donné naissance à de nouvelles règles concernant les rapports d'initiative.
Je n'avais pas l'intention de voter contre le rapport, mais nous n'avons pas eu la possibilité de voter sur la proposition de résolution présentée par notre groupe politique, le groupe PPE-DE.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, le pluralisme médiatique, c'est la diversité au niveau de la diffusion d'informations et de la nature caractéristique des chaînes.
La concentration croissante de la propriété parmi les entreprises médiatiques qui se concurrencent dans ce secteur a abouti à une situation dans laquelle il est difficile de trouver des informations valables du point de vue social et culturel, dans le labyrinthe des nouvelles aisément accessibles et standardisées pour tous.
Le rapporteur a eu raison de souligner le rôle de gardiennes de la diversité des chaînes du secteur public, chargées de diffuser des informations de qualité.
Le texte du rapport, de même que les intentions du rapporteur, semblent être clairs et transparents.
par écrit. - (PL) Les députés européens, dont moi, ont eu raison de préconiser, dans la résolution concernant la concentration et le pluralisme des médias de l'Union européenne qui a été adoptée, la garantie d'un accès plus libre aux divers médias, de même que la liberté d'expression.
Le point 25 du rapport, dans sa version précédente, constituait, en cas d'interprétation erronée, une menace pour la liberté d'expression des auteurs employant ce support de plus en plus populaire.
par écrit. - (PL) J'ai, au cours du vote d'aujourd'hui, soutenu la résolution concernant la concentration et le pluralisme des médias dans l'Union européenne.
Nous devons défendre le pluralisme des médias en tant qu'élément important de la démocratie et de la liberté, afin de garantir l'accès à des médias libres et diversifiés à tous les habitants de l'Union européenne.
par écrit. - (RO) Les augmentations incessantes du prix du pétrole engendrent des inquiétudes majeures quant à l'impact de ce phénomène sur la croissance économique au sein de l'UE et, en particulier, son effet négatif sur le pouvoir d'achat et la qualité de vie.
En ma qualité de rapporteur pour la coopération régionale dans la région de la mer Noire, j'ai toujours souligné l'importance et l'urgence de ces actions.
par écrit. - (SV) Nous avons voté contre l'amendement 1 concernant l'imposition des bénéfices exceptionnels, car nous pensons que le texte proposé manque de clarté et nous doutons de son mode de mise en application et, plus particulièrement, de la finalité de la proposition.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de cette résolution car, en soulignant l'écart entre la valeur du pétrole brut sur les marchés internationaux et le prix final du carburant, elle réussit à aborder cette question sensible sans recourir à l'approche émotive adoptée par certains gouvernements tels que le gouvernement portugais, par exemple.
par écrit. - (EN) Je me réjouis de soutenir les idées pratiques contenues dans la majeure partie de cette résolution concernant la hausse des prix de l'énergie.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur la "maîtrise des prix de l'énergie".
Cependant, j'ai voté contre l'amendement 1 réclamant une taxe sur les bénéfices exceptionnels au niveau européen.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre la résolution concernant les prix de l'énergie.
Je réfute l'idée selon laquelle une présence accrue de l'énergie nucléaire peut avoir un impact positif sur l'environnement et je crois que l'attention politique doit se concentrer sur les sources d'énergie renouvelables non nucléaires.
par écrit. - (SV) L'Union peut faire beaucoup pour réduire le problème de l'obésité, une question à laquelle le Parlement doit accorder son attention.
par écrit. - (PT) La lutte contre le grave problème de santé publique que représentent les maladies liées au surpoids et à l'obésité doit être une priorité dès les premières étapes de la vie.
Les informations nutritionnelles concernant les aliments sont importantes, en particulier la différence entre les acides gras trans naturels présents dans la viande et les produits laitiers et ceux produits par traitement industriel (artificiels).
Des indicateurs européens tels que le tour de taille sont utiles pour surveiller les facteurs de risque auxquels les citoyens sont exposés pour ce qui concerne diverses maladies liées à l'obésité.
par écrit. - (PT) Les maladies liées au surpoids constituent un grave problème de santé publique, ce qui signifie que la lutte contre l'obésité doit être une priorité dès les premiers stades de la vie.
Le rapport Foglietta est particulièrement pertinent en ce qu'il invite les États membres, les entités locales et les autorités scolaires à surveiller et à améliorer la qualité et les normes nutritionnelles des repas scolaires.
par écrit. - (EN) Je ne peux soutenir ce rapport, ni l'amendement 6, car j'estime inapproprié d'inclure des questions de taxation ou de TVA dans un rapport relatif à la santé tel que celui-ci.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Foglietta et je salue le livre blanc sur les problèmes de santé liés à la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité.
par écrit. - (EN) Je salue le rapport d'Alessandro Foglietta concernant le livre blanc sur les problèmes de santé liés à la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité.
Mon vote reflète ces points de vue.
La population la plus obèse d'Europe est la population grecque, où 3 personnes sur 4 souffrent de surpoids et où la restauration rapide a enregistré une progression de 956 %.
Il sera financé par des capitaux européens pour un montant total annuel de 90 millions d'euros et sera complété par un financement national.
par écrit. - (EN) L'obligation d'apposer un étiquetage clair sur les aliments soutiendra notre lutte contre l'obésité.
En attendant l'émergence d'un accord nous permettant d'harmoniser nos services nationaux de santé suivant les standards les plus élevés, les États membres doivent avoir la liberté de planifier, de financer et de gérer les services afin de fournir des services de santé publique de qualité sur leur territoire national.
par écrit. - (SV) Cette résolution énonce des avis sur des questions telles que la protection de l'emploi, la lutte contre la pauvreté, les mesures relatives au marché du travail, l'intégration des personnes âgées sur le marché de l'emploi, la mobilité professionnelle et les différences de rémunération.
Nous avons donc voté contre cette résolution lors du vote final.
par écrit. - (NL) Nous nous réjouissons toujours de savoir que le Parlement européen a exclu les services médicaux de la directive générale sur les services.
La solidarité doit exister, mais aussi la possibilité de traitements différenciés pour les patients qui ont cotisé dans leur pays, par l'intermédiaire du système de sécurité sociale et fiscal, et pour les patients étrangers qui ne sont pas dans ce cas.
