Modification de l'article 173 du Règlement PE relatif au compte rendu in extenso (débat) (DE) Le prochain point est le rapport de Richard Corbett, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la modification de l'article 173 du règlement du Parlement européen concernant le compte rendu in extenso.
Enfin, nous demandons au Bureau d'étudier les évolutions technologiques afin de déterminer si, par exemple, à l'avenir, les traductions automatiques peuvent constituer un outil supplémentaire donnant au moins une idée générale du contenu des débats.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, il n'y a pas de consigne de vote au sein de notre groupe, je n'ai donc pas autorité pour m'exprimer au nom de mes collègues.
Le problème technique ne doit pas obscurcir le débat sur l'égalité et la couverture de tous les sujets par toutes les langues et en toute égalité.
Il semble extrêmement injuste qu'une pratique vieille de 50 ans comme la publication des comptes rendus écrits soit jetée aux oubliettes au seul motif que de nouveaux États membres font leur entrée au Parlement. À mon sens, il est essentiel pour les historiens et pour des raisons de recherche que nous maintenions cette pratique.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, à de maintes reprises, ce Parlement a dû lutter contre une attitude laxiste envers la démocratie de la part du Conseil européen.
Cela peut engendrer une situation où un siège supplémentaire serait ajouté au Parlement, sans consultation, à la suite de quoi le Conseil parlerait de 750 plus un et penserait qu'il respecte la loi.
Le vote aura lieu mercredi 24 octobre.
Le choix à opérer est simple: affecter au moins dix millions d'euros par an pour des traductions que presque personne ne lira, ou dépenser le même montant pour commander des traductions plus importantes et plus urgentes.
