Graefe zu Baringdorf, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement modifiant le règlement (CE) n° 21/2004 en ce qui concerne la date d'introduction de l'identification électronique des animaux des espèces ovine et caprine - C6-0448/2007 -.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, comme nous le savons tous, la traçabilité est l'élément clé de la garantie de normes exigeantes en matière de santé animale et de sécurité alimentaire.
Le rapport conclut que les conditions techniques pour l'identification électronique des moutons et des chèvres ont été remplies, mais que les États membres ont besoin d'un délai raisonnable pour préparer la mise en œuvre de l'identification électronique.
Il date du 17 décembre 2003.
Ce règlement dispose qu'à partir du 1er janvier 2008, "l'identification électronique, selon les lignes directrices mentionnées au paragraphe 1 [...], est obligatoire pour tous les animaux".
Nous nous serions donc donné tout ce mal pour rien; la commission a donc décidé que la disposition relative à l'identification électronique obligatoire devait entrer en vigueur le 31 décembre 2009 et être applicable à partir du 1er janvier 2010, soit deux ans après la date prescrite dans le règlement initial.
Le fait que ce rapport nous ait fait tomber plus ou moins par hasard sur cette façon véritablement inhabituelle de procéder de la part de la Commission et du Conseil nous servira de leçon.
La semaine dernière, dans ma circonscription écossaise, les cast ewes ou brebis prises - pour les personnes non familières avec l'agriculture de l'Assemblée (peu nombreuses), ce sont des vieilles chèvres - se vendaient à 2 livres par tête.
Il y a un an, elles se vendaient à 60 livres par tête; cette année, 2 livres par tête.
Cela signifierait en fait - si le système devient obligatoire et si on respecte les dates établies par la commission de l'agriculture et du développement rural lors du vote de lundi soir; nous avons établi le 31 décembre 2009 pour l'introduction obligatoire - que tout un groupe d'éleveurs de moutons en Grande-Bretagne devront déposer le bilan et cesser leurs activités.
Ces quatre États membres ont entreprise la tâche, qui vous paraît si odieuse, qui consiste à convaincre leurs agriculteurs de marquer leurs animaux des espèces ovine et caprine car on leur a dit que l'identification électronique allait devenir obligatoire à partir du 1er janvier 2008.
Si c'est le cas, il ne nous reste aucun espoir.
Il s'agit de 25 millions de moutons au Royaume-Uni, 8,5 millions en France, 3 millions en Irlande et un nombre important en Espagne et dans d'autres pays.
Je pense donc que vous avez tout à fait raison de dire de revenir à la fin de 2009 pour voir où nous en serons.
Je dirais à Mme Miguélez Ramos: "Oui, nous avons tenu ces discours il y a bien longtemps, au début, quand a eu lieu la discussion sur le marquage des moutons.
La réalité, c'est que les éleveurs de moutons ne pourront jamais se permettre le coût d'un marquage électronique, parce qu'ils reçoivent moins pour leurs agneaux qu'il y a 20 ans!
Donnez-moi un exemple de n'importe quel secteur ou de n'importe quelle industrie dans lequel on demande de se lancer dans des dépenses folles et qui reçoit moins pour sa production qu'il y a 20 ans.
Je peux accepter de revenir pour l'examiner en 2009.
Monsieur Graefe zu Baringdorf a la parole pour une motion de procédure.
rapporteur. - (DE) Permettez-moi de poser une autre question au Commissaire.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, comme je l'ai dit, il nous est difficile d'accepter des amendements qui vont affecter les principes et les aspects fondamentaux du règlement.
Le vote aura lieu le jeudi 13 décembre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Je ne pense pas que des informations suffisantes aient été fournies au sujet de l'efficacité et de l'efficience de l'identification électronique (EID) pour les moutons et les chèvres.
