Stratégie communautaire de réduction des émissions de CO2 des voitures et véhicules commerciaux légers (débat) (DE) Le point suivant est le rapport de Chris Davies, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la stratégie communautaire de réduction des émissions de CO2 des voitures et véhicules commerciaux légers.
Les émissions moyennes des nouvelles voitures atteignent pour l'instant un peu moins de 160 g de CO2 par kilomètre, une valeur très éloignée de l'objectif de 140 g qui avait été fixé pour 2008.
La Commission a annoncé qu'elle voulait s'en tenir à l'objectif à moyen terme convenu dans le cadre de l'accord volontaire, à savoir des émissions de 120 g d'ici à 2012, mais qu'une part de 10 g de cette valeur serait réalisée par des mesures complémentaires.
Néanmoins, si l'on considère où nous en sommes, l'objectif et le calendrier fixés par la Commission sont-ils encore réalistes puisque, ces derniers temps, la réduction des émissions moyennes a à peine dépassé 1 g par an?
La Commission suggère de passer tout de suite à une réduction de 5 g par an.
Autre élément tout aussi important, la nécessité de fixer des objectifs à long terme permettant de réduire les émissions à moins de 100 g d'ici à 2020.
Les constructeurs prétendent toujours répondre à la demande des consommateurs, mais ce n'est pas mon avis.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, le transport routier, comme d'autres secteurs de l'économie, doit contribuer aux efforts pour la réduction des émissions de CO2 pour tenter d'atteindre les objectifs du protocole de Kyoto et de respecter nos futurs engagements pour 2020 et au-delà.
Permettez-moi aussi de vous rappeler qu'il existait un accord volontaire pour atteindre une réduction des émissions de CO2 à 140 grammes par km avant 2008.
Par conséquent, la Commission européenne, en février dernier, a réexaminé la stratégie communautaire pour une réduction des émissions de CO2 par les voitures neuves, avec une législation contraignante basée sur une approche intégrée par le biais de laquelle l'objectif européen de réduction des émissions des voitures neuves à 120 grammes d'ici à 2012 sera atteint.
rapporteur pour avis de la commission du marché intérieur et de la protection du consommateur. - (DE) Madame la Présidente, je suis conscient que la voiture est un moyen de transport universel et je suis conscient de la contribution de l'industrie automobile à la prospérité des Européens.
J'ai le grand plaisir, au nom de mon groupe, d'approuver l'objectif de 125 g pour 2015 que M.
au nom du groupe PSE. - Chers collègues, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, l'urgence est là, tout le monde le rappelle.
On doit d'abord noter que toutes les voitures et tous les constructeurs n'ont pas eu la même efficacité dans l'accord volontaire.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Madame la Présidente, lorsque nous discutons des émissions de CO2, nous abordons rapidement le sujet des voitures, tout simplement parce que cela permet de titiller la mauvaise conscience des gens.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, je pense que le moment est venu d'informer le monde extérieur sur ce qu'est en réalité cet accord Callanan-Davies.
D'un report de l'action de 2012 à 2015.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Madame la Présidente, au cours des derniers mois, mes collègues députés et moi-même avons rencontré de nombreux représentants de l'industrie automobile.
Je trouve que les plaintes selon lesquelles tout cela se fait dans l'urgence sont assez hypocrites car l'industrie sait depuis des années que ces mesures devaient arriver.
Ce dont nous parlons maintenant est un changement radical de l'approche qu'ont les gens des transports et des déplacements en voiture.
Je suis désolé d'avoir dépassé mon temps de parole, Madame la Présidente, mais vous avouerez que j'ai été interrompu sans aucune nécessité par certains collègues. (DE) Madame la Présidente, monsieur le Commissaire, ce rapport, que Chris Davies a rédigé à l'initiative de la commission de l'environnement, doit signaler à la Commission que le Parlement européen est sérieux lorsqu'il parle de réduire les émissions de CO2.
Premièrement, à partir du 1er janvier 2012, les véhicules neufs en Europe ne devront plus émettre plus de 120g de CO2 par kilomètre.
Deuxièmement, la future législation doit stipuler clairement que les émissions de CO2 de toutes les voitures doivent être réduites.
Le renouvellement de la flotte de voitures sur les routes européennes prend plus de huit ans et demi et nous devons nous en souvenir lorsque nous adoptons une nouvelle législation.
La réponse ne fait aucun doute: nous avons besoin d'un changement de paradigme.
Selon moi, nous pouvons et nous devons voter en faveur de ce rapport et, dans un même temps, nous devons contraindre les constructeurs automobiles à produire des moteurs plus petits et plus efficients.
L'Union européenne doit s'engager sans équivoque dans le changement technologique dans le secteur du transport également.
Je ne crois pas que l'industrie ait été fort surprise d'entendre la Commission parler de 2012 comme délai pour l'atteinte des objectifs.
Davies selon laquelle des limites à long terme seront définies pour les émissions de CO2, par exemple pour 2020 ou 2025.
Lorsque nous abordons le sujet de la stratégie communautaire pour la réduction des émissions de CO2, nous devons nous rappeler que, rien qu'en Europe, deux millions de personnes sont employées dans l'industrie automobile et 10 millions d'autres emplois sont liés à ce secteur.
La stratégie communautaire pour la réduction des émissions de CO2 ne sera efficace que si elle est mûrement réfléchie et qu'elle laisse suffisamment de temps aux producteurs pour développer des solutions techniques appropriées.
Il semble donc que la meilleure date pour l'entrée en vigueur des règlements serait 2015, notamment parce que la norme Euro 6 entrera en vigueur cette année-là.
Des études ont indiqué que si nous devons atteindre l'objectif de 120g/km uniquement par le biais d'améliorations de la technologie automobile, le prix moyen d'une voiture augmentera d'environ 3 600 euros, ce qui fera que de nombreuses marques de voitures deviendront moins accessibles pour le citoyen européen moyen.
La législation doit avoir pour objectif d'atteindre des émissions moyennes de 120g en 2012 et non en 2015.
Ensuite, j'invite le Commissaire, la Commission et l'Europe à réaliser une évaluation du budget pluriannuel 2009 pour investir plus d'argent dans les recherches sur les nouvelles technologies pour les voitures émettant peu de CO2.
Je sais que vous avez récemment annoncé un programme ambitieux pour investir 500 millions d'euros dans la technologie des moteurs à hydrogène.
Callanan sur la commercialisation et la publicité car elles sont transparentes.
Le vote aura lieu le mercredi 24 octobre.
