Préparation du Sommet UE-Inde (Marseille, 29 septembre 2008) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du sommet UE-Inde qui se tiendra à Marseille le 29 septembre 2008.
Avec une population de plus d'un milliard d'habitants qui devrait dépasser celle de la Chine en 2025, avec une croissance économique annuelle de plus de 8 % depuis 2005, l'Inde a vocation à devenir un partenaire incontournable de l'Union européenne, et nous voulons donc faire de ce prochain sommet une étape importante pour l'approfondissement de nos relations avec ce pays.
Depuis 2000, date de notre premier sommet, nous avons étendu le champ de notre dialogue et de notre coopération.
L'Union européenne est désormais le principal partenaire commercial de l'Inde.
Cela a été le cas en 2004, quand nous avons hissé notre coopération au rang de partenariat stratégique.
Ces discussions sont loin d'être faciles avec nos grands partenaires émergents, mais nous devons les avoir et nous travaillons avec nos homologues indiens à la réalisation d'un certain nombre d'objectifs.
En premier lieu, nous souhaitons adopter, au cours de ce sommet, un plan d'action rénové plus court, plus opérationnel et qui nous permette d'adapter notre partenariat à ces nouveaux enjeux que sont la sécurité énergétique et le développement durable.
Ce plan d'action devra être complété par l'adoption d'un programme de travail sur l'énergie, sur le développement propre et sur le changement climatique, et prévoir notamment des coopérations dans le domaine de l'efficacité énergétique, du charbon propre et du déploiement des énergies renouvelables.
Nous souhaitons aussi faire progresser, au cours de ce sommet, notre partenariat stratégique avec l'Inde par le lancement ou par la poursuite de projets concrets de coopération.
Nous souhaitons donner une nouvelle impulsion aux négociations grâce à un accord de commerce et d'investissement.
La création, en 2007, d'une délégation spéciale pour l'Inde a donné une nouvelle impulsion aux contacts avec le Lok Sabha, le parlement indien, et la délégation de votre Assemblée sera certainement appelée à jouer un rôle important, notamment en ce qui concerne la préparation des futures résolutions parlementaires sur les questions sensibles qui touchent aux relations entre l'Inde et l'Union européenne.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, chers députés, Monsieur Jouyet, je m'exprime au nom de ma collègue Benita Ferrero-Waldner et c'est avec plaisir que je m'adresse à vous aujourd'hui au sujet de la préparation du sommet qui se tiendra avec l'Inde à Marseille, le 29 septembre 2008.
Comme je l'ai maintenant appris, les relations de l'Europe avec l'Inde gagnent en importance depuis plusieurs années, non seulement en raison de l'augmentation des échanges commerciaux et des investissements, mais également grâce à un engagement commun et à notre expérience en matière de démocratie multilingue et multiculturelle.
Deuxièmement, les contacts entre l'UE et l'Inde s'intensifient, en particulier dans le domaine de l'éducation, dans lequel l'Union européenne a financé plus de 900 bourses destinées à des étudiants indiens dans le cadre du programme Erasmus Mundus.
Les échanges bilatéraux entre l'UE et l'Inde ont doublé depuis 2000, pour atteindre 55 milliards d'euros, et l'UE constitue désormais la principale source d'investissements directs étrangers effectués en Inde, tandis que l'UE reçoit également des investissements que l'Inde réalise à l'étranger.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, le partenariat stratégique avec une Inde démocratique et laïque est primordial en ces temps dangereux et imprévisibles, car c'est un pays qui partage nos valeurs et nos aspirations.
Les récents attentats à la bombe perpétrés à Delhi ont souligné la grave menace que le terrorisme islamiste fait peser sur l'Inde.
En songeant à l'instabilité dans les pays voisins de l'Inde, du Pakistan au Sri Lanka, nous devrions tous nous rendre à l'évidence que nous devons faire tout notre possible pour soutenir l'Inde, aussi bien en tant que puissance régionale en Asie du Sud qu'en tant que puissance jouant un rôle majeur, constructif et international dans les forums multilatéraux tels que l'ASACR, l'ANASE et les Nations unies, où il est grand temps que l'Inde se voie attribuer un siège permanent au Conseil de sécurité.
au nom du groupe PSE. - (ES) La grande majorité de ce Parlement pense que l'Inde est la plus grande démocratie du monde et que nous devons renforcer notre coopération dans ce pays.
Le souhait que nous émettons dans notre résolution en faveur d'un échange accru de renseignements devrait être accepté et honoré et tous les efforts déployés pour soutenir l'Inde dans sa lutte contre le terrorisme avec nous devraient être appuyés, tout comme, à notre avis, l'attribution d'un siège au Conseil de sécurité des Nations unies.
Il s'agira du plus long tunnel du monde, qui est achevé à 95 % et qui permet la création de 3 900 emplois directs et, j'en suis convaincue, de milliers d'emplois supplémentaires à l'avenir.
au nom du groupe UEN . - (PL) Monsieur le Président, l'Inde est l'un de nos partenaires stratégiques, tant dans le domaine des échanges commerciaux que sur le plan politique.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord insister sur le fait que mon groupe témoigne d'un vif intérêt pour de bonnes relations de partenariat avec l'Inde, un pays qui est considéré comme la plus grande démocratie du monde.
Ces cinq dernières années, la Commission nationale des droits de l'homme de l'Inde a enregistré plus de 14 000 morts parmi les personnes mises en garde à vue par la police et l'armée.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, lorsque l'Inde a obtenu sont indépendance en 1947, son taux d'alphabétisation de 18 %, son environnement politique instable et le degré de développement de son économie ne laissaient nullement présager le genre de problèmes que nous connaîtrions 60 ans plus tard.
Des sociétés indiennes prennent du travail qualifié à l'Union européenne, du travail de programmation, par exemple dans le domaine de la comptabilité, et ce travail est souvent effectué par des travailleurs vivant en Inde.
Nous nous sommes habitués à la société de Lakshmi Mittal, qui est la plus grande entreprise sidérurgique de l'Union européenne.
Je voudrais vraiment plaider pour un soutien en faveur des vastes programmes d'infrastructure en Inde et dans d'autres pays de l'ASACR.
D'après les rapports, le 23 août 2008, le chef local de l'organisation hindoue radicale VHP, Swami Laxmanananda, a été assassiné par des maoïstes dans l'État d'Orissa.
Singh, à Marseille, le 29 septembre.
Lors du sommet qui se déroulera à Marseille la semaine prochaine, il faudra aussi bien renforcer le partenariat stratégique avec l'Inde en ce qui concerne nos relations commerciales que développer la coopération dans la lutte contre le terrorisme.
L'attentat à la bombe qui a eu lieu à Islamabad la semaine dernière montre une fois de plus à quel point le Pakistan, pays voisin, est accablé par le problème du terrorisme islamique.
Il est certain qu'en cette période de transition politique au Pakistan, il est essentiel que les relations entre l'Inde et le Pakistan ne se détériorent pas.
Je voudrais souligner la très grande importance d'un dialogue permanent et fréquent entre l'Inde et l'Europe sur bon nombre de questions qui bénéficient d'une approche commune - tant au niveau du Conseil et de la Commission qu'au niveau du Parlement - et c'est pourquoi je me félicite de la création d'un groupe au sein du parlement indien.
En Europe, le partenariat stratégique avec l'Inde qui a été conclu en 2004 ne devrait pas être un prétexte pour fermer les yeux sur la discrimination à l'encontre des 170 millions d'intouchables qui n'appartiennent à aucune caste et qui ne possèdent pas de droits.
En 2007, le Premier ministre indien a comparé, à juste titre, la discrimination à l'égard des Dalits à l'apartheid en Afrique du Sud.
Avec nos amis indiens, nous défendons des valeurs communes, l'État de droit et le respect inconditionnel de la vie humaine, des valeurs qu'incarnait le Mahatma Gandhi avec une grande détermination. (NL) Monsieur le Président, il y a presque un an s'est produit un soulèvement en Birmanie.
Des églises sont brûlées et des chrétiens sont assassinés en ce moment en Inde, alors que l'Europe avait donné au peuple indien Mère Teresa de Calcutta.
Ainsi, qu'il s'agisse de milliers de disparus ou des charniers du Jammu-et-Cachemire ou de l'assassinat des chrétiens dans l'État d'Orissa et des actes de violence les visant, nos engagements envers les droits de l'homme doivent rester absolus et fermes.
Une coopération bilatérale approfondie entre l'UE et l'Inde n'est pas seulement importante pour nous et l'Inde, mais aussi pour le monde. (PL) Monsieur le Président, l'Europe est fondée sur le christianisme et nous devrions toujours être guidés par des valeurs chrétiennes.
Le Parlement européen doit clairement faire savoir qu'il place la défense de ces valeurs au-dessus des intérêts économiques à court terme. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le sommet UE-Inde marque une nouvelle étape dans l'approfondissement des relations entre l'Union européenne et l'Inde.
Nous voulons promouvoir le développement économique en Inde.
Une mesure sensée et véritablement nécessaire consisterait, par exemple, à enfin abolir les règles insensées qui empêchent les passagers d'emporter des liquides à bord des avions et à présenter une solution ayant plus de sens. (PL) Monsieur le Président, à l'approche du sommet UE-Inde, nous devons réfléchir aux perspectives de renforcement de la coopération avec l'Inde.
L'Union européenne est le principal partenaire économique de l'Inde, mais nos entreprises ont encore largement la possibilité d'améliorer leur position dans les secteurs de l'économie indienne qui connaissent un développement dynamique.
Nous ne devons surtout pas négliger la cause de la liberté religieuse en Inde.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, merci pour ce débat qui a permis de montrer que nous étions attachés au développement de notre partenariat avec l'Inde, parce que c'est une puissance qui concourt à la stabilité internationale et à la stabilité régionale, parce que c'est - comme cela a été dit - le pays le plus important, le plus peuplé, le plus démocratique et aussi, parce que c'est un pays qui est attaché - en dépit des difficultés qui ont été soulignées - au pluralisme culturel et religieux.
Mais, comme l'a dit Mme Gill, nous devons avoir des critiques constructives et nous devons faire en sorte de saluer aussi l'attitude courageuse - cela a été souligné par plusieurs intervenants - du Premier ministre indien qui a qualifié ces faits de honte nationale et qui n'est pas resté passif puisque trois mille policiers ont tout de même été dépêchés sur place à Orissa.
Nous souhaitons également une plus grande stabilité et aussi que des négociations puissent s'ouvrir sur la question du Cachemire et des relations entre l'Inde et le Pakistan.
En conclusion, l'Union européenne - je le rappelle - est la seule qui développe un dialogue rigoureux avec l'ensemble des pays émergents et qui applique à chacun de ses partenaires les mêmes critères en matière de droits de l'homme, avec la clause obligatoire dans tout nouvel accord depuis 1995, avec une exigence de respect des normes internationales, qu'il s'agisse du CPI, des conventions des Nations unies sur les droits politiques ou de l'application des droits sociaux environnementaux.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) À l'approche du sommet UE-Inde qui se tiendra à Marseille le 29 septembre, je voudrais attirer votre attention sur certains événements tragiques.
Je voudrais exprimer ma profonde tristesse et mon inquiétude à l'égard des attaques dirigées contre des chrétiens dans l'État d'Orissa, en particulier dans le district de Kandhamal.
par écrit. - (PL) L'Inde est un partenaire important pour l'Union européenne.
