Cette directive est donc dirigée contre les dommages que la criminalité occasionne en Europe à travers la contrefaçon de marchandises et la violation de droits de propriété intellectuelle.
On considère que la contrefaçon a coûté 125 000 emplois en Europe ces 10 dernières années.
Wieland, je salue la définition d'une "atteinte commise à l'échelle commerciale" et d'une "atteinte délibérée à un droit de propriété intellectuelle", ainsi que la liste positive, dont les brevets sont exclus.
Concrètement, il est par exemple insensé d'étendre la protection pénale aux brevets, soit à une propriété intellectuelle qui est en réalité protégée par le droit civil, eu égard aux complications qui pourraient en résulter.
J'estime qu'il est important que nous renforcions la protection pénale de la propriété intellectuelle, mais il faut le faire dans le respect de certains principes de façon à ce que la protection pénale ne dépasse pas les limites strictement nécessaires.
Manders, qui désire sensibiliser davantage les consommateurs, je souhaiterais remarquer que le consommateur qui déniche un sac Gucci à dix euros se rendra compte qu'il y a un problème, mais ce ne sera pas le cas pour de nombreux autres produits.
Je n'ai pas envie que le droit européen soit appliqué jusqu'à l'excès de zèle lorsqu'il est inutile; en particulier dans le domaine commercial, les domaines d'application doivent... (Le président retire la parole à l'oratrice) au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais à mon tour commencer par remercier le rapporteur, M.
L'abominable arrêt de la Cour de justice de septembre 2005 est responsable de cette atteinte intolérable à la souveraineté nationale.
Il en résulte, d'une part, que les dispositions sont contraires à l'acquis communautaire, en particulier la directive de 2001 sur le droit d'auteur et, d'autre part, présentent un risque considérable pour la création et la diversité culturelle, en mettant en cause les législations nationales qui répriment de tels comportements contraires aux droits des auteurs et des interprètes.
C'est pourquoi je soutiens en l'occurrence la rédaction de la proposition originale de la Commission exécutive et en tout cas, dans notre débat, l'amendement 30 de Mme Sharon Bowles.
Le document proposé reflète l'interprétation que donne la Commission européenne de l'arrêt du 13 septembre 2005 de la Cour de justice européenne, qui autorise le recours à des mesures pénales à l'échelle communautaire si elles sont indispensables à la bonne application des dispositions de l'Union.
Nous devrions par conséquent nous réjouir que la peine maximale pour les infractions graves commises dans le cadre d'organisations criminelles est une amende de pas moins de 300 000 euros et/ou une peine d'emprisonnement de 4 ans.
De nombreux collègues estiment que la contrefaçon d'un brevet déclaré non valide est une activité commerciale normale.
Cette proposition constitue une atteinte absurde aux droits des consommateurs et elle doit être rejetée dans son intégralité. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je fais partie des députés qui désapprouvent fondamentalement le rapport sur la proposition de directive relative à l'utilisation de mesures pénales pour assurer le respect des droits de propriété intellectuelle.
Comme chacun le sait, nous ne disposons pas encore de l'avis de la Cour de justice, attendu de longue date, qui devrait expliciter l'arrêt du 13 septembre 2005.
La proposition de la Commission ne définit pas assez clairement l'action délibérée dans le contexte de l'atteinte aux droits de propriété intellectuelle, et cette lacune doit être comblée.
Aussi, la proposition de la Commission européenne, en introduisant des sanctions pénales pour toute atteinte intentionnelle à un droit de propriété intellectuelle commise à une échelle commerciale, répond aux recommandations votées en 2005 concernant l'avenir du textile et de l'habillement après 2005.
Je souscris également à l'idée qu'une harmonisation potentielle de ces mesures pénales, qui doivent être utilisées en dernier ressort, constitue une application particulièrement importante du principe de subsidiarité.
Je considère cependant absolument primordial que l'harmonisation à l'échelon communautaire des mesures pénales qui peuvent être employées en tout dernier ressort fasse l'objet d'études d'incidence minutieuses menées par la Commission.
